@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti 180 лет на страже
@da 02.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2077




Исполнилось 180 лет со дня
 образования пожарной части № 4 по охране Кировского района г. Уфы –
 одной из старейших в республике.

Ее начало было положено в далеком
 1829 году, когда на средства, собранные с горожан, началось строительство
 первой пожарной части по ул. Большой Казанской, 69 (ныне
 ул. Октябрьской Революции, 69).

В то время в городе,
 насчитывающем более 10 тысяч человек, существовала пожарная команда при главной
 полицейской части, созданной в 1814 году. Она располагалась в деревянном здании
 с каланчой по ул. Большой Казанской, 14 (ныне ул. Октябрьской
 Революции, 14). Ее малочисленность и слабая техническая оснащенность не позволяли
 успешно справляться с ежедневными пожарами. Поэтому вновь назначенный уфимский
 полицмейстер майор Дерюгин, в ведении которого находилась пожарная команда, в
 1831 году обращается с рапортом к оренбургскому губернатору Львовичу разрешить
 приобрести дополнительно 20 лошадей с противопожарным инвентарем, нанять еще 13
 человек из числа гражданских лиц для новой пожарной части и получает согласие.
 После этого он обращается в МВД России с просьбой о комплектовании двух
 пожарных частей рядовым составом в количестве 95 человек. Одновременно
 брандмейстер главной пожарной части Захаров получает разрешение на приобретение
 двух пожарных заливных труб – самой эффективной по тем временам пожарной
 техники.

12 октября 1831 года майор
 Дерюгин докладывает губернатору об организации круглосуточного дежурства в двух
 пожарных частях силами 25 пожарных и 94 солдат Оренбургского гарнизона,
 негодных к военной службе. Этот день стал днем рождения первой пожарной части,
 которая сегодня называется ПЧ-4 22 «ОФПС по РБ», находится на
 ул. Караидельской, 48 и охраняет Кировский район столицы.

