@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti 20 лет спустя – на фото
@da 25.07.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2906


Фото автора



18 июля в Уфе открылась фотовыставка «Двадцать лет без СССР». Коллективный автор и организатор выставки – движение «Суть времени», сформировавшееся вокруг одноименного цикла телепередач Сергея Кургиняна. 27 августа 2011 года люди из разных уголков бывшего СССР вышли на улицы с фотоаппаратами. 3000 фотографов-любителей намеревались сделать как бы моментальный снимок СССР спустя 20 лет после его распада.

Этим словом – распад – можно выразить то, что запечатлено на всех фото. Брошенные заводы, промышленные объекты, колхозные постройки, воинские части, кинотеатры, объекты соцкультбыта. Остовы и останки зданий, руины и запустение. Недостроенные и замороженные больницы и строительные объекты, аварийное жилье. Есть фото и с иными атрибутами нашего времени: вход в магазин «Детский мир» рядом с входом в магазин-салон «Интим» (Владимир), пивная «Библиотека» (Ростов-на-Дону), очередь за бесплатной едой (Рига)...

Выставка явно провоцирует определенную реакцию зрителей. Душевное удовлетворение могут испытать те люди, кому не хватает депрессивности в палитре ощущений. Лично я, посетив фотовыставку, открыл для себя, что эротический бар «Зажигалка» есть также в городе Новосибирске, а выставка достижений народного хозяйства приказала долго жить в Барнауле. В Уфе можно наблюдать и то и другое.

Выставка посетила около 20 городов, в частности до Уфы была в Казани и Октябрьском, а после Уфы проследует в Архангельск. Параллельная фотовыставка проходит в Сыктывкаре.

В Уфе экспонируются около 200 фото. Название каждой работы – это лишь указание на изображенный объект, причем авторство не обозначено. На одном из фото запечатлена заброшенная и захламленная колхозная пекарня в селе Благовещенка. Несколько телят мирно возлежат на полу заброшенного помещения. Других фотографий, сделанных на территории республики, я на выставке не обнаружил. Но среди обширного списка фотографов проекта есть автор из Уфы – Азат Нигаматзянов.

Помещение – фойе первого этажа Городского дворца культуры – предоставила для выставки администрация Уфы. Фотовыставка является социальным проектом и открыта для посещений бесплатно с 10.00 до 20.00 ежедневно до 2 августа.