@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti 210 забитых фолов
@da 22.08.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2979




Он выглядит молодо. Энергичен. «Рост 180. Маленький. Всю жизнь проиграл плеймейкером, то есть разыгрывающим», – говорит о себе Амир Гусманович Валитов – спортсмен, известный в республике журналист, недавно стал чемпионом Европы по баскетболу среди ветеранов в возрастной категории 70 лет и старше. Чемпионат проходил в Литве, в Каунасе, собрал 113 команд из 22 стран и завершился 5 августа. Амир Гусманович выступал за команду Санкт-Петербурга, а по существу – за сборную России, которая обыграла команды Финляндия-1, Латвии, Финляндия-2 и в финальной встрече сборную Литвы.

Это был хороший повод встретиться, и он рассказывает о любимом виде спорта, и не только о нем.



– Вы в отличной форме! В чем Ваш секрет?

– Спорт. Что дает спорт? Большую трудоспособность, лидерские качества, коммуникабельность, умение принимать решения в кратчайшее время. Работал в шести газетах ответственным секретарем, а на площадке я – разыгрывающий. В каком-то смысле это одно и то же. Сейчас тренируюсь два раза в неделю по полтора часа. Этого достаточно, чтобы быть в форме. Тренируемся на стадионе «Нефтяник». Вообще важна общая физическая подготовка. Я обладатель кубка Уфы по волейболу 62-го года, чемпион БГУ по бегу на 100 м того же года. В 70-м году в составе команды «Уфимец» стал чемпионом Уфы по футболу. А ведь я еще и кандидат в мастера спорта по шахматам. Сейчас играю только с машиной. Шахматы отнимают очень много времени, и мне не хочется просиживать. В 90-е годы выезжал в Австрию, в международных турнирах играл четыре года подряд, и довольно успешно.

– Вы не курите?

– Нет, ни в коем случае.

– А спиртные напитки?

– Очень редко. Например, на юбилеях выпиваю так: «принимаю» только первую и последнюю.

– Как Вам Литва, где проходил чемпионат?

– Литва – очень своеобразная страна с интересной историей. Каунас – чистый зеленый город.

– Сколько команд играло в Вашей возрастной категории?

– 6 команд. В нашей – 12 человек. Самому старшему 73 года. Мы давно друг друга знаем. Там у нас было несколько дней на подготовку. Впервые сыграл в своем возрасте. Все предыдущие первенства мира и Европы играл за более молодых – за 50-летних, 60-летних. А как сыграл в своем возрасте – так сразу результат. Это – очень важный фактор.

– Вы опытный журналист. Как, по Вашему мнению, сделать газету интересной для читателя?

– У Маркса есть две интересные идеи: самое большое богатство человека – его свободное время. И вторая: нужно знать объект, на который ты собираешься воздействовать. Поэтому, когда ты выпускаешь газету, первое, что нужно сделать, – провести социологическое исследование и узнать свою читательскую базу. Когда ты ее узнаешь, у тебя рождается направление издания. Есть такое понятие «тип газеты». Вот и все. Ничего сложного в этом нет. Сложно подобрать команду.

– В чем разница между уфимскими газетами?

– В составе. Классный был в уфимской «Вечерке», по существу «штучный товар»: Дерфель, Перцева, Бикчентаев, Коваль, Докучаева, Касымов, Рыбченко. Сейчас, к сожалению, произошла нивелировка и составы довольно ровные, но всплески должны быть! Вот Перцева писала один материал в месяц, но им зачитывалась вся Уфа.

– Как написать материал, чтобы он зацепил читателя?

– Рецептов нет. Всегда нужно найти то звено цепи, за которое всю ее можно вытащить. А вообще все материалы должны быть сюжетные. Даже новости как роман: пролог, основная часть, эпилог. Материалы хорошие надо учить писать еще в университете, приглашая на семинары и лекции практиков. А практики, к сожалению, туда не ходят, не востребованы.

– Расскажите о Вашей работе в «Литературной газете».

– Работа в «Литературной газете» – школа из школ. Работать рядом с Ваксбергом, с Ростом, Щекочихиным, Латыниной, Логиновой… Я был корреспондентом, но, как зам ответственного секретаря, отвечал за первую политическую «тетрадку». «Литературная газета» в то время была как бы отдушина, ей разрешалось «шалить». Вся пресса в зажиме, а «Литературка» могла быть такой откровенной, – это очень важно!

– Как бы Вы сформулировали отличие журналистики московской от нашей, уфимской?

– Московская более снобистская и на полосе, и в отношениях между людьми.

– Какова судьба газет перед угрозой Интернета?

– Бумажные ежедневные издания умрут постепенно, но я не знаю, через сколько лет. Еженедельные будут, ежемесячные тоже, аналитика останется. Я думаю, это – веление времени.

– В чем различия между советским временем и нашим?

– Самая большая беда – громадная дифференциация в обществе. Одни с утра пьют виски, другим – на молоко не хватает. В те времена этого не было. Было все усредненным, но у людей просматривалось будущее. Раньше, если человек оканчивал авиационный институт, его уже ждало рабочее место. А сейчас многие идут торговать в палатку. Не столько важна зарплата, ее размер, сколько востребованность. Но давайте поговорим о баскетболе!

– Конечно!

– В эту игру я играю уже 55 лет. Пришел в баскетбол 1 сентября 1957 года. Это было воскресенье, мы не учились, я пошел на стадион «Динамо» записываться в секцию. И с этого все началось. Лично я вырос на «Динамо». Там были баскетбольные площадки, мы приходили, играли, общались между собой.

Я учился в БГУ, когда в Уфе проходил полуфинал первенства России, приехала команда Казани. Мы поиграли, подходит Юра Коноплев и говорит: «Вы не хотите перевестись учиться в Казань?» Я перевелся, но не сразу, а через два года, а Юра потом стал ректором Казанского университета. Вот такая интересная деталь. Спорт объединяет людей и выкристаллизовывает личность. Баскетбол – он такой, там ведь надо принимать решения мгновенно. Если мяч у меня, а игрок открылся, я быстренько должен ему отдать мяч. Чуть промедлил – защитник уже закрыл его, ситуация совершенно изменилась, примерно как в бизнесе и вообще в жизни.

– Вы были чемпионом страны?

– Среди студентов. Окончил Казанский государственный университет и играл за его команду, которая была очень успешной и занимала четвертое место в первой Всесоюзной лиге, в стране она была четырнадцатой, хотя состояла только из студентов. В 1966 году мы также выиграли российские студенческие игры. Кстати, сейчас в Каунасе встретились с ребятами из команды КПИ (Каунасского политехнического института), которых мы тогда обыграли. Пообщались, интересно было.

Баскетбол просто заряжает энергией. В редакции в день верстки подолгу приходится задерживаться. Справляюсь. А на площадке могу 15–20 штрафных почти всегда без промаха попасть. Кстати, рекорд мой, пять лет назад установленный, – 210 фолов до первого промаха. Главная проблема пробивающих штрафные броски – не нервы, а техника. Парадокс: нужно стараться не попасть, а правильно бросить.

Из чего складывается спорт? Детский, юношеский, взрослый, высших достижений и инваспорт. Но ведь пожилые люди тоже социальная группа! А ими никто не занимается. Спортивным организациям мы не нужны. Свои тренировки оплачиваем сами. Другие старики в это время выпивают или передвигаются с палочкой, а мы передаем личный опыт, позитив своим детям и внукам. У нас в стране, где средняя продолжительность жизни мужчин 58 лет, это надо только приветствовать!





