@au Марсель САЛИМОВ
@ti 30 + 20, или Новейший завет сатириков
@da 08.02.2012
@topic Навстречу XVI внеочередному съезду писателей Башкортостана
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2307


На фото: писатели-сатирики Раис Габдрахманов, Агиш Гирфанов, Марсель Салимов, Фарит Исангулов, Хуснулла Тулякаев, Файзи Гумеров, Радиф Тимершин, 1982 год

«Вначале было слово».

Все мы, верующие атеисты, хорошо знаем эту первую строку книги Нового Завета, которую перевели на понятный нам язык наши славянские братья Кирилл и Мефодий. Но вряд ли кто-нибудь из нас знает, какое это было слово – лирическое или эпическое. Можно лишь догадываться, что первое слово человека было далеко не юмористическое, тем более не сатирическое. Это уж потом – сатира-юмор. Так и в нашем творческом сообществе сначала появились секции поэзии, прозы, и только после них – секция сатиры и юмора. И родилась она в недрах редакции журнала сатиры и юмора «Хэнэк».

А случилось это ровно 30 лет тому назад.

Как сегодня помню разговор с Агишем Гирфановым в кабинете главного редактора журнала «Хэнэк». Я, молодой еще руководитель сатирического издания, и Агиш Шаихович, опытный уже, именитый писатель-сатирик, разрабатывали план создания творческого объединения профессиональных сатириков. В начале 1982 года оно окончательно оформилось как секция, объединившая писателей и журналистов с сатирическим уклоном – в основном авторов журнала «Хэнэк».

На первом, организационном, заседании был утвержден руководящий орган секции – бюро. Председателем единогласно избрали Агиша Гирфанова, который работал тогда в Башкирском книжном издательстве, а потом перешел в редакцию журнала «Хэнэк». Там же решили, что главный редактор республиканского сатирического журнала должен быть заместителем председателя. Не больше и не меньше. Потому что если «больше», то есть избрать главреда журнала председателем секции, то это означало бы чрезмерную концентрацию власти в одних руках; а если «меньше» – умаление значения творческого объединения, ограничение его организационных возможностей. Все годы работы секции это условие неукоснительно соблюдалось.

В 80-е годы прошлого века, как это обычно бывает в «детском возрасте» любой организации, наша секция под председательством неугомонного Агиша Гирфанова пережила период бурного роста. Члены бюро Ангам Атнабаев, Мансаф Гилязев, Марат Каримов, Радиф Тимершин, Расих Ханнанов принимали непосредственное участие в организации творческих мероприятий сатириков. Успешной работе секции активно помогали маститые писатели и журналисты Ибрагим Абдуллин, Раис Габдрахманов, Нур Галимов, Файзи Гумеров, Сулпан Имангулов, Фарит Исангулов, Сагит Сафиуллин, Хуснулла Тулякаев.

Листая отчет о работе секции в 1985–1989 годах, сегодня я с приятным удивлением вспоминаю о том, что за эти пять лет мы обсудили на заседаниях секции 18 рукописей книг отдельных авторов и коллективных сборников, под эгидой журнала «Хэнэк» проводили семинары молодых сатириков – сатириады, постоянно выезжали в города и районы, в творческих встречах с читателями активно пропагандировали башкирскую сатирическую литературу, совместно с артистами Башкирской государственной филармонии проводили вечера смеха. В 1989 году средства от нашего вечера в сумме 1573 рублей (тогдашних, полновесных!) были переведены в фонд строительства памятника знаменитому сэсэну Мухаметше Бурангулову. Но сейчас совсем не интересно даже ставить такой вопрос, где этот памятник, где этот фонд с нашими перечислениями…

В 1985–1989 годах Баш­кир­ское книжное издательство выпустило 22 книги сатирических и юмористических произведений и 2 коллективных сборника писателей-сатириков. То было четверть века тому назад. А сегодня, отчитываясь за прошлый год, я могу сказать: в 2011 году в издательстве «Китап» имени Зайнаб Биишевой (в том самом государственном издательстве, но только немножко с другим названием) выпущено… 2 книги сатирических и юмористических произведений. Это поэтический сборник известного писателя-сатирика Радифа Тимершина «Посмеемся вместе» (на татарском языке) и книга молодой писательницы Разили Рыскужиной «Ну и дела!» (на башкирском языке). Последняя представляет собой тоненькую, как сама автор, книжечку юмористических рассказов, которые ранее были опубликованы в республиканской печати, в основном в «Хэнэке». А вот первая – толстенный том, солидный такой, как сам автор. О нем я хотел бы сказать подробнее.

Поэт и прозаик Радиф Тимершин давно уже стал признанным мастером смеха. Сегодня он один из активно и продуктивно работающих коллег в нашем горячем сатирическом цехе. Сборник 2011 года – тому подтверждение. В нем впервые так широко представлена юмористическая и сатирическая поэзия Радифа Тимершина, что здесь можно увидеть весь спектр используемых автором поэтических жанров во всем их многообразии. Именно в этой книге собраны лучшие сатирические и юмористические стихотворения, басни, эпиграммы, пародии, написанные поэтом в последние годы.

Сегодня с нашем сатирическом цеху, засучив рукава, трудятся – кроме нас с Радифом – еще полсотни писателей, включая молодых и начинающих. Назову только самых активных – Салават Абузар, Кабир Акбаш, Закир Акберов, Мунир Вафин, Наиль Гаитбаев, Мансаф Гилязев, Нажия Игизьянова, Хамит Иргалин, Марат Каримов, Ралиф Кинзябаев, Сулейман Латыпов, Евгений Мальгинов, Риф Миф­тахов, Салават Рахматулла, Ли­лия Сакмар, Леонид Со­колов, Хайдар Тапаков, Илдус Тимерханов, Камиль Фазлый, Рашит Фазлый, Гюльгизар Файзи, Расих Ханнанов, Лира Якшибаева.

Прежде произведения башкирских сатириков, не в пример нынешним временам, довольно часто публиковались в сатирических журналах братских (да, тогда так и было) республик, а также за рубежом. В 1989 году в качестве почетного гостя я участвовал в IX Международном биеннале юмора и сатиры (Габрово). Тогда же было организовано Международное общество юмора народов; одним из его соучредителей наряду с тремя руководителями сатирических изданий СССР стал и главный редактор «Хэнэка».

Кстати, в виде самоотчета на этом месте я должен упомянуть факт, о котором писали российские электронные и печатные издания как о событии международного значения, – это издание в соавторстве с болгарским коллегой, всемирно известным писателем-сатириком Йорданом Поповым «Книги Дружбы» на русском, башкирском и болгарском языках и ее презентация в Уфе.

2012 год является для сатириков республики вдвойне юбилейным. В начале 1992 года, ровно через десять лет после образования секции сатиры и юмора, вышел в свет 1-й номер «Вил» тиражом 10 тысяч экземпляров. В редакционной статье я написал: «Понятие “дружба народов” заменяет порой пещерная ненависть отдельных народов друг к другу. Дело для нас, прямо скажем, неслыханное… Именно в эту пору, как говаривали раньше, “идя навстречу пожеланиям трудящихся” (а в данном случае это так и есть), редакция журнала “Хэнэк” приступает к выпуску приложения на русском языке. И хотя оно называется “Вилы”, но создается не для того, чтобы направлять их друг против друга, а для того, чтобы увеличивать урожай добра в сердцах и на поле. Ибо наши “Вилы-Хэнэки” призваны множить улыбки, сближающие людей».

Вышедшие в 1992 году в виде приложения (всего 4 номера) «Вилы» со следующего года начали печататься как самостоятельный журнал, правда в составе единой редакции под общим руководством главного редактора журнала «Хэнэк».

В то время, отвечая на вопрос, какие надежды возлагает «Хэнэк» на «новорожденного», я рассуждал: «Он родился пытливым и хочет понять, какое же общество мы ныне строим. Почему в нем одни, зарабатывающие хлеб в поте лица своего, нищают, а нувориши богатеют? Как называть нам впредь тех, кто заискивал перед прежней властью, а ныне лижет руки новым власть предержащим, превращаясь из товарища в господина? Или тех, кто называл себя демократами, а ныне запрещает или требует запрета всего, что им неугодно? Или тех, кто боролся с привилегиями, а сейчас тащит себе куски пожирнее? Или тех, кто, бравируя своим сверхдемократизмом, смело критикует уже закончивших свой земной путь людей? Мертвого льва и осел лягнуть может. Но сатирики действуют по-другому – они разоблачают современных властолюбцев, хотя это и небезопасно… Суждена ли новорожденному долгая и добрая жизнь, покажет время. Но радостно то, что выход первого номера “Вил” совпал с выходом тысячного номера “Хэнэка”».

Теперь, заглядывая в прошлое с высоты сегодняшнего дня, могу уверенно сказать: не пропал даром наш труд. За 20 лет в «Вилах» было опубликовано множество произведений известных российских сатириков. Особенно активно сотрудничали с ним русские писатели-сатирики, проживающие в республике, такие мастера смеха, как Михаил Воловик, Евгений Мальгинов, Леонид Соколов. Они же переводили на русский язык юмористические произведения авторов журнала «Хэнэк». «Вилы» вывели образцы качес­твенной сатиры и юмора башкирских писателей на большую арену. И если скромно предположить, что каждый материал, опубликованный в журнале, вызвал по крайней мере одну улыбку у читателя, то можно легко сосчитать, сколько сейчас улыбок на счету у башкирского «Хэнэка» и его русского «сына» «Вилы».

На последнем, XV съезде (2011) Союза писателей РБ был утвержден новый состав бюро, избранный на отчетно-выборном заседании секции, согласно которому я со своим 30-летним «зампредским» стажем стал председателем, четвертым по счету после Агиша Гирфанова (в 1982–1991 годах), Мансафа Гилязева (1991–2006), Радифа Тимершина (2006–2011); а главный редактор журнала «Хэнэк» Салават Абузаров – заместителем. Но уже в том же году в руководстве произошли изменения. По установившейся традиции, в качестве нового заместителя председателя в состав бюро был кооптирован очередной молодой главный редактор журнала «Хэнэк» Ралиф Кинзябаев. Таким образом, теперь у меня оказалось два зама: ранее утвержденный съездом Союза писателей поэт Салават Абузар и кооптированный позже драматург Ралиф Кинзябаев. Работы хватит всем. Тем более что планы у нас грандиозные.

29 июня 2011 года на расширенном заседании бюро был утвержден перспективный план (основные направления) работы секции сатиры и юмора Союза писателей РБ на 2011–2015 годы. Таким образом, у нас появился свой завет – «Новейший Завет» сатириков Башкортостана-Башкирии. И конечно же, наш «Завет», как это подобает только сатирикам, состоит из чертовой дюжины пунктов:

1. Проведение заседаний бюро секции, на которых будут обсуждаться вопросы повышения профессионального мастерства писателей-сатириков, вестись откровенные разговоры за круглым столом о проблемах дальнейшего развития жанра.

2. Обсуждение рукописей молодых писателей-сатириков, а также презентация новых книг сатирических и юмористических произведений.

3. Проведение совместно с редакцией журнала «Хэнэк» семинаров молодых сатириков – сатириад.

4. Организация творческих встреч писателей-сатириков с читателями в учреждениях культуры и учебных заведениях.

5. Участие в подготовке и проведении совместно с артистами Башкирской го­судар­с­твен­ной филармонии имени Хусаина Ахметова традиционных «Вечеров смеха».

6. Проведение вечеров юмора и сатиры авторов журнала «Хэнэк» (в период подписки на журнал).

7. Активное участие членов секции в подготовке и проведении юбилейных и иных мероприятий, посвященных жизни и творчеству видных писателей-сатириков.

8. Продолжение и завершение работы над составлением «Антологии башкирской сатиры и юмора».

9. Возобновление и укрепление творческих связей с писателями-сатириками национальных республик.

10. Подготовка подборок произведений к публикации в республиканских и российских изданиях.

11. Открытие Клуба любителей смеха при Национальной библиотеке имени Валиди.

12. Организация в «Веселой юрте» юбилейной встречи мастеров смеха со своими почитателями в связи с 30-летием создания секции сатиры и юмора и 20-летием журнала «Вилы».

13. Подготовка молодых талантливых сатириков и юмористов к принятию в Союз писателей.

Сегодня перед представителями «несерьезного» жанра стоят серьезные задачи. Надо шагать в ногу со временем. В переломные моменты истории слово сатирика звучало особенно убедительно. Его слышали и народ, и власть. Так было раньше, так есть и теперь. А пока еще хоть и неприятно, но придется признавать: не всегда хватает остроты, высокой гражданственности в наших произведениях. Некоторые братья-сатирики все еще пишут по старинке, пинают уже давно мертвых львов. Вот об этом и о многом другом предстоит нам вести разговоры по душам на заседаниях секции.

Да, вначале было слово… Неважно – какое. Важно то, что оно было. И я верю: в конце тоже будет слово. И непременно – юмористическое. Или сатирическое. Сама история развития общества людей, прошлая жизнь человечества доказала: если не слышно слово юмориста, сатирика, то всему конец. Исчезнет улыбка и смех – умрет и надежда. Чтобы не случилось такого, живут и творят юмористы.

