@au Раиса БАШИРОВА
@ti Lampyris electronica против Lampyris noctiluca. Кто победит?
@da 14.12.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2181
Когда-то в детстве, попав в школьный трудовой лагерь, расположенный на территории древней Колхиды рядом с крохотным Адлером, мы с одноклассниками были потрясены зрелищем ночных светлячков. Над чайными плантациями роились маленькие зеленоватые звездочки, исполняя под стрекотание цикад сказочные танцы. Этими живыми звездочками девочки украшали прически с начесом «под Бабетту». Для освещения палатки мы собирали светляков Lampyris noctiluca, или по-русски «ивановых червей», тех самых, породивших легенды о цветущем папоротнике, указывающем дорогу кладоискателям.

Еще в Древнем Китае светлячков, помещенных в коробочки из полупрозрачной бумаги, использовали в качестве осветительных «приспособлений», а «чтение при светлячках и сиянии снега» стало символом упорства китайских ученых. Согласно фэн-шуй, светлячок – символ возрождения души.

Эти удивительные насекомые особо почитаемы в японской поэзии. Для защиты светлячков, находящихся из-за загрязнения окружающей среды на грани вымирания, в Южной Корее проводят фестиваль светлячков.

В отличие от обычных ламп накаливания, преобразующих около 5 процентов электрической энергии в свет, светлячки преобразуют в световую энергию до 95% химической энергии. Основу этих реакций составляет люциферин (назван по имени падшего архангела, «носителя Света» Люцифера).

Казалось, человеку не удастся повторить природу. Но уже в то время, когда мы любовались светлячками в ночном небе, были разработаны фотоэлементы на основе кремниевых полупроводников, преобразующие солнечную энергию в электрическую. Еще 15 мая 1958 года с космодрома Байконур был запущен третий советский искусственный спутник Земли, оснащенный солнечными батареями, питающими небольшой радиомаяк.

В 1962 году в Университете Иллинойса был изготовлен первый светодиод, излучающий свет в видимом диапазоне спектра. Для его производства использовали редкоземельные элементы. Полупроводники на основе арсенида и фосфида галлия излучали красный свет, сочетание селенида цинка и карбида кремния с нитридом галлия и индия давало синий цвет.

В 1973 году на орбиту была выведена станция «Салют» с огромными крыльями солнечных батарей, панели которых были созданы на основе арсенида галлия. Во время работы станции на освещенной Солнцем стороне Земли избыток электроэнергии переводился в электрические аккумуляторы. Какое-то время такие устройства использовали только в оборонной отрасли, позднее появились коммерческие космические спутники связи, использовавшие бортовое питание на основе солнечных батарей.

В начале 70-х началось массовое производство кварцевых часов со светодиодными дисплеями. Сейчас трудно назвать сферу нашего быта, где не использовались бы светодиоды: часы, стиральные машины, холодильники с дисплеями. Большая часть автомобилей оснащена стоп-сигналами, указателями поворота, габаритными огнями, подсветкой салона на светодиодах. Ночные города ярко расцвечены большими уличными экранами, бегущими строками. Мощные светодиоды используют в светофорах, дорожных знаках. Солнечные батареи используют для передачи данных по волоконно-оптическим линиям связи.

Наиболее крупным производителем светодиодов в мире является компания Siemens. Лидер в производстве сверхъярких светодиодов – белых, синих и зеленых – компания Nichia Corporation. В Новосибирске весной 2011 года введен в строй завод Lampyris по производству светодиодных «светляков» – анимированных световых постеров.

Была несказанно рада, когда осветительные устройства на солнечных батарейках появились в Уфе. Первая приобретенная мною осветительная лампа Solar вызвала интерес и у соседей на даче. Накопив за день солнечную энергию, ночью она светила практически до 4–5 часов утра. Так длилось чуть более двух лет. А затем лампа просто потихонечку «угасла». Вместо заявленных ста тысяч часов она честно отработала всего лишь четверть запланированного. Но даже такой срок меня устроил.

Порадовала и коллекция светодиодных фонариков с механическим приводом, действующих наподобие советских фонариков «Жучок». Один из них уже лет пять используется на даче. Несколько минут активных движений кистью руки – и фонарь светит не менее часа. К тому же один из них был снабжен устройством для подзарядки мобильного телефона, что в полевых условиях может быть просто спасительным.

В прошлом году подарили очень симпатичный светодиодный фонарик. Но прослужил он не более полугода: светоизлучающие элементы очень быстро потускнели.

Для потребителя, украшающего свою квартиру светодиодными картинами или же использующего гибкие световые шнуры «Дюралайт» в новогодних гирляндах, эти устройства абсолютно безопасны, к тому же они экономят электроэнергию. Но вот вопрос их утилизации совершенно не разработан. Да, у людей, занятых непосредственно высокотехнологичным производством кристаллов галлия и полупроводниковых приборов, вероятность заболеваний чрезвычайно низка. Уровень профессиональной патологии, пожалуй, намного ниже, чем в других отраслях промышленности. И все же…

В 2006 году Международное агентство по исследованию рака обобщило накопившиеся за полвека данные о частоте профессиональной патологии в электронной промышленности. В штаб-квартире организации в Лионе вышла монография, одна из глав которой была посвящена механизмам токсического действия арсенида галлия и фосфида индия, широко применяющихся в производстве LED-мониторов. Вообще-то галлий достаточно противоречивый элемент. С одной стороны, он обладает противоопухолевой активностью и в течение многих лет используется в онкологии. С помощью радиоизотопа галлия выявляют злокачественные опухоли и участки инфекции, более того, он обладает антибиотической активностью. С другой стороны, арсенид галлия специалисты вынуждены отнести к канцерогенным веществам первой категории опасности. К тому же соединения галлия вызывают снижение числа сперматозоидов у рыб и млекопитающих. Человек не исключение. Так что если мы не желаем, чтобы нашим потомкам пришлось переходить к пробирочным методам размножения, необходимо думать об утилизации полупроводниковых приборов уже сейчас.

Проблемы начнутся, когда светодиодные картины поблекнут, а лампы перестанут светить. Особенно если потребители начнут сжигать отслужившие осветители на кострах, а таких оригиналов немало. Неплохо бы знать, что при сгорании светодиодов образуются летучие соединения мышьяка или индия, вызывающие заболевания легких.

Казалось бы, речь идет о небольших количествах химических веществ. Судите сами: 15-дюймовый жидкокристаллический монитор содержит около 15 грамм индия. Для сравнения, электронно-лучевые мониторы старого образца содержат около 1 килограмма свинца, а также сурьму, мышьяк, барий, бериллий, кадмий, хром, кобальт, медь, марганец, ртуть, палладий, платину, селен, серебро и цинк. Если монитор утилизируется на специализированном предприятии, то бояться действительно нечего. Но если его просто выбросить на помойку, последствия могут быть совсем иными.

Горы отслуживших мобильных устройств, морально устаревших калькуляторов и сотовых телефонов, пополняющие сегодня свалки, представляют опасность не только для животных, обитающих в районе утилизации отходов, но и для человека, использующего растения, собранные в непосредственной близости от них. Продукты распада отслуживших светодиодных Lampyris’ов будут подтачивать здоровье не только нынешнего, но и будущих поколений.

Согласно официальной статистике на одного жителя Башкортостана приходится в год в среднем около 250–300 кг твердых бытовых отходов. При этом наблюдается тенденция увеличения доли электронного лома («отработанной» оргтехники, электронных бытовых приборов и оборудования). В последующие годы ожидается резкое увеличение притока опасных отходов на свалки. Предполагается, что ежегодно от населения и организаций в места утилизации будет направляться более 120 тысяч телевизоров, 160 тысяч компьютеров, 40 тысяч принтеров и копиров, а также остальное морально и физически устаревшее оборудование общей массой более 10 тысяч тонн в год.

Нуждаются в утилизации и горы пластика, содержащего также большое количество бромированных органических соединений, разрушающих эндокринную систему человека.

В 2014 году в Уфе планируется ввести в строй завод по производству полупроводниковых осветительных приборов. Завод позволит создать три тысячи новых рабочих мест и будет выпускать в год 80 миллионов светильников, предназначенных для использования как в промышленности, так и в сфере ЖКХ. Учитывая сложность экологической ситуации и отсутствие индустрии рециклинга в Республике Башкортостан, есть смысл сразу предусмотреть и пункты утилизации светодиодных устройств. Тем более – кто как не производитель знает все самые опасные элементы своих полупроводниковых схем?

В этом плане очень интересен и поучителен опыт финской компании Nokia, обеспокоенной утилизацией отслуживших мобильных телефонов и организующей их сбор. Ведь известно, что лишь 13% телефонов утилизируется правильно. Например, в странах Азии уже устанавливаются аппараты по приему отслуживших свое «трубок».

В 2004 году была принята Республиканская целевая программа «Экология и природные ресурсы Республики Башкортостан», предусматривающая совершенствование системы экологического образования и выработку мер экономического стимулирования населения республики.

Важнейшей составляющей экологического образования, воспитания и просвещения является издание информационных бюллетеней, брошюр и разработка веб-сайтов, разъясняющих суть экологических проблем.

К сожалению, в процессе изучения естественных дисциплин экологическое сознание, способствующее пониманию последствий непродуманных действий, не формируется. Знания, получаемые в школе, носят отвлеченный характер и не увязываются с повседневной практической деятельностью человека. Выслушали лекцию преподавателя о великом химике Лекок де Буабодране, впервые выделившем галлий и перевернувшем нашу жизнь, – и тут же о нем забыли. Образно говоря, у выпускника школы информация про галлий лежит в одном отделе черепной коробки, информация по полупроводниковым свойствам редкоземельных элементов в другом, а вот информация о необходимости грамотной утилизации новых продуктов цивилизации чаще просто отсутствует.

Технологию сбора опасных отходов не удастся отладить до тех пор, пока в школьные и вузовские программы не будут введены экологические курсы, обучающие грамотной эксплуатации и утилизации отслужившей электронной техники.

Есть смысл подумать о материальной стимуляции потребителей, находящих время для того, чтобы сдать опасные элементы в специализированные пункты приема отходов. Напомню, что в советские времена в больших городах был отлажен сбор консервных крышек, банок, макулатуры.

И конечно, не обойтись без вопроса в адрес наших чиновников. Стоит ли прекращать выпуск экологически безопасных вольфрамовых ламп, пока не отработана технология и не созданы системы сбора, транспортировки и размещения отходов из отдаленных сельских населенных пунктов? Надо быть реалистами: никто не поедет из-за нескольких отслуживших ртутных ламп на пункт утилизации, нередко расположенный за сотни километров.



P. S. В августе 2010 года горел полигон в Лоо, предназначенный для переработки твердых бытовых отходов города Сочи. То есть это на бумаге он «полигон», а в реальности – банальная свалка отходов, не соответствующая требованиям природоохранного законодательства. Смрадный дым делал жизнь в курортном поселке просто невозможной. Именно подобные свалки приводят к тому, что все тише становится стрекотание цикад. Все меньше летает светляков, включенных в ряде регионов в Красную книгу. Не хотелось бы, чтобы полупроводниковые Lampyris’ы вытеснили Lampyris’ов живых и заставили замолчать хор колхидских лягушек. Если это произойдет, то следующий на очереди – человек.

