@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti «Акварель бесконечна»
@da 23.05.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2683
Так выразился Альберт Кудояров – один из ведущих акварелистов Башкортостана – на состоявшейся несколько лет назад республиканской выставке акварели. И всем своим творчеством он подтверждает это, от выставки к выставке не только совершенствуя техническое мастерство, используя неожиданные эффекты этого капризного материала, но и передавая то глубинно душевное, что дремлет в нем самом.

А началось все с полной противоположности  акварели, с лаковой миниатюры. Будучи студентом Калининского училища с декоративно-прикладным уклоном, во время экскурсии в Троице-Сергиеву лавру он был потрясен умиротворенностью, царящей в монастыре, и работой монахов над иконами на досках. Позже, уже в Федоскино, наблюдал, как в почти стерильной обстановке, работая в белых халатах, в мастерской создают шедевры. Так закладывалась тайна будущего творческого пути художника. И, поскольку в училище имелось подобное направление, Альберт освоил лаковую миниатюру и активно выставлялся в течение восьми лет.

Затем Альберт потянулся к акварели. Как человек основательный, последовательный, он изучил творчество наиболее близких ему по духу художников: Фонвизина, Фешина и других. Вбирая их опыт, взвешивал свои возможности. Заведомо ограничивая палитру, Альберт сумел создать сдержанные по колориту, но сочные по образности произведения.

Подтверждением этому является состоявшаяся весной этого года очередная персональная выставка Кудоярова в галерее «Урал». Кроме привычных этюдов на небольших листах особое место в экспозиции занимают портреты. Здесь Альберт проявил себя как художник психологического склада: работа «Людмила» – нежный момент задумчивости женщины. Художник почти не обрабатывает форму. Недаром на Всероссийской выставке акварели в 2011 году в Кургане среди башкирских живописцев как портретист был особо отмечен Кудояров. Его портрет «Алия» не только вошел в экспозицию, но и стал своеобразным плакатом выставки художников Башкортостана в Италии.

Портрет Станислава Лебедева «Художник» решен в серебристо-охристой гамме, и рыже-золотистые волосы, борода, усы только подчеркивают устремленный к небу взор. Этот портрет, конечно, не отражение творческого кредо Лебедева, но это уже взгляд на Лебедева как на личность. «Ветеран» – здесь уже лепится форма лица, его складки, усталый взгляд, едва намеченная узловатая рука человека, на миг оторвавшегося от какого-то привычного занятия.

Со временем Альберт понял, что акварелью можно писать, как маслом, в 2–3 сеанса, достаточно бумагу размочить снова и писать дальше. Но если допущена ошибка – никакие смывки не помогут, начинай новый лист. Поэтому Кудояров предпочитает писать в один прием.

И еще одно приносит Альберту Кудоярову несказанную радость – общение с детьми. Он работает в центре детского творчества «Гефест» при лицее № 68, преподает в изостудии «Многоцветье». Более десяти лет назад, придя в лицей, Альберт предложил организовать там изостудию, дирекция поддержала его инициативу, и спустя пару лет дети студии уже участвовали в российских и международных выставках. Благодаря его внимательному подходу и умению уловить талант дети получают на выставках заслуженные награды. В этом году одна из воспитанниц Кудоярова получила первую премию на конкурсе детского творчества «Бинапа» в Македонии. Это, несомненно, успех и ученицы, и учителя.