@au Галина ФАДЕЕВА
@ti «Ах, на гравюре полустертой...»
@da 02.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2599


На днях в Национальной библиотеке имени Ахмет-Заки Валиди открылась выставка «Отечественная война 1812 года в гравюрах». На ней представлены 62 фоторепродукции гравюр XIX и начала XX века, объединенных одной общей темой – победы России над Наполеоном. Такие же выставки проходят одновременно в 34 крупнейших российских городах, от Калининграда до Хабаровска. По окончании работы экспозиции репродукции гравюр будут переданы в дар региональным музеям. Спонсорами столь масштабного общероссийского проекта выступили «Альфа-банк» и газета «Комсомольская правда». Честь открытия выставки в Уфе была предоставлена членам военно-исторического клуба «Уфимский пехотный полк», участвующим в реконструкциях известных сражений 1812 года.

Оригиналы гравюр выполнены художниками России, Франции, Германии и собраны в частных коллекциях. Основу экспозиции составляют картины-карикатуры «Теребеневская азбука», созданные русским художником Иваном Теребеневым; в конце 1814 года они были награвированы и раскрашены акварелью от руки. Стихотворные подписи под картинками «Азбуки» принадлежат перу самого Теребенева. Лексика проста и понятна всем... Вот, пример: «Одинъ лишь Россъ въ врагахъ чтитъ христианску кровь. Сколь месть его страшна, столь искренна любовь», «Раздайся, разступись, Парижъ, передо мной. На раке еду я с бирюльками домой».

Незамысловатые сюжеты «Азбуки» должны были раскрыть перед глазами ребенка картину только что минувшей войны. Из них он узнавал о мужестве и находчивости простых русских людей, видел разложение еще недавно победоносной французской армии, трусость, мародерство, постыдное бегство ее солдат, учился презирать захватчиков, посягнувших на национальную независимость России. Благодаря «Азбуке» не только дети, но и неграмотные взрослые люди узнавали о многочисленных примерах героизма и самоотверженности русских воинов.

На выставке можно ознакомиться с фоторепродукциями гравюр, на которых изображены батальные сцены, портреты Александра Первого, Наполеона Бонапарта, выдающихся полководцев того времени. Сотрудниками библиотеки в рамках этой выставки подготовлена обширная экспозиция книг и брошюр, посвященных победе русской армии над французами, основу которой составили литература из фондов Национальной библиотеки и документы из архива Министерства иностранных дел России.

Первыми посетителями открывшейся выставки стали студенты уфимских вузов и читатели библиотеки. Молодежь смеялась над забавными, несколько наивными шутками наших предков, пожилые с интересом рассматривали рисунки, вчитывались в старинные строки с вензелями и ятями. А мне вспомнились стихи Марины Цветаевой, посвященные генералам 1812 года:



Ах, на гравюре полустертой,

В один великолепный миг,

Я встретила, Тучков-четвертый,

Ваш нежный лик...



