@au Собкор.
@ti «Арктика – притягательная загадка»
@da 22.08.2012
@topic Конкурсы, конкурсы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2977


Русское географическое общество объявляет о начале творческого конкурса для детей и юношества. Конкурс получил название «Арктика – притягательная загадка».

Всем, кто неравнодушен к Арктике, кого манят ее секреты, организаторы предлагают принять участие в конкурсе. Ограничений по форме участия практически нет. Вы пишете рассказы? Неплохо рисуете? Присылайте нам свои работы! Или, быть может, вам больше по душе исследовательская работа и аналитика? Или у вас получаются прекрасные презентации? У нас есть номинации и для вас!

А для тех, кто пришлет самые интересные, глубокие, неожиданные, яркие работы, которые произведут неизгладимое впечатление на членов жюри, Русское географическое общество подготовило прекрасные призы, достойные юных любителей Арктики.

К участию в конкурсе приглашаются граждане Российской Федерации в возрасте от 9 до 18 лет.

Работы будут оцениваться в двух возрастных категориях: 9–13 лет; 14–18 лет.

Конкурс проводится на сайте Русского географического общества www.rgo.ru.

Конкурс посвящен важнейшим историческим событиям и экспедициям, связанным с Арктикой, юбилеи которых отмечаются в 2012 году.

Конкурсные работы направляются вложенными файлами на электронный адрес оргкомитета: arctic@rgo.ru. Все вопросы, связанные с конкурсом, присылаются по тому же адресу.

Сроки приема конкурcных работ: с 1 августа по 1 ноября 2012 года.

Сроки подведения итогов и объявления победителей: с 1 ноября по 31 декабря 2012 года.

Предлагаемые темы для участия в конкурсе:

– 100-летие экспедиции В. А. Русанова;

– 100-летие экспедиции Г. Я. Седого;

– 80-летие экспедиции О. Ю. Шмидта;

– 75-летие трансконтинентального перелета В. П. Чкалова;

– 75-летие Первой дрейфующей станции;

– Арктика сегодня: проекты, исследования, путешествия.

Работы участников на одну из указанных тем могут быть представлены в следующих номинациях:

– Проза (сочинение, рассказ, повесть и др.);

– Стихотворное произведение;

– Исследовательские работы (статья, доклад, реферат, презентация, инфографика и др.);

– Рисунок (серия рисунков).

Правила конкурса опубликованы на сайте РГО: http://www.rgo.ru.





Стажировка в Швеции

Фонд Сверкера Острема (Фонд содействия развитию рос­сийско-шведских отношений) сооб­щает о приеме заявок от российских специалистов на участие в конкурсе стипендий для обучения, проведения исследований или прохождения стажировки (практики) в Швеции.

Стипендии учреждены для того, чтобы дать возможность молодым гражданам Российской Федерации в возрасте от 20 до 35 лет ознакомиться со шведскими достижениями в интересующей их сфере:

– политические науки;

– юриспруденция;

– экономика;

– администрирование;

– искусство;

– музыка;

– хореография;

– театр.

Кандидаты на получение стипендии должны являться обладателями ученой степени или быть аспирантами.

По замыслу Фонда, стипендиаты, завязывая контакты со шведскими организациями, университетами, предприятиями и частными лицами, знакомятся со знаниями и опытом, которые будут полезны для их карьеры в России. Также очень важно, чтобы они приобрели в Швеции друзей, с которыми будут поддерживать контакты и после возвращения из Швеции.

На 2013 год объявлены две (или более) стипендии продолжительностью три месяца каждая. Студенты, исследователи и молодые специалисты могут подать заявку на получение стипендии и представить план учебы/исследований или практики в Швеции. Учеба/исследования или практика должны начаться в 2013 году не ранее марта, для того чтобы у Фонда было время провести необходимую подготовку.

Заявка на английском языке в оригинале должна быть получена Посольством Швеции в Москве (Анна Фоменкова, Посольство Швеции в РФ, ул. Мосфильмовская, 60, Москва) для передачи в Фонд не позднее 15 ноября 2012 г.

В комплект необходимых документов входят:

– предварительный план обучения/исследования (макс. 1 стр.);

– биографии/CV (макс. 2 стр.);

– мотивация (макс. 200 слов).

Заявка должна быть также направлена в электронном виде на адрес: anja.fomenkova@foreign.ministry.se. Уведомление о получении стипендии будет направлено кандидатам до конца декабря.

Информация о конкурсе – на сайте Фонда: http://www.sverkerastromfoundation.se.





Пермский период

Объявлен литературный конкурс киносценариев игровых фильмов «Пермский период». Дедлайн 15 октября 2012 года.

Организаторы: кинопродюсеры Денис Белов, Андрей Вилисов, Владимир Соколов.

В конкурсе может принять участие любой желающий.

Для подачи заявки на конкурс необходимо заполнить и выслать на электронный или почтовый адрес организаторов конкурса заполненную форму заявки, синопсис объемом не более пяти страниц, выдержку из сценария объемом от 8 до 10 страниц, краткую биографию автора, библиографию и фильмографию автора.

Конкурс проводится в заочной форме в два тура. Отбор в первом туре осуществляется на основании присланных на конкурс документов. При необходимости организаторы конкурса вправе запрашивать дополнительную информацию об авторе. Участники, прошедшие во второй тур, обязаны прислать полный вариант сценария. Организаторы конкурса персонально уведомляют участников о результатах первого и второго туров без указания причин отклонения заявок.

Продюсеры берут на себя всю ответственность за организацию проведения конкурса и производство в дальнейшем фильма на основе сценария победителя конкурса.

Цель конкурса: стимулирование и развитие кинопроизводства игровых фильмов на территории Пермского края.

Задачи конкурса:

– выявление готовых киносценариев для создания на их основе игровых фильмов со съемками на территории Перми и Пермского края;

– стимулирование авторов к написанию киносценариев для реализации их на территории Перми и Пермского края;

– отбор лучшего, по мнению продюсеров, киносценария для производства по нему в течение двух лет игрового фильма со съемками на территории Пермского края.

В конкурсе может принять участие любой желающий. Заявки принимаются до 15 октября 2012 года.

Электронный адрес организаторов конкурса – filminperm@gmail.com. Почтовый адрес организаторов конкурса: 614007, Пермь, ул. Народовольческая, 3, Киностудия «Новый курс».

В теме электронного письма или на почтовом конверте необходимо указать; «На конкурс сценариев “Пермский период”».

Организаторы конкурса оплачивают расходы, связанные с его проведением, и не оплачивают расходы участников на участие в конкурсе (проезд, проживание, почтовые расходы, услуги связи и др.).

Организаторы конкурса выплачивают автору киносценария, ставшего победителем, вознаграждение в размере 15000 рублей в течение 30 дней со дня объявления результатов конкурса.

Имя автора киносценария, ставшего победителем конкурса, указывается в титрах будущего фильма.

Продюсеры самостоятельно определяют режиссера-постановщика фильма по киносценарию, ставшему победителем конкурса, и заключают с ним договор о постановке фильма.

Автор киносценария, ставшего победителем конкурса, имеет право на получение денежного вознаграждения в размере 5% от суммы, полученной от реализации фильма, за вычетом расходов на рекламу, дистрибуцию и производство фильма.

Выплата автору киносценария, ставшего победителем конкурса, денежных средств от реализации фильма осуществляется раз в полгода, начиная со дня окончания производства фильма и подписания продюсерами и режиссером-постановщиком акта приемки-сдачи фильма.

Страница в Фейсбуке: http://www.facebook.com/groups/421880377863145.

Страница ВКонтакте: http://vk.com/club41512493.





