@au Салима ШАНГАРЕЕВА
@ti «Библионочь» для юных уфимцев
@da 25.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2562


Централизованная система детских библиотек столицы присоединилась к первой всероссийской социально-культурной акции «Библионочь». Для юных уфимцев 20 апреля была устроена «Ночь волшебного чтения».

В этот день после работы в обычном режиме Центральная городская детская библиотека имени Шагита Худайбердина была открыта для всех желающих в вечернее время, с 18 до 22 часов. Сказка начиналась с самого входа: яркое освещение, разноцветные шары, красивые и загадочные персонажи... Посетителей встречал Маг (библиотекарь Нина Плешкова) с предсказаниями о самых интересных событиях и встречах этого вечера. Работали все абонементы и читальные залы.

В зале делового чтения гости открывали для себя «виртуальную страничку». Компьютеры медиауголка были заряжены логическими играми для детей любого возраста, а ориентировал их Магистр загадок (Анджела Байкова). В зале периодики для посетителей была организована «страничка семейного отдыха» в компании с гномом Читайкиным. Очаровательная клоунесса Горошинка (Илюза Исламова) помогала каждому ребенку и взрослому найти занятие по душе. Дети рисовали любимых литературных героев, с восторгом открывали для себя занимательные живые книги (неокниги), делали поделки. Работал стол чтения для родителей. На младшем абонементе в роли хозяйки выступала Красная Шапочка (Лиана Зинова), которая знакомила малышей с чудесными книжками, читала сказки, устраивала игровые занятия.

В секторе эстетического воспитания состоялась творческая встреча со скульптором Мавлетбаем Халиловым. Его графические и скульптурные композиции экспонируются в библиотеке. Завершился вечер концертом дуэта «Ziz» молодых уфимских бардов Олеси и Марата Аширкаевых.

А тем временем в детскую библиотеку № 7 – филиал Централизованной системы детских библиотек – на встречу с читателями-шестиклассниками из уфимского лицея № 21 пришел интересный собеседник Айдар Хусаинов. Подросткам представилась возможность запросто, непринужденно пообщаться с поэтом, журналистом, прозаиком, драматургом и переводчиком в одном лице. Они выпытывали у своего визави ответы на каверзные вопросы, пытались понять, как выбирать настоящую литературу.

В общем, как заключила директор Централизованной системы детских библиотек города Уфы Альфия Юнусова, акция «Библионочь» (в условиях детской библиотеки проведенная как библиовечер) была очень содержательна. «Конечно, на библиотекарей после целого рабочего дня выпала дополнительная интеллектуальная и физическая нагрузка, но они прекрасно подготовились, и необычное мероприятие прошло на ура. Благодаря этой акции у библиотеки появились новые читатели и друзья. Остались светлые воспоминания. Будем и впредь поддерживать это начинание», – сказала Альфия Зилимхановна.

Фото Алсу Гизатуллиной