@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti «Библиотечная» среда
@da 23.05.2012
@topic Связь с читателем
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2675
В прошедшую среду, 16 мая, состоялась встреча наших постоянных авторов и коллектива редакции газеты «Истоки» с читателями детской библиотеки № 17 (МУ централизованная система детских библиотек). Гостеприимно встретившая нас заведующая Светлана Сабирова с первых же минут внесла настрой на заинтересованную и доброжелательную беседу.

Откровенно говоря, я рассчитывала увидеть человек десять любителей русской словесности, но, к счастью, предположения не оправдались. Когда мы вошли в зал библиотеки, там уже собралось порядка 40 человек, ряды зрителей продолжали пополняться и во время мероприятия. Публика была разновозрастная – это и старшеклассники школы № 23, и работники других библиотек, и постоянные читатели, да и просто неравнодушные к поэзии люди.

После вступительного слова заместителя главного редактора газеты В. Денисова, в котором он рассказал об основных направлениях издания и его авторах, перед собравшимися выступил Р. Халиков, некогда первый секретарь горкома партии города Уфы.

Для нас, молодого поколения, то время – перестройка, например, – это всего лишь слово, обозначающее некий период истории нашей страны, и поэтому встречи с такими людьми, как Ринат Самеевич (его материал «Бунт в Уфе» вышел в недавних номерах газеты «Истоки»), имеют неоценимое значение. Услышать правду о прошлом республики из уст не просто очевидца, а непосредственного и активного участника тех событий было интересно не только старшему поколению, но и тем, кто знает об этом только по рассказам родителей или из уроков истории.

Кандидат педагогических наук, поэт Александр Шуралев поразил своей проникновенной манерой чтения. Казалось, автор живет в своих произведениях, можно сказать, дышит ими, особенно когда касается основной темы своего творчества: любовь и преклонение перед родителями, перед матерью, которая – в широком смысле – дала жизнь всему живому на земле.

Писательница Вера Капустина раскрылась перед слушателями как автор серьезных, «взрослых» стихотворений и как детский поэт – с задорными и веселыми задачками и загадками, которые молодежь оценила по достоинству.

Продолжением темы перестройки и недавнего прошлого стал отрывок из поэмы «Русский сон» Владимира Денисова. Юмор и тонкая ирония, пронизывающие всё произведение, вызвали единодушное одобрение и улыбки на лицах слушателей.

Ну а Сергей Янаки – давний автор газеты «Истоки» – исполнил под гитару песни, написанные на собственные стихи. До этого я только слышала, как он их читает, и не была разочарована. Его лирические вещи, разнообразные по тематике и настроению, еще более оживили зрителей.

Довелось прочитать свои стихи и мне. Для меня это выступление в рамках встречи с читателями библиотеки – первый опыт, который стал откровенным и честным общением с читателями. Переборов волнение и дрожь в голосе, я попыталась донести до зрителей то, что, как мне казалось, понятно только подрастающему поколению. В действительности женщины, подходившие по завершении мероприятия, их слова поддержки и искренний интерес к стихотворениям сказали о другом: поэзии, как и любви, все возрасты покорны (а пишу я, как и большинство поэтов, о любви).

Завершил же нашу встречу с читателями большой ценитель музыки, поэт Виталий Гаев стихотворениями, посвященными пианистке Е. Пупковой, написанными в стилистике позапрошлого века. Как сразу же после его выступления заметил Владимир Денисов, «на этой встрече прозвучали стихи XXI века, ХХ и даже XIX».

В ходе встречи все ее участники могли оперативно оформить подписку на газету «Истоки», которая всегда открыта для молодых и начинающих авторов. Кстати, двое из участников мероприятия на газету подписались, придя прямо в редакцию.

Для себя же я сделала еще один очевидный вывод: библиотека была и остается одним из центров культурной жизни общества. Подобные встречи несут в себе не только заряд положительных эмоций, но еще и неоценимый опыт жизни и литературного умения, а газета, надеюсь, приобретает новых преданных читателей. А возможно – и авторов.

Что ж, до новых встреч!