@au Марина ЛУГОВАЯ
@ti «Браво, Салихов!»
@da 18.04.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2527


На фото: Ф. Салихов в заглавной партии в опере «Кахым-туря», в «Травиате» – Альфред (Виолетта – Татьяна Мамедова)

В эти дни заслуженный артист России, народный артист Башкортостана, лауреат многих конкурсов Фанави Салихов отмечает 55 лет со дня рождения. Исполняется и 25 лет, как он служит Ее Величеству Опере  на сцене БГТОиБ.

Салихов – певец разносторонний. В его творческом активе более 40 партий. Лирический тенор артиста, полетный и гибкий, удачно вписывается в партитуры западной и русской классики. Органичен Фанави Зикафович в спектаклях национального репертуара. Он мастерски воплотил самые разные образы в исмагиловских сочинениях – героических Салавата Юлаева и Кахым-туря, незадачливого Яппара («Кодаса»). Незаменим он и в спектаклях для юных зрителей – детворе приглянулись его добродушный Король в недавней премьере, спектакле «Хрустальная туфелька, или Сказка о Золушке», или задорный Петух в «Бременских музыкантах». Салихов – блестящий исполнитель сочинений композиторов нашей республики и, конечно же, башкирских народных песен.

Он максималист по натуре, через «муки творчества» идет к освоению роли и «выдает» публике качественный материал. Коллеги называют его «искателем жемчуга». «Браво!» – часто слышит певец в свой адрес. И нет для артиста желаннее слов.

Дорога его к профессии певца была далеко не проста. Только в 21 год, пройдя службу в армии, поработав в Казахстане и Нефтекамске, Фанави пришел в Уфимское училище искусств. Прошел школу прославленных педагогов – Фарзаны Сагитовой и Райсы Галимуллиной. В студенчестве организовывал концертные бригады, колесил с однокашниками по всей республике, после окончания института искусств год пел в филармонии – и наконец пришел в театр оперы и балета.

Сегодня Фанави Салихов – опытный артист, мастер своего дела. «Когда уже спето более 40 партий, чувствуешь себя неотделимой частью единого творческого организма, непрекращающегося художественного процесса, – делится он своими переживаниями. – Каждая роль – это прожитая жизнь. И неважно, на каком языке ты поешь, – русском, башкирском, итальянском, немецком. Главное, чтобы голос ложился, – и партия получится!» Он метко сравнивает труд оперного певца с рытьем колодца с помощью иголки: недостаточно знать и исполнять свою партию, необходимо охватывать всю партитуру, слышать и чувствовать всю музыку.

В моей памяти возникают яркие эпизоды из жизни артиста.

Уфа, 1996 год. Премьера оперы С. Низаметдинова «В ночь лунного затмения». Фанави Салихов предстал в образе Диваны – юродивого пророка. Многие свидетели постановки испытали настоящее потрясение. Незаурядный певец раскрылся еще и как яркий драматический артист! Автор музыки С. Низаметдинов признался: «Не знаю, случайность это или закономерность, но партия получилась специально для него написанной...»

Уфа, 1998 год. В театре дают «Риголетто» Дж. Верди. В партии Герцога Мантуаского – герой нашего очерка. Казалось бы, что удивительного? Но – любопытная деталь – за 60 лет истории БГТОиБ эту роль впервые исполнил певец-башкир. «И, говорят, получается», – замечает Фанави Зикафович. Это было отмечено и на гастролях в Турции, где в 1999 году на фестивале «Аспендос» спектакль имел грандиозный успех. По словам артиста, именно эта роль привела его к опере, – партия Герцога была его дипломной работой…

Москва, 2004 год. Опера З. Исмагилова «Кахым-туря» стала лауреатом Национальной театральной премии России «Золотая маска». Фанави Салихов – исполнитель заглавной роли – полководца Кахыма. И по сей день – единственный! Среди бесспорных удач спектакля была особо отмечена работа певца, который раскрыл образ талантливого, образованного башкира, военачальника, поэта, нежного сына и мужа…

Всего и не перечесть! О чем он думал в такие моменты, слушая восторженные слова коллег, критиков, зрителей? Быть может, вспоминал родные янаульские просторы или колыбельную мамы Нафиги Хаерлаваровны, без пения которой не мог уснуть? А может, вспоминал, как спел для будущей жены Ильфиры романс Рустэма Яхина «Где ты была!», гуляя с ней по ромашковому полю? В такие минуты память воскрешает все близкое и дорогое.

Культурное пространство нашей республики трудно представить без Салихова – камерного певца. Национальная, отечественная и зарубежная классика малых форм – еще одна стихия Фанави Зикафовича. Завсегдатаям филармонии памятны его сольные выступления и подготовленные «командой». Например, череда знаменитых «тенор-концертов» с участием Вахита Хызырова и Хамида Ижболдина или программа «Песни любви расскажем», представленная совместно с Нурией Басыровой. Особенно близки его сердцу протяжные народные песни – узун-кюй. Певец стремится продолжать традиции Магафура Хисматуллина – своего кумира – и Хайдара Бегичева. С удовольствием он включает в репертуар сочинения композиторов родной республики.

Каждый день он с благодарностью вспоминает учителей – Фарзану Фаткулловну Сагитову и Райсу Галеевну Галимуллину, а также бессменного концерт­мейстера вокальной кафедры института искусств Радика Габдулловича Хабибуллина. Фанави Зикафович успешно применяет на практике их советы. Без малого 20 лет он передает свой опыт юным дарованиям училища искусств и музыкального факультета педагогического университета. И в своей педагогической деятельности певец – продолжатель традиций итальянской оперной школы: Галимуллина – ученица Елены Кузьминой, та, в свою очередь, – воспитанница Марии Владимировой, а последнюю учил известный маэстро Умберто Мазетти. Он гордится своими учениками – Ришатом Хамитовым и Рустамом Гайнутдиновым, Радифом Зариповым и Ильдаром Шариповым. Молодые люди успешно реализуют себя в профессии, выступают на сценах республики. А Ильдар Шарипов и Радиф Зарипов раскрылись еще и как талантливые композиторы.

Для любого артиста важна поддержка родных и близких. У Фанави Салихова – «крепкие тылы». Супруга Ильфира – педагог, но прежде всего жена тенора (а это нелегкий труд). Еще до встречи с Фанави она полюбила музыку, а дальнейшая совместная жизнь научила ее разбираться в классике ничуть не меньше заправского знатока. Дочь Ляйсан – выпускница медицинского университета. Сын Алмаз – окончил БГУ и сейчас работает в налоговой инспекции. Не так давно у Фанави Салихова открылась еще одна страсть – он начал писать стихи. О смысле жизни, о родине, о творческом предназначении. Многие из них опубликованы и заслужили высокую оценку профессионалов.

Несмотря на то, что ведущий солист Башкирского государственного театра оперы и балета Фанави Салихов уже многие годы живет в Уфе, источником вдохновения, основой всех своих достижений он считает малую родину – Янаульский район – и без ложного пафоса говорит: «Я всем обязан родной земле». Подводя определенные итоги в преддверии жизненного и творческого юбилея, Фанави Салихов размышляет о своей судьбе: «Я мечтал стать оперным певцом и стал им. Хочется работать, быть причастным ко всему, что происходит в моем родном театре». И мы, уважаемый Фанави Зикафович, уверены, что не раз еще воскликнем «Браво!» во время ваших выступлений.