@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti «Болотная» улица
@da 18.04.2012
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2556


В конце зимы 2012 года в одной из деревень Рязанской области умер ребенок из-за того, что к нему не смогла проехать машина скорой помощи, – дорога была занесена. К сожалению, на территории России много населенных пунктов, к которым в определенное время года нет подъездных путей. Причем говорить об этих местах начинают только тогда, когда случается какая-либо трагедия.

На территории Уфы также имеются жилые дома или системы домов, к которым нет подъездных путей. Один из примеров – улица Винницкая в Калининском районе. Улица расположена к югу от так называемой Курочкиной горы и тянется более километра параллельно длинной горе. Возвышенность носит имя когда-то владевшего этими землями помещика. Место вроде бы красивое – под горой, заросшей искусственно посаженным сосновым лесом, расположены частные дома.

А вот в плане экологии не все так хорошо – эта территория находится наиболее близко от территории «Химпрома». Ближе расположены, пожалуй, лишь дома в западной части поселка Тимашево. И еще негативный момент – к большинству из двух десятков домов, стоящих на этой улице, отсутствует нормальная дорога. Кажется, что в XXI веке дорога здесь осталась такой же, какой была во времена помещика Курочкина. Дома расположены на одной линии, но друг от друга удалены на большое расстояние. Двадцать лет назад домов было намного больше, но постепенно они забрасывались, и теперь от них не осталось никаких следов – только пустые места.

Винницкая ближе всего расположена к улице Вологодской, но оттуда пройти можно только пешком, проехать нельзя. Путь автомашинам преграждает железная дорога, идущая на предприятия северной промзоны. И ехать приходится вокруг, окружной путь раза в четыре длиннее. Сначала едут на Максимовку, потом сворачивают на север и минуют несколько гаражных кооперативов, а уже потом начинается непосредственно сама улица Винницкая.

Если это дорога к городской улице, то вроде бы ее строительство, ремонт, очистка от снега должны осуществляться за счет городского бюджета. Но это не всегда так. Большинство работ ведется за счет средств гаражных кооперативов. Внутри кооператива дорога вполне проезжая для любых видов транспорта, хотя далеко не идеальная, – выбоины, лужи. Но после того как гаражи кончаются, дорога превращается в настоящее болото, по которому в неблагоприятное время – с 20 марта по 20 апреля – может проехать только гусеничный транспорт и вездеходы «Урал». Газель скорой помощи не проедет однозначно.

От самого крайнего дома это месиво тянется не менее чем на 400 метров. Непонятно, как можно оттуда дойти до ближайшего магазина, общее расстояние до которого равняется полутора-двум километрам. Вероятно, из-за дороги многие дома там были заброшены. Сказывается также изолированное расположение этой улицы – она находится между поселками Максимовка и Тимашево, но к ним не относится. И до этих поселков дойти также нельзя из-за чудовищной слякоти. Кроме грязи на дороге все время появляются какие-то ямы вроде небольших карстовых проемов…