@au Татьяна ЛОПОНОВА, Константин ЛОПОНОВ
@ti «Василиса Прекрасная»
@da 11.04.2012
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2504


Всем известен народный обычай дарить детям куклы. В давние времена их делали в семье сами, а иногда привозили новые «потехи» с ярмарки. В народе считали, что игрушка-подарок принесет ребенку здоровье и благополучие. Причем детишки не только играли в куклы, они и сами мастерили их из шишек, веточек, свертывали из листьев, цветов. Взрослые относились к этому делу серьезно и с душой. Материалы для их изготовления брали разные: мох, бересту, прутья, лыко, мочало, тряпки, даже обычное полено могли нарядить куклой. Интересные куклы получались из соломы. Назывались они «стригушками». Их скручивали из жгута соломы, свивали ручки, украшали передником, повязывали ярким платком.

Кукла стала неотъемлемой частью нашей повседневной жизни, неким напоминанием о детстве или просто красивым аксессуаром, предметом интерьера. Куклы встречают нас в театре, в магазине, они смотрят на нас с экранов телевизоров или становятся частью рекламных акций. И все же на фоне победоносно шагающих серийных игрушек в XX веке появился новый жанр искусства, странный и загадочный, – авторская художественная кукла.

И сегодня дети проявляют большой интерес к кукольному творчеству. Его развитию способствует, например, городской конкурс «Василиса Прекрасная» для детей от 5 до 18 лет, прошедший накануне в Уфимском городском дворце детского творчества им. Комарова. Призовые места заняли: Данил Мытаник (1-й класс школы № 22), Рада Файзуллина (4-й класс школы № 35), Тимур Фаттыхов (8-й класс гимназии № 91), Карина Бикбулатова (11-й класс Абсалямовской школы-студии № 127). Дети были награждены почетными грамотами Управления образования и сувенирами. Всего на конкурсе было представлено около шестидесяти работ.

Из беседы с участниками старшего возраста выяснилось, что они предопределили свою будущую профессию, получая дополнительное образование в ДДТ им. Комарова. Например, Тимур Фаттыхов начал заниматься резьбой по дереву с самого детства. В будущем мечтает развивать различные технологии резьбы по дереву. Карина Бикбулатова росписью начала заниматься с первого класса, увлекается фотографией и рисованием. В будущем мечтает посвятить себя кинотворческой профессии.

