@au Собкор
@ti «Во славу российского оружия»
@da 11.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2838




Администрация Златоустовского городского округа и МУ Управление культуры и молодежной политики ЗГО приглашает принять участие во II научно-практической конференции «Во славу российского оружия», посвященной 200-летию Отечественной войны 1812 года, златоустовскому оружию и златоустовской гравюре на металле. Конференция проводится по инициативе Администрации г. Златоуста, Гильдии мастеров-оружейников Златоуста, Златоустовского городского краеведческого музея в рамках II Фестиваля златоустовской гравюры на металле 6 сентября 2012 года.



Тематические направления научно-прак­тической конференции



Отечественная война 1812 года в судьбах народов Урала:

– политическое, социально-экономическое и культурное развитие Урала в первой трети XIX века;

– отражение событий 1812 года в отечественной культуре и исторической памяти уральского региона;

– участники событий 1812 года: биографии и судьбы;

– вклад заводов Урала в победу в Отечественной войне 1812 года;

– тема Отечественной войны 1812 года в коллекциях российских музеев;

– патриотическое воспитание подрастающего поколения на примерах военной истории Урала.



Златоустовская оружейная фабрика:

– оружейная сталь;

– технология изготовления украшения клинков;

– жизнь и творчество мастеров-оружейников;

– производство холодного оружия в России XIX–XXI вв.;

– коллекция златоустовского оружия в музеях России и за рубежом;

– перспективы развития гравюры на металле.



Развитие международного сотрудничества в выставочной и туристической деятельности



Требования к оформлению материалов конференции:

– объем 4 тыс. знаков (2–3 стр.);

– должны быть напечатаны на белой бумаге формата А-4;

– поля: сверху – 1,5 см; справа – 1,5 см; снизу – 1,5 см; слева – 3 см, абзацный отступ – 1 см;

– в правом верхнем углу печатается фамилия автора (инициалы перед фамилией), ниже – полное название учреждения;

– ниже по центру – название материалов прописными буквами, в конце заголовка точка не ставится;

– основной текст печатается через 2 интервала в машинописном и 1,5 в электронном варианте;

– шрифт – 12 Times New Roman;

– сноски выносятся в конце текста обычным набором, автоматические сноски не допускаются.

Обязателен печатный и электронный вариант в текстовом редакторе WORD (на новом диске).

Статью необходимо выслать до 1 сентября 2012 года по адресу: 456200, г. Златоуст, пл. III Интернационала, 1, Златоустовский городской краеведческий музей (или по электронной почте zlatmuseum@mail.ru), Татьяна Валерьевна Шадрина (замдиректора по научной работе). Телефоны для справок: 8(3513) 62-01-15, 62-10-51.

