@au Неля КУШНЕРОВА
@ti «Главное – не сидеть на месте»
@da 30.11.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2148


Всегда удивляло то, как люди способны изменить свою жизнь к лучшему и к худшему. И как бы мы ни пеняли на обстоятельства, многое зависит от нас самих.

Я в гостях у семьи Рустама и Земфиры Латыповых, любуюсь на воплощение их задумки – огромную теплицу, каких еще не было в Мраково. Высокие арки выстроились в ряд, и воображение уже рисует зеленые кущи немыслимых урожайных сортов овощей и ягод (в то время как вокруг будет вьюжить и морозить наша уральская зима). А ведь еще совсем недавно здесь был обычный огород, где сажали картошку…

Осуществление этой идеи стало возможным благодаря поддержке местных властей, предложивших участие в конкурсе «Лучшие бизнес-идеи для начинающих предпринимателей», и выделенной на проект Латыповых субсидии из республиканского бюджета в рамках «Программы развития и поддержки малого бизнеса и предпринимательства», которая действует в районе. А еще, конечно же, благодаря бесконечному трудолюбию главы семейства, которому и жена, и дети оказывают посильную помощь.

– Почему теплица?

– Во-первых, из-за востребованности. Нет пока еще у нас этой отрасли. Когда появилась идея, стал обдумывать… «Дозрев», пошел в отдел экономики администрации района, где предложили подготовить бизнес-план и принять участие в конкурсе, – вспоминает Рустам. – Когда узнал о том, что выделен грант в размере около 200 тысяч рублей, рад был очень, что оказали такое доверие.

– Очень удивились, сами не ожидали, – с улыбкой добавляет Земфира.

– А во-вторых, мне по нраву созидательный процесс, люблю, когда что-то на глазах меняется, – продолжает Рустам.

Справедливости ради нужно сказать, что его уже можно назвать докой в строительстве, ведь свой дом Рустам Латыпов построил всего за полгода, обойдясь лишь помощью родных. Еще очень любит технику: эта тяга передалась и сыну Айдару, который учится на первом курсе в Салаватском индустриальном колледже.

– И что вы будете выращивать? Огурцы с помидорами?

– Почему-то все так же спрашивают, – улыбается Рустам. – Хотя огурцы с помидорами вместе не растут, у них различный режим влажности. Очень много нужно изучить разной информации, чтобы выбрать наиболее оптимальный вариант. Мы интересуемся холодостойкостью сортов, налаживаем контакты с поставщиками семян… И материалы я оценивал с точки зрения их долговечности, много чего пересмотрел, но остановился на трубах и поликарбонате, который заменяет двойное остекление. В перспективе планирую делать мини-теплицы и парники из таких же материалов на заказ: они будут дешевле и надежнее тех, что предлагаются на сегодня производителями. Сегодня есть возможность делать форточки на автомате: если жарко, они открываются, если холодает – сами закроются. Такой же автоматической будет система полива.

– Расходы по строительству точно рассчитали?

– Да как сказать… На сегодня раза в полтора больше получается затрат, чем в проекте. Но выручает свой небольшой бизнес – торговля фототоварами, опять же, станок изготовил, чтобы трубы гнуть самостоятельно, сварку тоже освоил. Сын помогает, все лето рядом работал, и дочка Алия о нас заботится. Хоть и в восьмом классе, а уже мамина помощница.

– Судя по размаху задуманного, одни вы с теплицей вряд ли управитесь…

– Да, пока планируется пара рабочих мест. Но кто знает – может, понадобится больше.

– Вы думаете, каждый может вот так взять и с нуля что-то изменить?

– Думаю, каждый. Главное, чтобы человек не сидел на месте. И семья должна быть стимулом: во всяком случае, для меня это так.

Верится, что Латыповы вместе с детьми еще много чего придумают и воплотят, а мы будем ждать с нетерпением продолжения этой истории: что же они там вырастят?

