@au Беседовал Борис СЛУЦКИЙ
@ti «Готовых рецептов нам никто не даст…»
@da 11.07.2012
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2841




В прошедшее воскресенье, 8 июля, все почтовые работники отмечали свой профессиональный праздник – День российской почты. О том, как развивается почтовая отрасль республики, что нового произошло в ее работе и какие перспективы ожидают нашу почту в будущем, мы беседуем с директором Управления федеральной почтовой связи Республики Башкортостан – филиала ФГУП «Почта России» Иреком ГАЛИМОВЫМ.



– Ирек Минивалеевич, с каким багажом подходит республиканская почта к своему очередному профессиональному празднику? В частности, неделю назад завершилась очередная подписная кампания. Как Вы оцениваете ее результаты?

– По предварительным данным, совокупный подписной тираж, оформленный через учреждения почтовой связи республики, составил более 1 млн 800 тысяч экземпляров. Из них почти триста шестнадцать тысяч экземпляров приходятся на республиканские издания, двести девяносто четыре с половиной тысячи – на районные, городские и объединенные. К сожалению, общемировая и общероссийская тенденции таковы, что ежегодно от 5 до 10 процентов читателей отказываются от печатных СМИ в пользу других источников информации. Мы тоже находимся где-то в этих рамках. Считаю, что мы не должны воспринимать эти цифры как данность, нам нужно предпринять все усилия, чтобы не допускать падения подписных тиражей.

– Есть мнение, что падение тиражей во многом происходит благодаря тому, что почта помимо оказания своих традиционных услуг занята развитием многочисленных коммерческих проектов. Не является ли такая нагрузка слишком обременительной для федерального оператора? Не проще ли будет почте заняться исполнением своих прямых обязанностей, уделяя больше внимания качеству?

– Я бы обозначил суть заданного вопроса немного по-другому. Почта России продолжает оказывать услугу по подписке не вопреки, а благодаря развитию непрофильных услуг. Подписка является для нас убыточной, поскольку мы – единственное предприятие, которое осуществляет доставку периодики всем подписчикам, независимо от места их проживания и количества подписных комплектов. Конечно, выгоднее доставлять, к примеру, тысячу экземпляров газет компактно проживающему населению одного городского района с многоэтажной застройкой. А вот когда приходится доставлять десять-двадцать газет жителям крошечных населенных пунктов, раскиданным друг от друга на многие километры, – вопрос о прибыли не стоит в принципе. Кроме федеральной почты, этим не занимается никто.

Данный факт всем и давно известен. Государство выделяет Почте России субсидии на ее убытки от подписки. Но если в 2009 году субсидии покрывали 98 процентов наших убытков, в 2010 – 74 процента, то в прошлом году – всего 55. При этом, выполняя свою часть договоренностей, почта уже несколько лет не повышает тарифы на доставку подписной периодики. Следовательно, приходится искать другие, доходные направления, прибыль от которых мы можем направить на поддержание института подписки. Для этого и нужны непрофильные услуги.

– Хватает ли заработанных таким образом средств на дальнейшее развитие отрасли?

– Благодаря реализации комплексной программы развития, осуществляемой Почтой России, вот уже три года мы являемся прибыльным предприятием. Но если сравнивать эту прибыль с аналогичными показателями в других сетевых структурах, например в банках или у наших коллег электросвязистов, то видно, что это совсем не те цифры, которые нужны для полноценной модернизации федерального почтового оператора.

– Тогда каким способом Почта России планирует «добрать» необходимые средства?

– Выход из сложившейся ситуации возможен в случае акционирования предприятия. Это позволит привлечь дополнительные инвестиции в развитие отрасли и сделать Почту России по-настоящему конкурентоспособной.

– Но, с другой стороны, не приведет ли акционирование к тому, что Почта России станет обслуживать только узкокорпоративные интересы частного бизнеса и полностью откажется от неприбыльных направлений деятельности?

– Этого не произойдет. В случае акционирования весь пакет акций будет полностью принадлежать государству. Повторяю, смена организационно-правовой формы необходима исключительно ради того, чтобы мы как акционерное общество могли привлекать инвестиции. Существующая форма ФГУПа не может нам этого позволить. Это значит, что в случае акционирования Почта России по-прежнему останется социально ориентированным предприятием, но получит возможность развиваться более эффективно. В настоящее время идет разработка новой редакции федерального закона о почтовой связи, которая должна учесть эти насущные требования времени.

– Каким образом будет происходить модернизация отрасли? Ведь почта – это институт, который складывался тысячелетиями. Как еще можно модернизировать пересылку обычного письма или газеты? Нужно ли изобретать велосипед второй раз?

– Когда к велосипеду приделали двигатель и укрепили раму, то в конечном итоге получился мотоцикл. А это, согласитесь, уже совсем другая тема. Так же и в почтовой отрасли. Например, те же письма можно сортировать по-разному. Когда письмо идет из одного города в другой, то чем меньше на его пути имеется пунктов сортировки, тем быстрее оно будет доставлено адресату. Поэтому Почта России занимается сейчас строительством автоматизированных сортировочных центров, которые обслуживают сразу несколько областей. Здесь происходит детальная сортировка, и письмо отправляется сразу до доставочного отделения связи, минуя многочисленные промежуточные пункты. Сейчас такие центры действуют в Москве и Санкт-Петербурге. Всего по стране их планируется построить около двадцати.

Мы у себя в республике тоже работаем в этом направлении. Сегодня в цехе экспедирования печати Уфимского почтамта организована сортировка газет и журналов на 772 объекта почтовой связи сразу в двенадцати почтамтах. Формирование газетных пачек происходит непосредственно до отделения, откуда почтальону остается только разнести газеты по почтовым ящикам. Это позволило значительно повысить качество наших услуг.

Или взять, к примеру, доставку корреспонденции и печати в Башкирское Зауралье. Это очень сложный в плане развития инфраструктуры и географического расположения субрегион. Оттуда мы получали традиционно много нареканий на качество доставки. В результате для перевозки почты мы стали вместо железнодорожного транспорта использовать свой автомобильный. Если раньше из-за особенностей железнодорожного расписания местные жители могли получать прессу только на следующий день после ее выхода из печати, то сегодня доставка газет и журналов происходит намного быстрее.

Современность дает нам такие возможности, о которых мы еще лет десять назад не могли и мечтать. Например, чтобы изменить автомобильный почтовый маршрут для ускорения перевозки почты, нужно было создавать выездную комиссию, проводить замеры скорости движения автотранспорта, на месте рассчитывать километраж. На это уходила уйма времени! Сегодня, когда наши почтовые автомобили оснащаются системами спутниковой навигации, мы имеем хорошие дороги и современные средства связи, я могу на своем iPad, не выходя из кабинета, сделать то же самое всего за один час. Поэтому нам есть куда развиваться даже в самых, казалось бы, традиционных направлениях.

– Один из первых вопросов нашего интервью касался подписки. Какие, на Ваш взгляд, необходимы меры для того, чтобы не «уронить» этот рынок и удержать его хотя бы в стабильном состоянии?

– Оперативность получения информации из Интернета и доступность Сети действительно в ряде случаев делают электронные версии СМИ более предпочтительными по сравнению с печатными. Но следует учитывать и еще одни важный момент. С массовым внедрением Интернета в нашу жизнь читатель также получил возможность сравнивать между собой различные источники информации, видеть, где и как она подается, выбирать более интересное. Ведь об одном и том же можно написать по-разному. Современный читатель стал более требователен. Это значит, что мы вместе с издателями должны придумывать какие-то новые меры, чтобы удержать подписчика.

Безусловно, декады и дни подписчика дают свои результаты. Но жизнь постоянно меняется. То, что полностью устраивало нас вчера, уже сегодня может оказаться абсолютно устаревшим, и нам нужно быть к этому готовыми. В связи с этим мы обратились ко всем редакторам республиканских изданий с предложением высказать свои идеи по формату проведения подписной кампании с учетом специфики именно их газеты или журнала. Со своей стороны почта сегодня проводит различные мероприятия по улучшению качества доставки подписной периодики, о некоторых из которых я здесь рассказал. Но одного этого недостаточно. Готовых рецептов нам никто не даст. Надо искать новые пути и делать это вместе. Наше предложение продолжает действовать.

– И в заключение – Ваши пожелания коллегам-почтовикам…

– Прежде всего, я хотел бы от всего сердца поблагодарить весь многотысячный коллектив нашего филиала за ту непростую и каждодневную работу, которую эти люди выполняют. Как бы далеко ни зашел технический прогресс, основу любого развития составляет именно человек. Поэтому мы и в дальнейшем намерены прилагать все усилия, чтобы условия труда на нашем предприятии становились лучше. А всем своим коллегам и ветеранам отрасли я хочу пожелать счастья, здоровья, исполнения всех желаний и многочисленных улыбок клиентов.

