@au Подготовил Василий КОРОВКИН
@ti «Девочки» вкуснее
@da 01.08.2012
@topic Покупателю на заметку
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2926




Несколько лет назад на передаче «Что? Где? Когда?» звучал вопрос о выборе арбуза. Он был про то, как с помощью простых измерений и математических преобразований определить спелость. Знатокам были даны плод, весы и сантиметр. Помимо этого им привели еще две математические формулы: длины окружности и объема сферы. К сожалению, спустя одну минуту знатоки не смогли придумать методику определения спелости. И это знатоки! А что говорить о нас, простых смертных. Вот и я, грешным делом, не слушая советы родных и близких покупать арбузы только в конце лета, решил побаловать семью сладкой ягодой. Покупал арбуз в магазине, поэтому права выбора у меня практически не было. Единственное, что спросил продавец: «Вам какой вес?» Услышав в ответ – средний, 5–7 кило, вынесла из кладовки примерно такой арбуз, бросила на весы, назвала цену. Дома меня, конечно же, ждало разочарование. У арбуза была ужасно толстая кожура, белая мякоть, он был явно недозрелый, несладкий, и никакого удовольствия от ягоды мы не получили. Естественно, арбуз пополнил кучу отходов в ближайшем мусорном контейнере. Но мы-то живем в XXI веке! Тут же открываю Интернет и начинаю усиленно штудировать, как правильно выбрать самую спелую полосатую ягоду.

Оказывается, подходя к прилавку с арбузами, не стоит радоваться тому факту, что совсем скоро вы будете есть сладкий сахарный плод. Чтобы это было действительно так, нужно знать несколько важных правил, как надо выбирать арбуз. Прежде всего следует понять, что кушать его предстоит именно вам, а не продавцу, поэтому и выбирать его нужно самому. Если продавец не дает вам выбрать, а пытается подсунуть свой, говоря, что он самый вкусный, то лучше пойти покупать в другое место.

Итак. Сначала выберите арбуз из визуальных соображений. Старайтесь подобрать плод идеальной формы, шарообразный, слегка вытянутый. По размерам желательно брать образец весом 7–10 кг. Мелкие арбузики будут не очень сладкими, а вот большие, очень вероятно, будут содержать много вредных нитратов.

Замечено, что плоды с более контрастными цветовыми рисунками – самые сладкие. Поэтому старайтесь найти самый темный арбуз со светлыми пятнами. Такой наверняка будет с ярко-красной сахарной мякотью.

Далее переходите к внешнему осмотру. Особое внимание уделяйте хвостику. Если он зеленый, как трава, то, скорее всего, партию привезли издалека, поэтому их сняли еще недоспевшими, чтобы в дороге они не испортились. Они будут очень сочными, но вкус у них окажется не очень, мякоть будет не сладкая. Хвостик должен быть высохшим. Как правило, арбузы с такими хвостиками появляются в продаже в конце августа. Вот они-то и есть самые вкусные.

Посмотрите на арбузную корку. Она не должна иметь трещин, пятен, вмятин. Наличие пятен и вмятин говорит о том, что плод хранили и перевозили не очень хорошо, а значит, он потерял свои вкусовые качества и может оказаться кислым. Светлое пятно на боку, который отлежал арбуз на бахче, должно быть максимально желтым, даже оранжевым.

Спелый арбуз обязательно покрыт твердой блестящей коркой, которую трудно проткнуть ногтем, а все потому, что, «порвав» с бахчой, арбуз больше не в состоянии впитывать влагу, и его корка затвердевает. А вот если ноготь легко протыкает арбузную кожу – значит, плод сырой, незрелый.

Ну и в конце процедуры выбора стукните пару раз по «бедолаге» кулаком. Спелый арбуз всегда пружинит под ударом и иногда резонирует при похлопывании. Причем слышен не глухой, а чистый, звонкий звук. Должно сложиться впечатление, что если стукнуть чуть сильнее, то раздастся треск. Если звук глухой, непонятный, то арбуз наверняка вялый, долго лежал или подвергался неправильному хранению и перевозке.

И еще: никогда не покупайте половинку арбуза и не разрешайте продавцу вырезать кусочек для проверки! Это очень опасно, так как нож продавца может быть грязным, да и в вырезанное место за то время, пока вы несете его до дома, попадет грязь, бактерии, которые могут привести к отравлению.

Проделав такой нехитрый комплекс действий, вы наверняка выберите самый вкусный арбуз, который порадует вас и заставит сходить купить еще один.

Что же, проверим мои познания на практике. Рядом с проспектом Октября, прямо на земле, на картонных коробках выложена целая гора огромных полосатых ягод. Цена приемлемая – 18 рублей за кило. Желающих купить тоже немало. Но я-то человек просвещенный! Внимательно разглядываю товар. Хвостики толстые и влажные, напоминают разбухшую бечевку, желтых пятен на боку нет вообще, цвет темно-зеленый, ни о какой контрастности речи быть не может, кожура мягкая. Явно не мой товар.

И еще. До проезжей части три метра. Я постоянно прохожу мимо этой точки на работу и прекрасно знаю, какое здесь движение транспорта, особенно в час пик. А эксперты как раз и говорят, что опасаться в первую очередь следует придорожных арбузных развалов. По правилам, придорожная торговля бахчевыми культурами вообще запрещена, и товар из таких точек должен изыматься. Достаточно нескольких часов, чтобы арбузы впитали в себя содержащиеся в автомобильных выхлопах тяжелые металлы. Также по правилам место торговли должно быть огорожено, находиться под навесом. Арбузы должны быть разложены на товарных лотках, а не свалены в кучу на земле.

Есть еще и такой дедовский способ. Чтобы проверить арбуз на спелость, его бросают в воду, всплывет – значит спелый. Но у каждой точки бочку с водой ставить никто не собирается.

Ну и напоследок – самый главный секрет. Арбуз – двуполая ягода. У «мужской» особи низ ягоды выпуклый, а кружочек на ней маленький. У «девочек» низ более плоский, а кружок широкий. «Девочки» считаются вкуснее: косточек в них меньше, а сахара больше. Удачной вам покупки и приятного аппетита!

