@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti «День поэзии» в «Бельских просторах»
@da 25.04.2012
@topic Наши коллеги
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2571


На страницах третьего номера «Бельских просторов» много говорят о поэзии. Разговорам о ней посвящен целый раздел.

Наталья Санникова, радиожурналист и автор одной из стихотворных подборок номера, несколько сумбурно написала о поэтическом боксе, организованном «Бельскими просторами». Поэты читали стихи на публике, имитируя боксерский поединок. Мне лично читать стихи с боксерскими перчатками на руках было очень неудобно, также я находил это комичным. На других поединках я наблюдал, что поэты просто снимали боксерские перчатки, дабы не мешали.

В другом материале раздела Елена Елагина беседует с петербургским поэтом Дмитрием Легезой (подборка его стихов тоже есть в номере), и оба дивятся канадскому фестивалю поэзии в квебекском городе Труа-Ривьер, где побывал Дмитрий Легеза, его великолепной организации и ажиотажу вокруг. Впрочем, о качестве поэзии на фестивале Дмитрий Легеза не берется судить, поскольку это прежде всего франкоязычная поэзия, да еще «на 98% –  верлибр».

Самым интересным материалом номера я нахожу круглый стол «Поэзия: групповой портрет». 17 поэтов ответили на два вопроса: что такое поэзия? и что такое ваша поэзия? Некоторые уфимские поэты попытались прочесть небольшую унылую лекцию на заданную тему. Кто-то норовил поскорее обнаружить эрудицию и начитанность. А вот Дмитрий Воденников (Москва) сказал: «Ничто так не помогало в жизни, как собственные стихи. Написав то или иное стихотворение, я уже не мог оставаться прежним. Я как будто переходил на следующую ступень и, как правило, становился лучше». Интересные суждения привел Семен Крайтман (Израиль): «Поэзия… – способ преобразования действительности. Преобразование это кратковременно, но глубоко». Это позволяет «избавиться, пусть и ненадолго, от обстоятельств жизни... Отсюда и мантровость, без которой я поэзию не представляю». Читатель, повторяя запомнившееся, «поворачивает ключ, преобразовывает окружающее, видит “жизнь, лишенную обстоятельств”».

Но ярче всех – Марианна Плотникова. Опираясь на женскую тему, она не избегла эпатажности, сделав себе комплимент: «…любой стихотворец, желающий подсунуть читателю миленькую фальшивку, мыльный пузырь… подобен женщине, имитирующей оргазм… Могу заверить – я вообще никогда и ничего не имитирую». Браво, Марианна! Всех уела.

Также в номере Елена Сафронова обозревает журнал поэзии «Воздух» (№ 3 за 2010 г.) и много оттуда цитирует. К сожалению, не впечатлили ни стихотворные цитаты, ни сам обзор.

В разделе «Классный журнал» редакция поместила известное стихотворение Артюра Рембо «Предчувствие», указав, что знаменитый поэт написал это стихотворение в 15 лет. Дабы, очевидно, поддержать таким примером юных авторов. У нас в России некоторые иностранные поэты и их вещи очень популярны. У нас любят – и я люблю, – например, Эдгара По, Оскара Уайльда, того же Рембо. Однако редакция «Бельских просторов» проявила явное небрежение лучшими поэтическими чувствами своих читателей, в том числе моими лично, не указав ни времени написания стихотворения, ни чей это перевод. Легко это исправляю: время написания стихотворения А. Рембо – март 1870 г., перевод М. Кудинова. В томике Рембо (серия «Литературные памятники», Москва, 1982 г.), который я достал по такому случаю с книжной полки, также приведены переводы этого стихотворения И. Анненского, Б. Лившица, Г. Петникова, П. Петровского, В. Левика. Впервые я лично прочел это стихотворение в журнале «Наука и жизнь» еще в конце 70-х в переводе Лившица. Вообще журнал «Наука и жизнь» стихов не печатал. Но особо любимые – иногда да.

С каким восторгом, выучив это стихотворение, я пересказывал его всем подряд и гордо заявлял: вот, Рембо написал это в 15! Мне было столько же, и все остальные знаменитые стихи, известные мне, были написаны поэтами в другом возрасте, в других эпохах возраста, но вот – есть, оказывается, такое прекрасное стихотворение, и Рембо словно осенил меня сопричастностью. Это очень вдохновляло.

Из семи стихотворных подборок номера отмечу подборку «Теплоизбыточность» Марселя Саитова, – молодых авторов нужно печатать вовремя, что редакция и осуществляет. И это хорошо.

Обращаю внимание на сюжетное стихотворение Марианны Плотниковой «на планете Земля на одном из ее континентов…». Про врача, который однажды провалился в небесный люк и превратился в кита, о чем давно мечтал, но его хватились, океан повернулся вспять, врач вернулся и теперь падает только в земные люки, где вечная глухота. Зачем я это пересказываю? А затем, что сюжет, если он появляется, такое же оружие воздействия на читателя, как и другие стихотворные атрибуты. Сюжет можно пересказывать, это его особенность, и он даже таким образом может оказать воздействие. Сюжет кинематографичен – я отчетливо представляю мультик по этому стихотворению. Таких ясных, внятных стихотворений у Марианны, к сожалению, не слишком много, зато в моем лице они сразу обретают явного поклонника.

О прозе номера скажу коротко. «Чудеса несвятой Магдалины» Светланы Чураевой» – это славный женский эпатаж. Рассказ Игоря Фролова «Конец света на Юпитере» – великолепен. Хотя ничего большего, чем описанное в рассказе, не возникает в восприятии. Никакого прикосновения к тому, что было бы больше, чем сумма перипетий сюжета и сумма отношений персонажей. Никаких дополнительных измерений. Отсутствие сверхзадачи – констатация, а не упрек. Рассказ вполне самодостаточен в своих достоинствах. Я прочел его с удовольствием и рекомендую к прочтению.

Когда я читаю путевые заметки Камиля Зиганшина, то вопрошаю себя: интересно, а бывал ли в этих местах Игорь Савельев? В этот раз Камиль Фарухшинович путешествует по Аляске и Канаде зимой.

Также отмечу живой обмен мнениями о повести Артура Кудашева «Аперация “Оппендицит”» (пятое обсуждение клуба «Гамбургский счет»). Поздравляю редакцию: она нашла ту форму обсуждения литературного произведения, которая энергична, эмоциональна, интересна, разнообразна.

В общем, читайте «Бельские просторы»! И обратите внимание на выделенные мной произведения и на их авторов.