@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti «Другому не хватило бы и двух жизней»
@da 12.09.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3044


Фото автора



...Природа создала человека так, что он с малых лет любит двигаться, шагать, потом бегать, все быстрее и быстрее... Оседлав коня, он мчится вдаль. Такая скорость его тоже не удовлетворяет. Он придумывает различные машины, автомобили, самолеты, ракеты... все быстрее, все выше...

Хашим Мустаев



Вам знакомо такое тупиковое чувство, когда не знаешь, что подарить на день рождения состоятельному в финансовом плане человеку? Точно такое же чувство возникает, когда собираешься написать о человеке-легенде. В такой ситуации есть только одно решение – абстрагироваться и сделать вид, что ты ничего о нем не знаешь. Попробуем.

Перед нами пожилой человек, которому на вид можно дать лет шестьдесят. Но при этом про себя мы отмечаем, что для своего возраста он очень молодо и свежо выглядит, потому что очень строен, может легко и непринужденно станцевать, легко общается и одаривает вас приятной улыбкой. Однако сложившийся в голове образ мгновенно рассеивается, как только вы узнаете, что этому человеку уже давно за 90! А его подвижность и легкость – это не что иное, как профессиональные навыки. Ведь перед вами стоит сам Хашим Мустаев – один из основоположников профессионального балетного искусства Республики Башкортостан.

11 сентября Хашим Фатыхович отметил 94-й день рождения. Уже одно это событие стоит того, чтобы о нем написать. Однако именинник подготовил и весомый информационный повод – выпустил в свет 700-страничный автобиографический альбом воспоминаний «Далекое и близкое». 6 сентября состоялась презентация этой книги, организованная и проведенная Фондом культуры «Мажит Гафури – XXI век».

Работу над альбомом воспоминаний Хашим Мустаев начал в 85 лет, а вдохновил его на этот титанический труд Мустай Карим. В предисловии автор пишет: «Вспоминая в беседах с Мустаем Каримом своих современников, ярких представителей искусства того времени, времени становления национальной оперы и балета, у меня появилось желание представить их нынешнему поколению в литературном изложении. Я предоставил рукопись книги Мустаю Кариму. Он, отметив актуальность подготовленного мною материала об исторических личностях в искусстве драмы, балета, оперы, рекомендовал издать мою книгу. Мустафа Сафич собственноручно редактировал ее, но не успел это сделать до конца, и я с огромной благодарностью, опираясь на советы и замечания дорогого мне человека, философа, Прометея современности, завершил написание книги и подготовил ее к изданию».

Читая альбом воспоминаний, ловлю себя на мысли, что написан он очень доступным и легким для восприятия языком. Иной раз кажется, что ты находишься дома у Хашима Мустаева, за чашечкой чая листаешь альбомы фотографий из его личного архива – и он в дружеской беседе рассказывает тебе о жизни, о прошлом, о своих учителях и учениках, о друзьях и коллегах. Причем за этим интересным повествованием кроется ценнейший пласт сведений и фактов – целая история искусства, культуры и литературы Республики Башкортостан. Без всякого сомнения, данная книга предназначена широкому кругу читателей: любой человек, прочитав ее, значительно расширит свой кругозор и обогатится духовно. Ведь это книга жизни Хашима Мустаева, в которой он делится своими мыслями и богатым жизненным опытом.

В главе «Исповедь» Хашим Фатыхович пишет: «Я ни о чем не жалею. Я фиксирую факты в своей памяти и горжусь, что смог столько сделать, что другому и двух жизней не хватило бы. Время бежит все быстрее и быстрее... Ты идешь к горизонту, который уходит все дальше, ведь никому еще не удавалось достигнуть края земли. На финишную прямую каждый выходит по-своему... Кто быстро и спешно, а кто очень расчетливо, иные безрассудно пытаются обмануть время... На пристегнутых бутафорских крыльях хотят вознестись высоко и парить над всеми, любыми средствами удержаться дольше у власти. Но земное притяжение непреодолимо, крылья ломаются, и человек летит вниз, в пропасть. Я бегу, порывы ветра сдувают с моего лица капельки пота, я ускоряю свой бег... Я хочу ощущать радость открытия, творческого наслаждения, во мне еще не угасли жизненные силы... Я всю жизнь старался делать добрые дела. Они возвращаются ко мне, поддерживают меня, вселяют в меня новые силы... Я открываю для себя все новое, удивляюсь и восторгаюсь, грущу, предаюсь воспоминаниям...».

Автобиографический альбом воспоминаний «Далекое и близкое» отпечатан тиражом всего 200 экземпляров. Поэтому найти эту книгу будет непросто. Один экземпляр с автографом Хашима Мустаева будет бережно храниться в нашей небольшой редакционной библиотеке. Авторы и подписчики газеты «Истоки» имеют возможность прийти в редакцию и полистать это уникальное издание.

