@au Мавлида ЯКУПОВА
@ti «Европе есть чему поучиться»
@da 14.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2168
На фото (слева направо): член Совета «Гражданского контроля» Станислав Карпов, председатель ЦИК РБ Хайдар Валеев, Йохан Бэкман (Финляндия), член ЦИК РБ Рустем Бикметов

4 декабря 2011 года за парламентскими выборами в России наблюдали около полумиллиона российских и более 600 международных наблюдателей, в том числе прибывших и с долгосрочной миссией.

Республика Башкортостан – седьмой среди регионов страны по численности избирателей и первый по количеству избирательных участков – приняла делегацию миссии наблюдения Парламентской Ассамблеи ОБСЕ, а также БДИПЧ (Бюро по демократическим институтам и правам человека) ОБСЕ.

Всего в день голосования в участковых избирательных комиссиях республики работали более 7 тысяч наблюдателей, в том числе 15 международных наблюдателей (из них 12 наблюдателей Миссии наблюдения следили за процессом голосования), которые отметили доброжелательность жителей республики и остались довольны ходом голосования.

Представители Миссии провели целый ряд встреч с членами Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан, представителями партий, гражданского общества, СМИ, побывали во многих территориальных избирательных комиссиях.

Например, представители БДИПЧ ОБСЕ, направленные ЦИК РФ в Республику Башкортостан, Джозеф Ллойд Уоралл и Довиль Стокевикуиттэ находились на башкирской земле в течение целого месяца. Они участвовали во многих мероприятиях Центризбиркома республики, посещали заседания, общались с членами ЦИК, интересовались ходом подготовки к выборам.

При посещении участковых избирательных комиссий городов и районов республики они были приятно удивлены степенью их готовности ко дню голосования.

– Мы поняли, что решающую роль сыграли в этом встречи с организаторами выборов, проведенные Центральной избирательной комиссией республики, о которых нам всюду говорили, ваши непосредственные рекомендации и советы на местах, – отметили наблюдатели.

Кстати, за три месяца ведения избирательных кампаний члены ЦИК РБ посетили свыше 30 городов и районов республики. Особый интерес для наблюдателей представили комплексы обработки избирательных бюллетеней (КОИБ), которые работали исправно, нарушений с ними замечено не было. По словам представителя Общероссийской общественной организации «Гражданские силы», председателя Антифашистского комитета Йохана Бэкмана (Финляндия), такая новинка интересна для всей Европы.

В столице нашей республики наблюдатели посетили 12 избирательных участков Уфы, пообщались с избирателями и наблюдателями от политических партий, проследили процесс голосования и подсчета голосов. А накануне дня выборов при посещении территориальной избирательной комиссии Кировского района международные наблюдатели поинтересовались национальным, гендерным и политическим составом участковых избиркомов.

По мнению члена Совета «Гражданского контроля» Станислава Карпова: «Работа ЦИК РБ была организована грамотно, четко. Серьезных нарушений мы здесь не заметили, замечаний наблюдателей мы не услышали. Вылетаем в Москву и Хельсинки в хорошем настроении».

Порадовался за наших ветеранов гость из Казахстана, наблюдатель Миссии наблюдателей от СНГ Ж. Макашев (он же председатель участковой избирательной комиссии г. Актобе Республики Казахстан). Вместе с членом ЦИК РБ Сергеем Каменевым Жамансары Куанышевич побывал на открытии избирательного участка, расположенного в республиканском госпитале ветеранов войны и труда в Уфе. В госпитале проголосовал и 94-летний ветеран, и 18-летний молодой человек. Все они получили памятные подарки. «Вот таких выборов я еще нигде не видел», – поделился впечатлениями гость.

Совхоз «Рощинский» посетили наблюдатели Анджей Мойковский (Польша) и Иоланта Бернотате (Литва). Они также остались довольны ходом голосования и подсчетом голосов на избирательном участке.

– За короткое время мы успели привыкнуть друг к другу, – сказал при подведении итогов думских выборов председатель Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан Хайдар Валеев. – Йохан Бэкман уже успел дать в Москве интервью по поводу выборов в Башкортостане, особо подчеркнув в нем демократичность и соблюдение всех норм законодательства.

Выборы оставили хороший след не только в сердцах тысяч и тысяч избирателей, проголосовавших за свою судьбу и стабильное завтра своих детей и внуков, не только организаторов выборов, но и наших наблюдателей. Ведь наблюдать – это не просто лицезреть событие. Со своим высоким гражданским долгом наблюдатели также справились. И мы рады будем новым встречам с ними.

