@au Рустам ХАБИРОВ
@ti «Есть» повествует  о реальной жизни
@da 28.03.2012
@topic Чистый креатив
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2449


Мартовские дни галерея «Мирас» встречает выставкой молодых уфимских художниц Ольги Цимболенко и Галии Ли. Картины и несколько фотографий, представленных в галерее, рассказывают о повседневной жизни самих художниц: об их радостях и переживаниях, о любимых книгах и цветах, о тех прекрасных моментах, которые их окружают. Потому и название экспозиции пришло на ум сразу же – «Есть».

Над выставкой художницы работали полтора года. И на суд зрителей выставили более тридцати созданных за этот период работ. Часть картин представляет собой результат совместного творчества Ольги и Галии.

– До этого у нас уже были самостоятельные выставки, но эта стала первой совместной, – говорит Ольга.

Благодаря творческому тандему у девушек появилась возможность дополнить друг друга и поделиться опытом. Например, картина «Самурай» – одна из совместных работ художниц.

– На столе лежала открытая книга о японской живописи, а рядом сидел кот, и мы решили изобразить этот момент, – с улыбкой рассказывает Ольга.

Как ни удивительно, но «творческими» личностями девушки себя не считают. В своих работах Ольга и Галия обращаются к реальной жизни: к своим близким, духовным учителям и к тем, кто их окружает.

– Виктор Цой, Брюс Ли, Майкл Джексон – все эти личности близки нам, и в какой-то мере им мы посвящаем данную выставку, – добавляет Галия.

В подтверждение ее слов – картина «Триллер». На ней изображена уже сама Галия, которая только что приехала из Ростова и держит в руках небольшую картину с изображением фрагмента клипа Майкла Джексона «Триллер».

В галерее также расположился стенд с фотографиями Галии, которая в своей работе отдает предпочтение мистическому пейзажу. Фотографией она увлеклась несколько лет назад, и с тех пор это увлечение переросло в любовь. Работы Галии Ли уже несколько раз выставлялись в Русском музее в Санкт-Петербурге и уфимской галерее «Х-Мах».

– Невозможно объяснить, как подбираются фотографии и картины друг к другу, этот момент нужно чувствовать, – рассказывают художницы. – Никакой определенной концепцией при создании выставки мы не руководствовались и сделали эту жизнерадостную коллекцию прежде всего для жителей нашего города. Кстати, сейчас нам в голову пришла идея продолжить совместный проект «Удивительные приключения некоторых людей» – о личностях, изменивших ход мировой истории, – поделились планами на будущее художницы.

Экспозиция получилась самобытная, гармоничная и очень стильная. Кроме того, она продемонстрировала синтез живописи и фотографии, а также отсутствие границ между этими видами искусства.