@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti «Звезды детства» в Уфе
@da 20.06.2012
@topic Юные таланты
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2776


Фото автора



Дети, выступающие на сцене, – одно из любимейших зрелищ для их родителей, бабушек и дедушек. Сколько счастливых улыбок и слез умиления можно увидеть на лицах взрослых в такие минуты на различных детских концертах и мероприятиях! Но в этот день ничего подобного не было. Радовались и переживали за своих подопечных только их воспитатели и попечители.

15 июня в зале Национального Молодежного театра имени Мустая Карима состоялся заключительный гала-концерт окружного конкурса детского творчества «Звезды детства». Мероприятие было организовано в рамках проекта Приволжского федерального округа «Вернуть детство» по поддержке детских домов и социальной адаптации детей, оставшихся без попечения родителей. Конкурс проходил в разных городах нашей родины: в прошлом году конкурсантов-победителей собирала Пермь, на этот раз финалистов приняла гостеприимная многонациональная Уфа. На гала-концерт съехались ребята из детских домов Самарской, Ульяновской, Оренбургской, Пензенской, Кировской, Саратовской, Нижегородской областей, Удмуртской, Чувашской, Мордовской Республик, Пермского края, Марий Эл, Татарстана, Башкортостана.

С приветственными словами и пожеланиями выступили главный федеральный инспектор по Республике Башкортостан Петр Капишников и министр образования Республики Башкортостан Альфис Гаязов.

На гала-концерте звучали стихи, песни и легенды с несколько подзабытой сегодня тематикой вечных ценностей; исполнялись народные и современные танцы. Даже был представлен такой довольно редкий нынче жанр, как театр теней в исполнении финалистов из Республики Татарстан, которые показали целый мини-спектакль «Золушка».