@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti «Звучащие» картины Голубева
@da 29.02.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2360


…Книжная графика – пожалуй, самый широко проникающий в массы вид изобразительного искусства. Если число посетителей выставок даже известных художников исчисляется сотнями, то количество знакомых с графическими работами оформителей книг гораздо выше. Выставка произведений Глеба Голубева – книжной графики – состоялась в Малом выставочном зале Союза художников Республики Башкортостан.

Вплотную книжной графикой Глеб Голубев начал заниматься шестнадцать лет назад. Когда он оформил первую книгу, главный художественный редактор сказал: «Хорошо, что тебя учить не надо». Дело в том, что художники, только начинающие работать над оформлением книг, – даже если они прекрасные рисовальщики и талантливые живописцы, – не всегда верно понимают структуру книги, определяют узловые моменты авторского текста и, соответственно, не всегда готовят именно те иллюстрации, которые могли бы привлечь максимум внимания читателей.

Теперь в его активе уже десять международных выставок. На последней, проходившей в Братиславе, Голубев представил «Царь медведь» Флюра Яхина. По условиям конкурса требовалось представить и отпечатанные экземпляры книги, и Голубев едва сумел разыскать в магазинах несколько нераспроданных экземпляров, – это к вопросу о популярности детской литературы у нас.

Удивительно психологичны звери в его иллюстрациях к «Царю медведю» Яхина и «Лесным сказкам» Киекбаева. Вот лишившийся хвоста медведь от стыда спрятался под поваленным дубом, а вот сход зверей, обсуждающих, как противостоять хитрой хищнице лисе, – видно, как все по очереди робко вносят свои суждения, и только смелый верховодящий собранием ежик лису не боится: у него колючая шубка.

Интересно оформление подборки «Загляни в наш теремок» классиков детской литературы Агнии Барто, Самуила Маршака, Корнея Чуковского – здесь Голубев ориентировался на художников 20-х годов прошлого века Лебедева, Чарушина и других, творивших в период поисков «нового искусства».

Руководство художественной школой № 2, общение с детьми, «подпитка» их неуемной фантазией помогает Голубеву находить свой подход в оформлении книг. Его оформление «Сказок» великого Пушкина – поистине новое прочтение произведений поэта, и понятно, как трудно было этого результата добиться, учитывая невероятное количество иллюс­траций к сказкам классика, созданных до Голубева.

Выезды в составе творческих групп преподавателей художественных школ на пленэры в районы республики, организованные художником Юрием Григорьевым, обогатили духовный мир Голубева.

«Боцман» – трогательная, трагическая повесть Камиля Зиганшина, глубоко знающего и любящего природу. Это повесть о самце рыси, которого за мощь, косматые бакенбарды охотники прозвали Боцманом. Сюжет повествует о превратностях судьбы Боцмана, которые приводят его к гибели, и мало кто из читателей может сдержать слезы, читая книгу. Работа над ее оформлением оказалась очень непростой, но Голубев, изучив огромное количество изобразительного материала, прекрасно справился с задачей.

Не только в оформлении цветной детской книги Голубев чувствует себя уверенно: его гравюры с пленэров, гравированные экслибрисы не раз завоевывали свои места на выставках. Как черно-белая песня, «звучат» голубевские гравюры к лирике Габдуллы Тукая. Вот разворот с рукописным текстом, выполненный вывороткой (белый шрифт по черному фону):



Не ленись, о красавица,

в зеркало чаще смотрись

На лицо свое ясное,

что розовее зари.



И вот – уже готовый лист в формате предполагаемой книги.

…Выставка прошла, но произведения Глеба Голубева продолжают свою жизнь. Каждое из них заслуживает отдельного разговора, и, надеемся, время такого разговора придет.

