@au От редакции
@ti «Золотые юбилеи»
@da 22.08.2012
@topic Акция
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2974




Дорогие друзья!

Уважаемые наши читатели!



В октябре наступит время золотых юбилеев для наших легендарных артистов Фидана Гафарова и Нурии Ирсаевой. В Башкирском государственном академическом театре драмы имени Мажита Гафури пройдут торжественные вечера, на которые не так-то просто будет попасть.

Мы думаем, что будет правильно, если на сцену поднимутся наши читатели, чтобы поздравить любимых артистов. Так что приглашаем вас участвовать в праздничной акции «Поздравим любимых артистов». Пришлите нам купон «Золотые юбилеи», напечатанный в газете на 16 стр. Чем больше купонов вы пришлете – тем выше ваши шансы!

И когда наступит время – два читателя газеты получат пригласительные билеты на вечера Фидана Гафарова и Нурии Ирсаевой, где смогут вручить юбилярам наши подарки и подписку на газету «Истоки».



