@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti «Золотой цирк России» – в Уфе!
@da 27.06.2012
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2806


Фото автора



С незапамятных времен цирк – это искусство удивлять, восхищать и радовать. Это один из немногих жанров, которые, развиваясь, остаются неизменными своему изначальному предназначению – приносить радость и прежде всего детям. Цирк в нашей стране – одно из любимейших развлечений людей всех возрастов, сословий и профессий. И можно без преувеличения сказать: кто не любит цирк – тот не любит нашу родину!

В прошедшем сезоне уфимцы рукоплескали артистам Московского цирка Юрия Никулина на Цветном бульваре – легендарной династии укротителей уссурийских и бенгальских тигров Карине и Артуру Багдасаровым. В зимние каникулы поразил своей зрелищностью, сказочной красотой, изумительной музыкой и филигранным мастерством артистов Белорусский цирк с его ледовой программой. Весной публику восхитил грандиозный цирк братьев Эдгарда и Аскольда Запашных – их ультрасовременное шоу со всеми мыслимыми эффектами, оригинальными, захватывающими дух номерами и трюками.

И вот неутомимые и неистощимые на выдумки труженики манежа решили побаловать уфимцев и гостей города разнообразием фауны. В новой программе под названием «Карнавал животных» почтеннейшей публике представлен чуть ли не весь зоопарк: дрессированные верблюды, ламы, медведи, ослы, козлы, собаки, кошки, петухи, страусы, дикобразы. Но это еще не всё: артисты привезли к нам тибетского яка и корсиканского муфлона!

Тибетский як – это редкое животное с бычьей головой, косматой свисающей шерстью, лошадиным хвостом, обитающее в безлюдных районах Тибета. Отличительной особенностью диких яков является их суровый нрав. Однако народному артисту России Виталию Тихонову удалось покорить это свирепое существо, не поддающееся дрессуре! Номер с дикими яками не имеет аналогов не только в нашей стране, но и в мировом цирковом искусстве.

Также в программе принимают участие и артисты других цирковых жанров – жонглеры, эквилибристы, велофигуристы, летающие гимнасты. Шквал аплодисментов вызвало у публики выступление на подкидных досках группы акробатов под руководством Рафика Алиева. Номер «Царские забавы» с массой разнообразных птиц, среди которых самая редкая – рогатый абиссинский ворон по имени Каркуша, подготовил для нас заслуженный артист РФ Юрий Эльворти.

Индонезийский бой быков и испанская коррида на арене – эффектное и завораживающее зрелище. Конечно, с тем существенным отличием от настоящей корриды, что здесь никого не калечат и не убивают. Эти захватывающие номера зрители могут увидеть во втором отделении представления.

И конечно же, какой цирк без клоунов! Здесь, как им и положено, они – солнечные и веселые, работают на арене все два отделения, вытворяя для маленьких и больших зрителей милые, смешные глупости.

Перед началом представления и в антракте в фойе цирка можно увидеть настоящего верблюда, а детям – даже сфотографироваться на нём.

«Золотой цирк России» бережно сохраняет традиции, заложенные много лет назад основоположниками русского и советского цирка, и продолжит свои представления в нашем городе вплоть до 8 июля. Не пропустите!

