@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti «За педагогическим образованием – будущее»
@da 04.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2813




Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы стал лауреатом Всероссийского конкурса в области менеджмента качества. Это ежегодный конкурс, проводимый «Всероссийской организацией качества» совместно с Торгово-промышленной палатой. В результате серьезного конкурсного отбора БГПУ стал российским лидером качества. Это большое достижение не только для университета, но и для республики в целом, так как в этом конкурсе БГПУ стал первым лауреатом среди высших учебных заведений нашей республики.

В связи с получением высокой награды 27 июня состоялась конференция в стенах университета, проведенная его ректором Раилем Мирваевичем Асадуллиным. Вопросами для обсуждения стали проблемы и перспективы педагогического образования в России, инновации и модернизация в области высшего профессионального и школьного образования.

Как подчеркнул ректор, основное направление деятельности вуза – общественное признание самого учительства, системы образования, и университета в том числе, потому что без открытого диалога с гражданским обществом, государством невозможно строить образовательный процесс.

Стоит отметить, что БГПУ – один из самых молодых вузов республики. За 45 лет университет достиг высоких показателей, находясь в десятке лучших педагогических университетов страны. Это не просто вуз, который выпускает специалистов в области образования, – это научно-образовательный, методический центр.

Одним из приоритетных направлений деятельности БГПУ является развитие науки. Увеличено количество мест в магистратуре и аспирантуре, развиваются международные отношения, открываются совместные центры и лаборатории. Так, в этом году на базе университета открыт центр восточной культуры ТЮРКСОЙ, при поддержке правительства страны и республики планируется открытие центра французской культуры «Француз-альянс». Существуют тесные связи со школой, открываются кафедры при образовательных учреждениях, объединяющие учителей, ученых и студентов. Благодаря развитию информационных технологий и партнерских отношений университет имеет возможность общения с любым исламским учебным центром страны. На данный момент совокупность полученных БГПУ грантов на совершенствование образовательной сферы составляет около ста миллионов рублей.

«Но самое большое достижение – наши студенты. С каждым годом мы видим, что количество студенческих инициатив растет. В этом году четыре студента оказались победителями всероссийских олимпиад по разным предметам, в том числе и по математике, – поделился гордостью за своих «подопечных» Раиль Мирваевич. – Основной тезис при подготовке современного специалиста: не наука и образование рядом идут, а образовательный процесс – демонстрация профессорами будущим специалистам, как делается наука. Это совершенно иной подход».

Кроме положительных моментов Раилем Асадуллиным были выделены проблемы в области высшего и школьного образования не только республики, но и системы российского образования в целом. «К сожалению, в концепции развития российского образования есть множество противоречий, которые нужно решать умно, а не рубить топором. В частности, одно из противоречий – это проблема стандартов. Мы работаем по стандартам второго поколения. Стандарт – документ, запрещающий выходить за его рамки, а школа, дошкольное и начальное образование работает уже по стандартам нового поколения. Наши выпускники этого года должны обучать уже по новым стандартам, а мы их готовим по старым. Вот таких недоразумений много. Или же переход высшего профессионального образования на двухуровневую систему обучения: бакалаврское и магистрское. На работу принимаются специалисты, но бакалавр – это не специалист, это человек, получивший общее высшее фундаментальное профессиональное образование. И конечно же, молодой выпускник, не получив четких методических нормативных указаний, как поступать в той или иной ситуации, теряется, он должен доучиваться».

Вышеозначенный вопрос подготовки будущих учителей решается университетом за счет создания дополнительных программ обучения, для того чтобы выпускник шел в ногу со временем, находился в контексте современной образовательной сферы.

В этом году университет отправляет «в свободное плавание» около двух тысяч выпускников, в то же время заметна четкая динамика роста количества поступающих абитуриентов именно в педагогический университет. Однако в данный момент в высшем образовании наблюдается сложная ситуация – сокращается общее количество выпускников по республике, но количество бюджетных мест увеличивается, отсюда как вытекающее – снижение качества образования.

Также ректор особо отметил проблему, интересующую большинство студентов, – жилищные условия, которые должны соответствовать современным требованиям. Для справки: по закону РФ за проживание студенты оплачивают 5% от стипендии, что составляет в среднем 50 рублей в месяц. Понятно, что на такую сумму вузам очень сложно содержать и ремонтировать общежитие. «Социально ориентированная политика упирается в неразработанность нормативных документов».

В данный момент остро стоит вопрос обучения в малокомплектных школах, который решается вузом за счет разработки программы подготовки полифункционального специалиста, способного ориентироваться в сложившейся ситуации, а также осуществляется поддержка сельских учителей через образовательный онлайн-портал, «виртуальные цеха».

«Совершенствовать то, что умирает, нельзя, совершенствуя керосиновую лампу, электрический свет не получить. Весь наш коллектив стремится к тому, чтобы система образования республики стала нашей органической частью, а мы стали органической частью системы образования республики», – сказал ректор.

БГПУ в данный момент – единственный педагогический вуз Башкортостана, на него возложена большая ответственность за будущее не только системы образования, но и общества в целом. В течение пяти лет, как обещал Раиль Мирваевич, университет совместно с педколледжами полностью обеспечит кадрами образовательную сферу республики.