@au Радмир ЯНГИРОВ
@ti «Замок» на берегу Уфимки
@da 27.06.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2801


Фото автора



Поначалу был создан Олимпик парк. В 2002 году с инициативой организации места тренировок горнолыжников и проведения спортивных соревнований обратились в Уфимский горсовет заслуженные мастера спорта Ильдар Хуснутдинов и Светлана Гладышева – люди, известные своими спортивными достижениями. И. Хуснутдинов неоднократно побеждал на всероссийских и международных соревнованиях по дзюдо. Свидетельством общественного признания С. Гладышевой стало избрание ее председателем Федерации горнолыжного спорта России.

Правда, еще задолго до их обращения к городским властям круто опускающийся к Уфимке береговой склон был расчищен от деревьев и кустарника. Образовалась просека, удобно расположенная в черте города. Это место сразу привлекло лыжников – любителей скоростного спуска и приверженцев слалома. Наплыв спортсменов потребовал устройства стационарных подъемников, организации мест отдыха, хранения верхней одежды, проката снаряжения. Встал вопрос о создании условий по организации пункта общественного питания.

Выполнение этих задач взяли на себя инициативные уфимские спортсмены, которые многократно участвовали в состязаниях за рубежом и имели возможность оценить их организацию. Организаторы Олимпик парка подали заявку на устройство горнолыжного центра в Уфе. Начались работы с утверждения проектов пешеходных подходов к местам занятий спортом, а также подъездных дорожек для транспорта. Количество горнолыжных трасс разной сложности было предложено увеличить до четырех. На верхней террасе берегового склона запланировали выстроить детско-юношескую спортивную школу и развернуть комплекс предприятий обслуживания.

Уже первые шаги по обустройству Олимпик парка на площади в 19 гектаров были отмечены возведением значимых в архитектурном и функциональном отношении сооружений. Было выстроено единственное в Уфе двухэтажное здание для тренировок спортсменов, решенное в традиционном для Европы стиле фахверковой архитектуры. Сооруженное из деревянных брусьев, балок, подкосов, промежутки между которыми заполнены кирпичом и другими строительными материалами, оно обращает на себя внимание необычными конструктивными особенностями и колоритом облегченного паркового объекта. Возведено оно по проекту уфимского архитектора Вячеслава Седунова.

Заданием еще большей сложности оказалось строительство многоэтажного комплекса быстрого питания. В содружестве с художником Валентином Макаровым архитектор проследил за строительством здания, отличного от всех, возведенных в нашем городе. Вам хотелось бы побывать в средневековом замке, не выезжая за пределы Уфы? В наши дни это не составит труда. Надо будет проехать до остановки транспорта «Трамплин», углубиться в лесопарковую зону, и после непродолжительной прогулки по дорожке, окруженной высокими соснами, взору откроется сооружение, воскрешающее иллюстрации школьных учебников по истории Средневековья.

«Замок» на берегу Уфимки не может претендовать на абсолютную строгость в использовании стилей романской либо готической архитектуры. Функциональный замысел строителей замка был выражен в стремлении воссоединить в этом сооружении историко-пространственное построение с новым предназначением. Однако стилистика зодчих Европы была учтена, хотя торжественно-белоснежные стены здания возвращают к восприятию новизны сооружения. Два монументальных башенных объема – цилиндрический и квадратный – соединены вставкой, в стене которой устроена стрельчатая арка входной двери. Массивный цоколь цилиндрической части выполнен из грубо обработанного камня. Гладкая поверхность стен пробита узкими проемами окон-бойниц, к небу устремлены шпили эркеров. Полукружие ограждения верхнего яруса цилиндрической башни контрастирует со шлемовидным завершением второй башни, главный акцент на фасаде которой – большое окно, устроенное по всей плоскости стены.

Преимущество расположения здания на верхней террасе берега Уфимки придает сооружению особую привлекательность. Оно заметно на большом расстоянии, выполняя при этом предназначение смотровой площадки. Открывающиеся заречные дали со стометровой высоты верхней террасы берега завораживают притягательной красотой. Находясь в здании в зимнюю пору, из теплого помещения с широким обзором интересно наблюдать за состязаниями по скоростному спуску и просто отдохнуть после освежающей лыжной прогулки.

Олимпик парк предназначен в первую очередь для занятий зимними видами спорта. Но и летом в нем готовы принять отдыхающих уфимцев: устраиваются дорожки для велосипедистов, организуется прокат двухколесных транспортных средств. Идет подготовка отмеренных дорожек для лечебной ходьбы (терренкура). Со склонов Уфимки открываются прекрасные пейзажи, а смотровые площадки со скамейками дадут возможность во время прогулок отдохнуть, ощутить оздоровительный эффект от общения с природой, вдохнуть в избытке лесного воздуха.