@au Татьяна ПОПОВА
@ti «Золушка» на все времена
@da 09.11.2011
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2091


В Башкирском государственном
 театре оперы и балета полным ходом идет подготовка к премьере спектакля
 «Хрустальная туфелька, или Сказка о Золушке». Эта детская опера Антонио
 Спадавеккиа, самая востребованная в российских театрах, наконец-то впервые
 будет представлена на уфимской сцене. Новую постановку для юных зрителей
 готовят дирижер Артем Макаров, режиссер Эльмира Ахметзарипова и художник Рифхат
 Арсланов, над пластическим решением работает балетмейстер Саръян Сулейманов.

На спектаклях, поставленных
 Эльмирой Ахметзариповой, – «Золотой цыпленок» и «День рождения кота Леопольда»
 – среди зрителей всегда ощущается атмосфера радостного предвкушения, ожидания
 чуда. В зале возникает настоящее волшебство, и когда открывается занавес, дети
 попадают в сказочный мир.

В фойе театра перед мюзиклом
 «День рождения кота Леопольда» я однажды увидела маленькую девочку с игрушечным
 Леопольдом. Другая юная зрительница, стоя рядом с креслом, жалобно произнесла:
 «Леопольд, выходи!» – ей хотелось увидеть своего любимого героя… А когда дети
 приходят в театр красивые, одетые в нарядные платья, «как у принцессы», то
 понимаешь, насколько важен для них этот культпоход вместе с родителями или
 бабушками.

Вот и сейчас артисты с большой
 любовью и азартом репетируют «Хрустальную туфельку». Эта музыкальная сказка,
 несомненно, станет одной из самых популярных в репертуаре для малышей. На
 предстоящие премьерные дни билеты практически все раскуплены, и администрация
 театра уже думает о дополнительных спектаклях. Тем более что, как обещает режиссер-постановщик
 Эльмира Ахметзарипова, спектакль будет интересен как детям, так и взрослым, –
 ведь какой взрослый не мечтает хотя бы на пару часов перенестись в волшебный
 мир, где происходят самые настоящие чудеса: тыква превращается в карету, мыши в
 коней, а старое платье бедной девушки в бальный наряд? Да-да! Это та самая
 история про Золушку, которая благодаря своему трудолюбию и доброму сердцу стала
 настоящей Принцессой. Не обойдется в этой сказке и без вредной мачехи и ее
 дочек, Злючки и Колючки. Они тоже не прочь примерить хрустальную туфельку и
 породниться с самим Королем. Но добро победит зло, и все встанет на свои места.
 Так неужели все, что произошло с Золушкой, чистая случайность? Конечно, нет,
 ведь феи всегда прилетают к тем, кто не способен отвечать злом на зло, кто
 умеет делать добро!

Музыка Антонио Спадавеккиа
 известна всем: любимые мелодии из легендарного советского фильма с Яниной Жеймо
 в заглавной роли трогают не одно поколение зрителей. Изумительная музыка
 композитора в предстоящем спектакле будет исполнена симфоническим оркестром
 театра. В роли Золушки выступят Эльвира Алькина и Галина Чеплакова. Также над
 этой партией работают певицы-стажерки театра, студентки Уфимской академии
 искусств имени Загира Исмагилова – Дилара Идрисова, Эльвина Каюпова и Дина
 Хусаенова. А в партии Принца в ближайших спектаклях выйдут сразу три
 исполнителя – Алим Каюмов, Владимир Орфеев и Ян Лейше.

