@au Анатолий ЗАХАРОВ
@ti «Известен впредь мой будет вид…»
@da 08.02.2012
@topic Великие имена
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2311


10 февраля – день памяти А. С. Пушкина



В многочисленных трудах пушкинианы особое место занимают страницы, касающиеся иконографии поэта как неотъемлемой части его жизни и творчества.

Начало иконографии биографы относят к дошедшей до нас семейной миниатюре с портретом поэта в раннем детстве. На ней изображен привлекательный малыш трех-четырех лет с серьезным лицом и не по-детски серьезным взглядом больших темно-синих глаз. Неизвестный автор миниатюры, а это был, скорее всего, крепостной художник, оказался прозорливым человеком: уже восьми лет «малыш» нередко тайком от домашних проводил ночные часы за чтением литературы на французском языке в кабинете отца.

Вторым портретом по времени исполнения считается акварель, предположительно написанная лицейским учителем рисования Сергеем Чириковым и относящаяся к январю 1815 года, после общес­твенного признания Пушкина поэтом на публичном лицейском экзамене, на котором он читал свои знаменитые «Воспоминания в Царском Селе». На портрете подкупают задумчивая поза и выражение лица юного поэта. Весь его облик проникнут каким-то особым благородством, чистотой и ясностью помыслов. Художник как бы перенес на холст те высокие чувства, которыми были охвачены все присутствующие в этот момент на лицейском торжестве.

В годы учебы лицеист Пушкин написал более ста лирических стихотворений, многие из них были опубликованы в журнале «Вестник Европы» и других известных изданиях. Он был признан Державиным, Карамзиным, Жуковским. Стихи сотнями расходились в списках и копиях, особенно среди молодежи. Пушкина узнала Россия. Своими крыльями его коснулась поэтическая слава.

Вместе с тем над головой поэта сгущались грозовые тучи. Так уж устроен человек: около великих всегда начинает копошиться тля. В Особой канцелярии не успевали вскрывать пакеты с доносами на Пушкина от его «друзей». До царя дошли крамольная ода «Вольность», стихо­творение «Деревня» и ряд политических эпиграмм на Александра I и его фаворита Аракчеева. Буквально через три года после выпускного акта в Лицее царь отправил в 1820 году юного поэта в ссылку, в южные города России, а затем в родовое имение Ганнибалов село Михайловское Псковской губернии. Только авторитет Карамзина спас его от Сибири и Соловецкого монастыря.

Шесть долгих лет длилась опала. 8 сентября 1826 года посланный царем фельдъегерь доставил Пушкина из Михайловского в Москву, где в то время проходила коронация императора Николая I. Прямо с дороги заходил поэт в кремлевский кабинет самодержца. В кармане его запыленного сюртука находился листок бумаги, на котором пламенели слова из гениального «Пророка», написанные Пушкиным в трехдневном пути:



Как труп в пустыне я лежал,

И бога глас ко мне воззвал:

«Восстань, пророк, и виждь, и внемли,

Исполнись волею моей,

И, обходя моря и земли,

Глаголом жги сердца людей».



«Глаголом жги сердца людей», – истории неизвестна реакция императора на эти строки, потому что Пушкин скрыл их от него, а ищейки Бенкендорфа не посмели провести обыск «царского гостя» до встречи. Пушкин не мог не предвидеть, как отнесется к «Пророку» царь. Это стихотворение было первым из задуманных им четырех, посвященных событиям 14 декабря на Сенатской площади. В «Пророке» Пушкин выразил собственное душевное состояние, подчеркнув высокое гражданское предназначение поэта-пророка, по сути, выступил защитником декабристов.

…Возвращаясь к основному сюжету нашей темы, необходимо отметить, что в годы царской опалы натурная коллекция иконографии практически не пополнялась. Как исключение можно назвать гравюру художника Гейтмана, исполненную в 1822 году для издания поэмы «Кавказский пленник». Поскольку поэт находился в это время в ссылке и не мог позировать художнику, то оригиналом послужила лицейская акварель 1815 года. Хотя этот портрет и не соответствовал действительной внешности двадцатитрехлетнего поэта, он вошел в историю и публиковался во многих изданиях вплоть до сегодняшних дней.

Несколько групповых жанровых зарисовок были опубликованы в отдельных московских журналах. Внимание привлек групповой портрет писателей – Крылова, Пушкина, Жуковского, Гнедича – как этюд к картине Григория Чернецова «Парад на Царицыном лугу». К этюду сохранился подготовительный рисунок с надписью Жуковского: «Александр Сергеевич Пушкин, рисовано 15-го апреля 1832 года, ростом 2 арш. 5 вершк. с половиной» (166,7 см). Кстати, запись эта единственная, ни в одном документе она больше не приводится.

Все известные натурные изображения Пушкина были созданы после окончания южной ссылки, за последние годы его жизни – с 1826 по 1837 год.

По мнению многих пушкинистов, поэт великолепно сознавал значение не только своего литературного творчества, но и своих портретных изображений. Любой портрет для него не только дружеская память, но и послание потомкам. Он также желал войти в литературу в им самим созданном облике, а не «в виде русского Байрона». Это стало одной из главных причин обращения Пушкина к автоизображениям. Автопортреты и жанровые рисунки на страницах рукописей сопутствовали творчеству гения десятки лет. Практически нет ни одной рукописи, которую не сопровождали бы его автопортреты или графические рисунки. Они не имеют аналогов в истории искусства так же, как его стихи и проза не имеют аналогов в истории литературы. В них Пушкин далеко обогнал свое время, они словно возвращают нас назад и позволяют заглянуть вперед, говоря и о юности автора, и предвещая его зрелость: в них всегда биография, хотя каждая из них – это только одна страница из всей книги жизни.

В рукописях поэта можно видеть портреты не только авторские, но и многих его друзей. Так, на рукописи V главы «Евгения Онегина» изображены профили Вильгельма Кюхельбекера, Кондратия Рылеева, Петра Вяземского. На отдельной странице, помеченной 1833 годом, имеется карандашный рисунок Н. Гоголя.

Графические работы Пушкина-худож­ника, оставшиеся неизвестными для современников, были оценены лишь столетие спустя. По заключенной в них характеристике они столь емки и вместе с тем точны, а по манере исполнения смелы и артистичны, что время над ними не властно, они не стареют и сейчас кажутся нам только что нанесенными на бумагу.

…Москва, а затем и Петербург восторженно встретили вернувшегося из ссылки прославленного кумира. Из Михайловского он привез «Бориса Годунова». Чтение исторической драмы в исполнении автора стало настоящим триумфом на встречах с литераторами, редакторами и журналистами столичных журналов, преподавателями и студенческой молодежью. Появилась возможность общения с самой различной аудиторией, ширился круг друзей.

Небывалый взлет получила иконография. Почти все известные художники – современники Пушкина – Орест Кипренский, Василий Тропинин, Петр Соколов, Николай Уткин, Григорий Чернецов и многие другие – становятся авторами его портретов. Изъявил желание написать портрет Пушкина Карл Брюллов, который привез в это время из Италии свою всемирно прославленную картину «Последний день Помпеи». Брюллов назначил Пушкину время для сеанса, но встреча двух гениев не состоялась: Пушкин был смертельно ранен на дуэли днем раньше.

…В мае 1899 года в Большом кон­фе­ренц-зале Академии наук открылась юбилейная выставка, посвященная всенародному празднику – 100-летию со дня рождения Пушкина. Понадобился огромный труд, чтобы найти и собрать у частных лиц и в различных организациях более 700 экспонатов: писем, рукописей, книг, вещей поэта, иллюстраций к его произведениям, портретов родственников, друзей. Посетители выставки с удовлетворением увидели размещенную в зале солидную галерею портретов Пушкина. Многоликость изображений позволяла представить его образ более полно и живо. Известный пушкиновед Николай Лернер писал: «Физиономия Пушкина – столь определенная, выразительная, что всякий хороший живописец может схватить ее, вместе с тем и так изменчива, зыбка, что трудно предположить, чтобы один портрет Пушкина мог дать о ней истинное понятие».

Всеобщее внимание на выставке обратил на себя портрет Пушкина знаменитого Ореста Кипренского, о котором в свое время писал поэт:



Себя как в зеркале я вижу,

Но это зеркало мне льстит:

Оно гласит, что не унижу

Пристрастья важных аонид.

Так Риму, Дрездену, Парижу

Известен впредь мой будет вид.



Настоящую сенсацию вызвало появление на выставке одного из самых замечательных портретов Пушкина работы Василия Тропинина. Имя этого художника нам известно с детских лет, а репродукция с тропининского портрета Пушкина стала хрестоматийной. Почетное место занимает она во всех изданиях по литературе, истории, тысячекратно повторяется в школьных классах, изображена на открытках и марках. В дни юбилейных торжеств портрет размещается на театральных сценах, на концертах эстрады и площадях. Немногие знают об истории создания этого шедевра портретного искусства, о его загадочной судьбе, над разгадкой которой до сих пор работают пушкиноведы.

…Весной 1827 года близкий друг Пушкина Сергей Соболевский заказал для себя его портрет художнику Тропинину, при этом выразил желание, чтобы на холсте было не парадное изображение, а обыкновенный «домашний» Пушкин, Пушкин-человек. По просьбе заказчика поэт был изображен в свободной обстановке без излишних аксессуаров, работающим за письменным столом в красивом домашнем халате.

Все, кому пришлось видеть готовый портрет, единодушно отмечали его поразительное сходство с подлинником. Портрет с огромным успехом экспонировался на всевозможных художественных выставках в России и за рубежом – его называли сокровищем мировой культуры. Неслучайно авторы последующих многочисленных портретов поэта уже не могли не испытать на себе его влияние.

Соболевский очень дорожил портретом. Уезжая в конце 1827 года за границу, он побоялся взять его с собой и оставил в доме своих приятелей. Отчаяние друга Пушкина было беспредельным, когда, вернувшись через несколько лет, он обнаружил, что без ведома хозяев дома портрет подменили искусно сделанной копией – попросту говоря, украли. Предпринятые Соболевским поиски шедевра ни к чему не привели.

Шло время. Не увидел вновь оригинал портрета его автор. Художник скончался в глубокой старости. Как и многие великие живописцы, он ушел из жизни забытым и крайне бедным человеком.

Но вот как по мановению волшебной палочки замечательное истинное произведение Тропинина появилось на выставке! Его представила внучка Авдотьи Петровны Елагиной, близкой родственницы Жуковского. Оказалось, что портрет был приобретен у антиквара и долгое время бережно хранился в их семье как память о великой дружбе двух великих поэтов. Среди академиков тут же разгорелись споры, начались новые экспертизы, сравнения в деталях вышедших ранее в свет репродукций. Только через много лет, уже в наши дни, выяснилось, что портрет, найденный в семье родственников Жуковского, действительно оригинал работы В. Тропинина. Сегодня всемирно известный шедевр можно увидеть в Третьяковской галерее.