@au Собкор
@ti «Истоки» – за престиж русского языка
@da 08.02.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2312




В сентябре 2011 года на базе БГПУ открылся уникальный институт: Институт этнокультурного образования. Он организовывает деятельность по обеспечению сохранения и развития национально-культурного компонента жизни республики.

– Благодаря открытию данного института ученые надеются усилить заинтересованность общес­твенности в изучении родного языка и культуры, государственных языков РБ, в понимании основ национальной этики, нравственных ценностей и устоев народа, уважительное отношение к культуре носителей других языков. Мы все стремимся к осознанию себя как идеальной личности. Именно открытие подобных институтов и сотрудничество с ними могут привести к созданию Человека, воспитанного в духе согласия, мира и толерантности, – уверена Райса Хайруллина, директор Института этнокультурного образования.

В состав института вошла Служба русского языка, первая языковая служба Башкортостана, сравнительно недавно созданная на базе БГПУ. Задача Службы – повышение статуса русского языка в современном языковом пространстве.

– Состояние русского языка в РБ представляется современным языковедам одной из важнейших проблем антропоцентрической лингвистики. Укрепление юридического статуса русского языка соответствует его реальной роли и значению во всех сферах жизни. Иначе обстоит дело с живой русской речью, которая нуждается в лингвистической, правовой, моральной и духовной поддержке, – говорит Аксана Емельянова, научный сотрудник Института этнокультурного образования, руководитель пресс-бюро Службы русского языка. – Особую озабоченность у общественности вызывает общее падение культуры речи, агрессивное засилье заимствований в рекламе, наличие огромного количества безграмотных текстов городской рекламы, объявлений, вывесок, издание книг и периодической литературы, содержащих ошибки, связанные с русским языком. Избавить общество от подобных нарушений должны языковые службы. И Служба русского языка – одна из первых, кто начал работу над исправлением ситуации.

Газета «Истоки» посчитала актуальным принять участие в этом проекте. Мы предлагаем вниманию читателей новую рубрику «Истоки языка», создаваемую совместно со Службой русского языка Института этнокультурного образования. Вести ее будет кандидат филологических наук Аксана Емельянова.





«Приходите! Мы отрылись!»

Еще Николай Гоголь сказал: «За видимым миру смехом – невидимые миру слезы».

Это я о нашем владении языком русским. В первой статье хотелось бы поздравить всех с приближающимися февральскими и мартовскими праздниками, к которым многие уже начали готовиться, пожелать всем удачи, счастья, здоровья и… побольше любви к русскому языку.

Когда-то Александр Пушкин призывал дать русскому языку «поболе воли, чтобы развивался он сообразно законам своим». Получил в конце XX века русский язык свободу и стал развиваться – но сообразно не своим законам, а каким-то иным. Пошло ли это ему во благо?

Со студентами актива Службы русского языка мы регулярно проводим акцию «Выход в город», благодаря чему создан большой архив некачес­твенной рекламы и вывесок. Исключив серьезные ошибки из всей массы собранного материала, выбираем самые курьезные. И, вспомнив известную фразу «Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно», предлагаем дорогому читателю немного поразвлечься… и задуматься.

Итак, поехали!

«Оставь ребенка у КОЛОБОКа», – предлагает уфимский ТРК. «Улица Октябрской револуции», – сообщает вывеска. А вот и магазин, который работает «23 часа круглосуточно». Одному из уфимских предприятий и вовсе оказалось несложно «ОТРыться». Огромная растяжка на проспекте Октября обещает «БоЛШой экран и стерео звук» («стереозвук» посчитали правильным написать раздельно). Кстати, если вы не знали, то гель для душа может успокоить даже дуру, – продается такой гель в магазине на улице Ахметова. Ломбард, находящийся на улице Зенцова, выдает деньги «под залог изДЕДЕлий». И это еще что! В рекламе теперь присутствует так называемый «падонкоффский езыг», а потому с нами здороваются так: «Превед, абонентиги!»

Не могу пропустить объявления в наших автобусах. В современном коммуникативном пространстве поиск новых форм запретов и приказов имеет особое значение. Появление таких текстов «оживляет» язык стандартных объявлений, вроде «Остановок здеся и тута не существует». Или «Уважаемые пассажиры! Убедительная просьба лбами, носами, губами и языками в стекло не тыкаться». Наличие таких объявлений, скажу как оптимист, позволяет предположить, что великий и могучий русский язык все же живет и развивается.

Увы, мало только говорить о проблеме грамотности и общей культуры, нужно задать единственный вопрос: как ее решить?

Проблема культуры становится все острее. Психология людей меняется, происходит некая ломка сознания, менталитета, меняются культура, сам культурный облик современного человека. Поэтому нужно начинать с себя: больше читать, смотреть и слушать серьезные теле- и радиопередачи, общаться с грамотными людьми. Ведь язык – это основное средство общения, а информация сегодня играет главную роль.

В чем источник проблемы современного состояния речевой культуры в российском общес­тве? Как поднять престиж русского языка?

Вопрос остается открытым, и к нему мы еще вернемся.

