@au Василий КОРОВКИН
@ti «И вам откроется мир!..»
@da 23.05.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2666




Каково отношение окружающих людей к детям-инвалидам? В большинстве своем взрослые относятся к ним как к «бедненьким и несчастненьким», а детское сообщество вообще отвергает их как «ненормальных». Очень редко особый ребенок встречает заинтересованность со стороны других людей, желание подружиться. Судьба многих таких детей – обучение в коррекционных школах. Поэтому чаще всего им приходится жить в учебном заведении интернатного типа. Таких школ в Уфе три.

А история сегодняшних гостей редакции начиналась так. В 1964 году на основании решения Исполкома Калининского районного совета, решения Исполкома Городского совета от 13 марта 1964 года № 112 в здании начальной школы № 63, расположенной на территории бывшей церкви по улице Ферина, была открыта восьмилетняя школа-интернат для детей с нарушением интеллекта.

После передачи здания школы-интерната Уфимско-Богородской церкви решением Исполкома Калининского района школе-интернату № 63 было предоставлено здание бывшего детского сада по ул. Суворова, 4.

Здание не типовое, скорее оно приспособлено для детского сада. Но прошлым летом, сделав капитальный ремонт по выделенным средствам Министерства образования, реконструировали группы в отдельные классы учебного корпуса. Раньше все кабинеты-классы были смежными, что очень мешало учебному процессу. Сегодня Уфимская специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат № 63 VIII вида имеет более приемлемые условия для воспитания и содержания детей.



Буратино в стране мастеров

…Этот день ждали, к нему готовились долго и кропотливо, как добрый хозяин готовится к приему дорогих гостей. И вот празднично одетые ребятишки приветливо встречают многочисленных гостей прямо в холле родной школы. Здесь же они выставили свои поделки на ярмарку очередного «Праздника труда». Это мягкие игрушки, вышитые бисером картины, искусственные цветы, прихватки, вязаные изделия, макраме, бижутерия... Каждый желающий может купить за символическую цену любой из сувениров и внести маленькую лепту в кошелек воспитанника.

Затем все проходят в празднично украшенный актовый зал, и представление начинается. Главный герой праздника сегодня симпатичный и озорной Буратино. Глупенький и наивный, он попадает в чудесную Страну мастеров. Но дурить мальчугана, выманивать из него подлым обманом золотые монеты никто не собирается. Тонкости различных нужных и важных профессий, которым обучают в школе, на сцене продемонстрировали дворники, сапожники, столяры, парикмахеры, швеи. Импровизированный спектакль получился на ура. Комплекты новой модной одежды сезона, пошитой своими руками, на суд зрителей также выставило местное ателье «Модница».

Буратино при живом общении с мастеровыми людьми получает подарки: вот на нем уже новые сапожки, симпатичный вязаный чепчик, модный джемпер, а на голове – новая укладка. Каждый номер сопровождался музыкальным аккомпанементом, песнями, стихами и, конечно же, бурными аплодисментами зрителей.

– Уверена, из наших девочек-воспитанниц получатся самые внимательные и заботливые жены, – так тепло начала свой рассказ после праздника директор школы Зульфия Аглиуллина. – Вполне приспособлены к домашней жизни и мальчики. Они могут не только работать рубанком, ножовкой, постелить полы, отремонтировать стул, стол, диван, уложить кафель, но даже вязать. Наш выпускник должен уметь делать самые элементарные вещи – убраться по дому, постирать, погладить, ухаживать за цветами, сходить в магазин за покупками, на почту отправить письмо, купить билет, заплатить за квартиру. То есть все, с чем встречаемся мы в нашей повседневной жизни. Должен знать, как устроиться на работу, какие документы принести с собой, как оформить договор, ведь сегодня не каждый работодатель честен и порядочен. И главная цель школы: воспитать трудолюбивую, творческую, ориентированную личность, которая начинается не столько с гигиены тела, сколько с гигиены души и разума.

Мы спросили Зульфию Асгатовну, как дети попадают в коррекционную школу.

– Заботливые родители, которые внимательно относятся к своему ребенку, начинают понимать, что с их чадом «что-то не так», не к первому классу, а гораздо раньше. И для родителей «особых детей» не становится новостью, что их сына или дочь не хотят принимать в обычную школу. Таких деток и направляют в специализированные, так называемые коррекционные школы. Есть и такая проблема – многие родители, наоборот, правдами-неправдами стараются удержать ребенка в обычной общеобразовательной школе до последнего. И лишь потом, когда их усилия сводятся на нет, переводятся к нам. После чего, видя наглядные успехи в развитии и настроении своих чад, хватаются за голову – почему мы раньше этого не сделали?



В тесноте, да не в обиде!

Каждый ребенок здесь требует особого подхода, поэтому работа требует большой самоотдачи и инициативы. А потому основным отличием школы является содружество учительского и ученического коллективов, дружеское единение педагогов, что способствует созданию оптимальных условий для саморазвития, самоутверждения детей. В школе профессионально-трудовое обучение ведется по шести профилям, по каждому из них оборудованы учебные мастерские. В этом мы убедились на специально организованной для гостей экскурсии.

В тесноватых, если честно признать, мастерских есть необходимое оборудование – деревообрабатывающие станки,  швейные машины, а в недавно установленной теплице уже зреет рассада цветов для школьного двора и овощей для столовой. Учащиеся занимаются ремонтом одежды, пошивом наволочек, нижнего белья, рабочих рукавиц, фартуков. В столярной мастерской делается ремонт школьной мебели. Обучают детей профессиональной трудовой подготовке девять квалифицированных педагогов. В южном крыле здания, где находится интернат (а живут здесь дети до 4 класса включительно), – аккуратно застеленные постели, у каждого воспитанника индивидуальные тумбочки, шкафчики с личным бельем, в ванных комнатах идеальный порядок и стерильная чистота. Есть даже современные душевые кабинки. Для ребят организовано полноценное пятиразовое питание. А на выходные дни детей, чтобы не терять связь с родителями, забирают домой.



А помнишь, как все начиналось?..

На праздник труда пришла бывший директор школы Явгария Исламова. Именно она возглавляла данное учебное заведение с 1987 по 2000 год и занималась переездом из церкви в бывшее здание детского сада. Как сейчас она помнит этот момент.

– А этот крест правда золотой? – наперебой спрашивали тогда воспитанники у отца Валерия, который принимал у директора помещение.

– Правда, дети мои, учитесь, трудитесь, и у вас такой же будет, и весь мир вам откроется, – ответил тогда батюшка.

– Я нисколько не жалела, что церковь вернули верующим, а нас попросили переехать, – делится воспоминаниями Явгария Нуриахметовна. – Хотя проблем после переезда было более чем достаточно. Не было водопровода, а значит элементарных удобств – унитазов, душевых, здание было в крайне запущенном состоянии. Воду носили издалека, собирали тазиками и ведрами с крыши во время дождя. Спали в первое время зачастую на полу. Но за два месяца огромными усилиями коллектива провели косметический ремонт, о капитальном тогда не могло быть и речи, и вселились.

Богато не жили, дети были голодные, потому брали теплом, уютом и лаской. В школе не хватало самого элементарного – мебели, постельного белья, продуктов питания. В Затоне в то время был мясокомбинат, так руководство интерната договорилось с ним насчет костей: они отдавали мослы, из них варили бульоны, супы, родители иногда приносили масло, картошку, горох. Кстати, горох был даже не пищевой, а фуражный.

– А этот случай я никогда не забуду, – улыбается Явгария Нуриахметовна. – Выдали мне разнарядку на получение плательных шкафов с мебельного комбината. В суете кладовщик забыл забрать у меня накладную. Так вот, недели через две я, на свой страх и риск, поехала снова и получила такую же партию мебели повторно. Страху натерпелась, вдруг пристыдят, прогонят, доложат вышестоящему начальству. Побирались где могли, примитивные деревянные кровати, например, нам изготавливали в местной тюрьме. Финансировали нас тогда из районного бюджета и, как правило, по остаточному принципу. Иной раз слышишь в ответ: «У нас здоровым детям дать нечего, а вы лезете со своими инвалидами!» Обидно, больно, досадно, разворачивалась и уходила, думая, как дальше содержать детей. Но, к счастью, в 2006 году финансирование передали Министерству образования республики, и положение значительно улучшилось.



«Кто, если не я…»

Действительно, сегодня условия содержания детей стали намного лучше, но идеальными их назвать пока нельзя. Одно то, что при проектной мощности (слово-то какое казенное) 150 человек здесь содержится 192 ребенка, говорит о многом. Не хватает кабинетов (под них сегодняшний коллектив приспособил все углы и закутки), нет большого типового спортзала. Явная теснота и в спальных комнатах интерната. Но учителя из любого положения находят выход.

– А зачем сидеть в спальнях? В нашей школе благодаря инициативным педагогам организуются разнообразные тематические мероприятия, – дополняет директора заведующая учебной частью Лариса Богданова. – Вечерние посиделки, прогулки по территории, посильная работа в теплице – все это расширяет нашу территорию. Каждый вечер проводятся уроки здоровья и занятия в тренажерном зале. В школе действуют различные кружки и факультативы: танцевальный, туристический, хоровой, «Умелые ручки» и даже компьютерных технологий переработки информации. Кроме кружков в школе организован музыкально-инструментальный ансамбль «Воробушки», где воспитанники играют на различных инструментах. Уже стало традицией проводить такие мероприятия, как «Вахта памяти», «Золотая осень», «День Республики», «Масленица», «Праздник труда».

Нельзя не сказать и об основном назначении школы. Первоочередной целью каждого урока или внеклассного мероприятия является развитие речи учащихся. Кропотливо работают в этом направлении – индивидуально и по группам – логопеды школы под руководством заслуженного учителя РБ Амины Ульябаевой. Вся работа ведется под девизом «Кто, если не я…». С 1999 года в школе работает психолого-медико-педагогический консилиум.

…Покидая интернат, заглянули в одну из комнат. Звучит легкая музыка. Дети под присмотром воспитателя мирно играют в куклы, девочки вяжут, кто-то рисует, кто-то читает книжку. Они живут в своем простом и маленьком мире, без фальши и обмана, искренне верят в справедливость добра, в чистоту духа и эмоций.

А потому закончить сей опус хочется стихотворением одной удивительной девочки, никогда не жившей жизнью обычных детей, тяжелого ребенка-инвалида, всеми возможными комиссиями признанной таковой. Нет, не воспитанницы этого интерната, но так ли это важно. Соне сейчас 13 лет, она не может говорить – по психологическим причинам. Вот ее стихотворение:



Что заставляет уходить в бессмертье

Мельчайшие частички бытия?

Их разделяют звезды и столетья,

И вместе с ними исчезаю я.



Но, исчезая, во Вселенской книге

Я оставляю четкие черты.

И в каждом атоме, и в каждом миге

Меж мной и Вечностью наведены мосты.



Перечитывая еще и еще раз эти строки, задумываюсь: а кого же можно назвать инвалидом? Тех из нас, кто в погоне за стяжательством, красивой жизнью порой забывает про такие общечеловеческие ценности, как любовь к ближнему, сострадание, милосердие, праведность и честность? Или их, этих ребятишек, – чистых духом, с сердцами, свободными от злобы, ненависти, обиды, осуждения, от детской жестокости, коей каждый день пестрят экраны телевизоров? Вопрос, по крайней мере для меня, остается без ответа…



Справка

В настоящее время в школе обучаются 192 ребенка из разных районов города Уфы – Калининского, Орджоникидзевского, Октябрьского, Советского, 93 из них дети-инвалиды. Ежегодно школа трудоустраивает 95 процентов учащихся в профессионально-технические училища и учебные комбинаты. Например, девочек с удовольствием принимает на учебу лицей № 10 по специальности «декоративное растениеводство».

