@au Николай ОСТРОВСКИЙ
@ti «И в небо рвется бедная душа…»
@da 05.09.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3030
Журнал «Бельские просторы» № 6–7, поэтический обзор



Критика стихов предполагает относительно обоснованное логически и эстетически суждение о недостатках и достоинствах стихотворения – в аспекте формы и содержания. Критика полуобъективна. С одной стороны, она выявляет соответствие стихов определенным законам творчества и поэзии, с другой – это выражение творческой субъективности самого критика, выражение его впечатлений, вкусов, чувств, идей и идеалов.

В шестом номере «Бельских просторов», который традиционно посвящен переводам, мы наблюдаем синтез европейской, классической поэзии (переводы Игоря Топорова, а также стихотворение Р. Бернса «Обращение к дьяволу» в переводе Майи Фаттахутдиновой) и национальных, башкирских авторов. Этим достигается поэтическое разнообразие, сами времена как бы беседуют друг с другом.

Первая подборка номера – это «Палас с узорами» Ларисы Абдуллиной в переводе С. Чураевой.

Очень хороши, задушевны, разряжены метафорами и символами стихи «Эх, воли, воли ждет душа моя…». Именно здесь мы встречаем строчку «И в небо рвется бедная душа». Благое, возможно, недостижимое стремление – тяга к высоте.

Второе стихотворение поэтессы «Аномальное лето дань свою…» хуже, непонятнее. Почему подснежники – «злые свечки», почему «ждать мне пары нечего», если «скворец один»? Что значит «парит нежностью», «лето вдвойне», «сезон бесовский»? Это условности поэзии, допускаемые ею, но делающие стихи менее понятными. А вот строчка «Вот и дубу листья все скрючило» хороша.

Банальное у поэтессы перемежается с оригинальным. Например, самое лучшее в стихотворении «Твои руки» – это сравнение рук с крыльями.

В другом месте мелькает выражение «свой нагрев» – это неудачно, слишком обыденно. «Нагрев» – ассоциируется с трубой, с чайником, но не с «душой человека».

Стихотворение «Не вчитывайтесь в этих писем вязь…» передает, собственно, одну идею: «не читайте моих писем», а остальное «туманы-растуманы».

Стихотворение «Палас с узорами» слишком обыденное и скучное.

Стихотворение «Слово маме» – это поэтизация быта, самое начало поэзии, тогда как конец ее – одухотворение действительности.

Замечательно начало стихотворения «Сыну». О детских пальчиках сказано так: «Словно ангелы Божьи в раю, / В кулачке у сынишки лежат». Это задушевно и оригинально.

Стихи Шамиля Анака «Платье бабушки Сабрии» в переводе С. Куняева слишком обыденны, эмпиричны, это всего лишь поэтизация быта – первая фаза поэтического прогресса. Стихи этого автора можно охарактеризовать как «зарифмованную обыденность».

Замечательна подборка Игоря Топорова «Ленивый литератор» – переводы разных известных поэтов. Но форма здесь лучше содержания. Главное в этой подборке – лиричность. Философским звучанием отличается прежде всего последнее стихотворение подборки, хотя надежды на «муравьев-трудяг», которые спасают мир, сомнительны.

Стихи Чеслава Милоша в переводе Владимира Поповича (подборка «Искать неродное») – это в целом зарифмованные рассуждения, ничем особенно не примечательные. В стихотворении «Внемли» автор говорит об «истощении духа» как о «гибели бога в душе», и это впечатляет.

В седьмом номере первая подборка – это стихи Андрея Подушкина «Еще раз о счастье». Я бы определил такую поэзию как посредственную, очень внешнюю. Бытовые и чисто зрительные зарисовки, обычные идеи и чувства. Поэзия здесь не «езда в незнаемое», а всего лишь изложение ряда авторских впечатлений.

Самое лучшее в подборке – и счастливое исключение – это первое стихотворение «Посажу я под окошком два деревца…». Это стих с ярко выраженным фольклорным началом, который, к тому же, можно истолковать и символически. Два ясеня, посаженные автором, символизируют его поэзию. Он подкармливает их «арабскими баснями» (авторская фантазия?). С них летят листья (критика). Остаются «плоды» (лучшее), которые клюют «зяблики» (читатели).

Большинство других стихов подборки – скучные, бытовые зарисовки «с натуры», имеющие довольно мелкое содержание. Главными оказываются форма и внешний смысл.

В стихотворении «Еще раз о счастье» автор, на мой взгляд, путает понятия «удача» и «счастье».

Вторая подборка седьмого номера – Валерий Черешня, «Поющее безумие».

Заметен широкий кругозор автора, хорошие образы и великолепные отдельные выражения и строки, раскиданные по стихам (метафоры и образы). Например: «прорубь улиц»; «нависла смыслом синь веков»; «одинокое дерево пишет / ветвеносную скоропись»; «понимания слиток»; «страхов и обид остывший плов»; «снега белая бритва»; «темнота, которая выпьет глаз», «в капюшоне мрака». Очень хороши во всех отношениях, на мой взгляд, стихи «Поющие безумие, но в лад…» и ряд других.

Подборка поэтессы из Ульяновска Иделбике «Не гаснет любовь…» состоит из очень удачных по форме и смыслу стихов в духе поэтического реализма и умудренного оптимизма. «Приемлю все, что встречу на пути…» – пишет поэтесса («Размышление»). Стиль чеканный и в то же время легкий. Ее стихи так и просятся в песню. Опыт жизни гармонично слит с поэтическим опытом. Проникнуты нравственно-философским духом несколько маленьких стихотворений «Из цикла “Советы Сенеки”».

Подборка Веры Ветеки «Иные вечера» столь же задушевна, реалистична без урона для поэзии, хороша и по форме, и по содержанию. Более длинные стихи поэтессы менее ясны – или, лучше сказать, многосмысленны («Царевна»). В стихах «Шестьдесят ступенек» банальное содержание преодолевается хорошей формой. Но особенно удачно получаются у поэтессы короткие, лирические фрагменты жития.

«Поэтическая почта» седьмого номера представлена стихами Виктора Лязина, Софьи Земляновой и Марины Розенбаум.

Стихи В. Лязина написаны в классической манере. Вместе с тем они достаточно современны, актуальны, задушевно-величественны. Стих «По России, как вехи судьбы…» удачно сочетает в себе разное – природа как символ души человеческой, образ могилки солдата, упоминание реки эпох. Только перекличка старого и нового, опыт потерь и ошибок, стремление к «завтра» и создает настоящую современность души и дел человека.

Интересно стихотворение В. Лязина «Про любовь». Здесь любовь – то сокровенное, что сочетает в себе малое и великое, что движет жизнь, передавая ее факел из поколения в поколение. Стихи Лязина – не просто одушевление, но и одухотворение реальности.

Стихи С. Земляновой уже из разряда «одушевления быта». Добрый ум и умное сердце делают стихи глубокими. Поэтесса сама выражает свое кредо – «Давай мечтать серьезно / И удивляться чуду» («Давай поедем в Сочи…»). Хороша форма стихов: они легко читаются, звучны и искренни.

Таковы же по складу и стихи М. Розенбаум. В стихах «Памяти отца» конец удачно метафоричен: «И проступает кровь заката/ Сквозь бинт стерильных облаков». Стих «Долг», в сущности, помимо желания автора, хорошо показывает долг как обязанность, то есть обузу, следствие необходимости и привычки. На мой взгляд, бремя долга обязано быть легким. Мое желание, хотение определяет мой долг. Долг как принуждение – всего лишь наше рабство у среды.

Большинство разобранных стихотворений этих двух номеров «Бельских просторов» вполне соответствует главному назначению поэзии – одушевлять, одухотворять, осмыслять реальность. Искать в ней глубину и высоту. Хочется пожелать «Бельским просторам» и дальше придерживаться такой позиции в выборе авторов.

