@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti «Красная Шапочка» запела по-польски
@da 02.05.2012
@topic Добрые дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2587


23 апреля в малом зале Дворца культуры «Нефтяник» было людно. Здесь состоялся отчетный концерт Национальной польской воскресной школы имени А. Пенькевича. Концерт, посвященный 15-летию со дня основания Центра польской культуры и просвещения Республики Башкортостан, собрал преподавателей школы, учащихся и их родителей, представителей уфимской полонии. Также в гости к своим друзьям пришли ученики и учителя школ Кировского района башкирской столицы.



– Этим концертом открывается целая серия мероприятий, которые будут проходить в честь юбилея нашей организации, – говорит председатель Центра польской культуры и просвещения Республики Башкортостан «Возрождение» Марина Садыкова-Лисовская. – Детское творчество всегда трогательно, это наши истоки, потому что и Центр, и школа были созданы почти в одно и то же время. Мы вместе делали первые шаги и вместе развивались все эти годы. Наша работа не имела бы смысла, не будь подростков, ради которых мы стараемся сохранить польский язык и культуру. Если в нашей республике проходит Год благополучного детства и укрепления семейный ценностей, то в Республике Польша – Год погибшего в Треблинке выдающегося польского педагога, писателя, врача и общественного деятеля Януша Корчака.

Юбилей Центра будет отмечаться с 11 по 16 мая в рамках ежегодных Дней польской культуры в Башкортостане, которые уже стали традиционными. Планируется проведение концертов, выставок, ознакомление со школой имени Пенькевича всех желающих. Будет открыт католический крест на месте бывшего захоронения поляков в деревне Ошмянка Благовещенского района. Мероприятия пройдут в Уфе, Бирске и Нефтекамске, где находятся основные центры изучения польского языка и культуры. Церемония открытия праздника состоится в Башкирском государственном университете, ученые-лингвисты которого, собственно, и стояли у истоков башкирской полонистики. Они же выступили инициаторами создания польской воскресной школы.

Педагогический коллектив школы, открытой в 1999 году, ведет большую слаженную работу. Здесь около 150 детей от шести лет и старше изучают польский язык и литературу, танцы, музыку и фольклор, историю и географию, польский этикет, народно-прикладное искусство.

«Польша в миниатюре», как еще иногда называют эту школу, располагается в здании уфимского лицея № 21. Она носит имя уроженца Уфимской губернии, выдающегося деятеля образования России Альберта Петровича Пенькевича (Пинкевича), отец которого был сослан сюда за участие в восстании 1863–1864 гг.

Образовательный процесс в школе строится на принципах поликультурного воспитания. Большое внимание уделяется развитию у детей духовно-нравственной культуры, патриотизма, гражданских чувств, толерантности, широты видения и понимания мира. Воспитательная работа ведется по пяти целевым программам: «Досуг», «Возвращение к истокам», «Здоровье», «Общение», «Семья». Среди учителей школы – доктора и кандидаты наук, учителя высшей и первой категорий. Удачно вписались в коллектив и несколько молодых специалистов.

В 2006 году ученица школы Мария Белиевская приступила к занятиям в Варшавской педагогической академии. Двумя годами позже стала студенткой Академии туризма и иностранных языков, находящейся в столице Польши; еще одна воспитанница школы – Елена Отвиновская. Кстати, обе девушки в 2008 году стали обладателями Карты поляка. Этот документ подтверждает принадлежность граждан стран СНГ к польскому народу и дает его владельцам ряд прав негражданского характера.

– За 13 лет существования школы в ней обучились около тысячи человек. Причем не все из них этнические поляки, у нас изучают польский язык и культуру все кто желает, бывает, что приходят и пенсионеры. Отрадно, что все эти годы мы тесно взаимодействовали с Центром польской культуры и просвещения Республики Башкортостан, и каждый его руководитель придавал новый импульс развития, – отметила директор польской воскресной школы Ольга Дядиченко.

Песни и стихи, полонез, сценки из школьной жизни в трогательном исполнении юных артистов не оставили равнодушными никого. Некоторые номера прозвучали сразу на русском и польском языках. Жаль только, что размеры сцены не позволяли юным дарованиям, одетым в яркие национальные костюмы, развернуться во всю ширь таланта. А в качестве заключительного номера программы учащиеся показали присутствующим музыкальную костюмированную пьесу по мотивам любимой всеми с детства сказки «Красная Шапочка». Причем их выступление, сдобренное изрядной долей юмора, реплики на польском языке, необычайная пластичность неоднократно вызвали бурные аплодисменты присутствующих.

Кстати, недавно у любителей полонистики появилась возможность знакомиться с новостями из жизни польской диаспоры на сайте www.ufapolonia.ru.