@au Анатолий КРЮКОВ
@ti «Кинодом, где нас любят и ждут»
@da 05.09.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3032




В конце августа все работники киноиндустрии отмечали День российского кино. Сотрудники старейшего в Уфе кинотеатра «Родина» делают демонстрацию фильмов доступной и приятной для нас, рядовых зрителей. Коллектив «Родины» во главе с руководством – неугомонными и творчески активными Татьяной Разиной и Ридой Утяшевой – проводит регулярные бесплатные сеансы для пенсионеров, дни именинников, дни студентов, дни автомобилистов и другие социально значимые мероприятия.

В «Родине» по-настоящему чувствуется тепло, домашний уют и радушное гостеприимство коллектива. Чистота и уют «родинского» холла, кафе и двух кинозалов настраивают зрителей на незамутненное восприятие духовной культуры. А всегда корректные администраторы и контролеры залов готовы в любой миг погасить даже первую искру недоразумений или возникших разногласий. Поэтому мы приходим в «Родину» как в дом, где нам всегда рады.

А еще здесь постоянно царит творческий дух ищущих и инициативных сотрудников. Не счесть, сколько в этом центре киноискусства было проведено различных праздников и мероприятий для зрителей разных возрастов и профессий, в том числе и для детской ауди­тории, для библиотекарей в их профессиональные даты и для молодежной аудитории. Не говоря уже о множестве тематических кинопоказов, фестивалей, громких премьер и, наконец, такой новой форме работы со зрителями, как киновстречи с интересными актерами и режиссерами, а также о проекте «Лаборатория политического кино».

Не могу не упомянуть и о совместно проведенных с Национальным музеем РБ и отделением посольства Беларуси мероприятиях, в которых автору этих строк довелось поучаствовать. Это резонансные премьеры «Романовы – венценосная семья», «Адмиралъ», «Брестская крепость», «Высоцкий.  Спасибо, что живой» и, конечно же, показ киноверсий спектаклей, снятых в Ковент-Гардене и Ла Скала. Во всем этом видится стабильная работа всей дружной команды «Родины» и налаженная обратная связь с нами, зрителями.

С праздником вас, «родинцы»! Так держать!

