@au Шамиль ЯУБАСАРОВ
@ti «Кош юлы» – это супер!
@da 18.07.2012
@topic Лето. Музыка. Молодежь
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2866




Июнь. Природа: лесок, речка, поляна. Хорошая погода: легкий, ласкающий ветерок, на небе светятся необычайно яркие звезды. Кругом палатки, костры, из разных уголков доносится гитарная музыка, неподалеку стоит сцена…

Два месяца подряд в социальной сети «Вконтакте» проходил конкурс среди гитаристов, которые исполняли песни на башкирском языке. На этом этапе организаторы конкурса – редакция молодежного журнала «Шонкар» и радио «Юлдаш» – дали волю участникам интернет-группы «Кош юлы» («Млечный путь»), чтобы в первую очередь именно зрители оценили выступления участников. И не ошиблись. Сразу объявились лидеры, чьи ролики просматривались и распространялись по пространству Всемирной паутины быстрее и шире.

Надо отметить, что если сравнивать с другими подобными конкурсными группами, то здесь число участников-зрителей росло очень быстро. В день группу просматривали более 200 уникальных посетителей – это говорит о востребованности данного направления. Можно также с уверенностью сказать, что сегодня именно исполнение под гитару песен на национальном языке в видеоформате – незанятая ниша. Есть куда расти и развиваться.

О самом контенте группы. Всего конкурсанты, которых под закрытие конкурсного этапа стало более шестидесяти, выложили свыше двухсот своих работ.

Жестких условий, правил или требований для конкурсантов не было. Главное, чтобы участник был старше 16 лет, ибо организаторами интернет-конкурса, который вылился в фестиваль башкирской бардовской песни «Кош юлы», было запланировано проведение финала вдали от городской суеты, в одном из красивейших мест республики – Зианчуринском районе, в местечке Кызылташ яланы (недалеко от районного центра с. Исянгулово).

Два месяца упорной борьбы прошли незаметно. Настал день, который должен был выявить победителя. Организаторы очень постарались, чтобы фестиваль прошел не как обычное культурное мероприятие, а запомнился всем своей оригинальностью, красочностью. В итоге помимо круглого стола на тему «Башкирская бардовская культура» и мастер-класса от видных гитаристов в конкурсе наличествовали выступления молодых поэтов и художников. Надо отметить и то, что веселый коллектив радио «Юлдаш» организовывал разные игры, в которых приняло участие немало гостей фестиваля.

И вот на поляне вечереет... У сцены долгожданная приятная суета. Все отдыхающие постепенно собрались в полукруг, кто-то даже лег на зеленую траву в ожидании выступлений конкурсантов. Так начинался кульминационный момент, который, кстати, продлился дольше ожидаемого. Участникам конкурса была дана возможность исполнить две самые лучшие песни. Особенно восторженно зрители встретили выступления Ришата Сулейманова (Абзелиловский район), Роберта Хамидуллина (Зианчуринский район), Тимура Ахмедьянова (г. Сибай), Минзали Яхиной (Учалинский район), Венера Моратова (г. Сибай), Револя Гималова (г. Салават).

Жюри пришлось нелегко. В итоге первое место занял Роберт Хамидуллин, а Тимур Ахмедьянов стал вторым. Третье место заняли сразу два человека – Минзаля Яхина и Револь Гималов.

Да, чуть не забыли про Гран-при. Его обладателем стал самый почтенный участник конкурса Венер Моратов, который поразил всех исполнением мелодичных башкирских песен на шестиструнной.