@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti «Королева-испанка» и молодой трубадур
@da 23.11.2011
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2130


В начале ноября Национальный
 симфонический оркестр под управлением Алексея Коряковцева принимал
 титулованного гитариста, полюбившегося уфимцам по прежним концертам Константина
 Окуджаву. С его появлением на сцене к нам возвращается романтический век, когда
 поклонялись культу музыки и гитары. И всегда молодой маэстро удивляет публику
 зрелостью мастерства, составляющие которого – артистическая смелость,
 музыкальная выразительность, страстность чувств и редчайшая скромность таланта.



Гитара и лютня – соперники или друзья?

Холодный день ноября не остудил
 горячих чувств любителей высокого искусства гитары и не остановил поток
 зрителей, собравшихся в концертном зале училища искусств. Признаюсь, какой-то
 необъяснимый душевный трепет гонит на этот остров классической гитары, на тот
 перекресток эпох, где назначено свидание с красотой и совершенством.

Первым на музыкальное пиршество
 явился самый уважаемый гость из прошлого, строгий и мудрый Иоганн Себастьян Бах
 со своим приношением – танцевальной Сюитой № 3, написанной для лютни.

Зазвучал Гавот того времени,
 когда искусство «выписывать любовь ногами» считалось весьма серьезным занятием.
 В пластике линий полифонических голосов нам явился XVIII век, когда философы,
 священники и короли гордились своими танцевальными достижениями. Мы слышим
 изящество и благородство звука. А танцующие пальцы солиста, повторяющие
 хореографический рисунок Гавота, позволяют увидеть картину, когда, позабыв о
 величии и помпезности церкви, кардинал Ришелье выделывал антраша и пируэты
 перед Анной Австрийской…

Но как в репертуар гитары попало
 сочинение для лютни?

Обратившись к источникам,
 попытаемся понять взаимосвязь этих инструментов. Дата рождения гитары теряется
 во тьме веков. Но известно, что в XIII веке она уже была, и становление ее
 длилось примерно до середины следующего столетия.

Не успела гитара набраться сил и
 окрепнуть, как явилась заморская пришелица 
 лют­ня, с которой она не выдержала конкуренции. Но соперничество с
 лютней не вызывало у тихой, скромной гитары ни зависти, ни раздражения, а
 пробуждало желание разобраться в преимуществах сильного партнера и в
 собственных недостатках. И, воспользовавшись многими приемами игры на лютне,
 гитара начала исполнять ее репертуар, постепенно вытесняя свою соперницу. И
 даже в наше время, когда исполнительский репертуар стал несравненно богаче
 былого, гитара не забыла свое прошлое и по-прежнему исполняет старинную
 лютневую музыку.

Напоминанием о фаворитке-лютне в
 XXI веке звучит живая музыка великого Себастьяна. Обратим внимание, как тонко
 гитарист касается струн. В трактатах прошлого писали о том, что в исполнении
 старинной музыки движения пальцев должны быть очень ровными, в результате чего приобретаются
 быстрота и легкость. «А главнейшими достоинствами, – пишет Бурдело, – являются
 точность и аккуратность, особенно для исполнителей на тех инструментах, на
 которых играют непосредственно пальцами, без смычка». Чем оказывается лютневая
 пьеса без чистоты и точности? «Шумом, дзиньканьем аккордов, в которых никто
 ничего не понимает».

Подчиняясь старинным
 исполнительским канонам, Константин отработал баховские Гавоты просто и легко,
 возвращая нам творческий дух самого композитора, восприимчивого к веселости и
 танцевальному изяществу виртуозных пальцев молодого артиста.

Не заставили себя ждать и
 испанские друзья гитары, среди которых оказался знаменитый Хоакино Родриго. Не
 сомневаясь в виртуозной игре Константина Окуджавы, он предложил ему свою Сонату
 «Джокозо» («giocoso» означает «весело»).

Еще один гость из Испании,
 Хоакино Турина, доверил российскому музыканту сложную Сонату из ор. 61.
 Этот композитор конца XIX – первой половины ХХ века учился в Севилье, Мадриде и
 в Париже. Владение крупной формой, характерное для воспитанников композиторской
 школы д’Энди, сочетается у Турины с чисто севильским изяществом и остроумием.

Вихрем танцевальных движений
 пронеслась колоритная «Таранта» знаменитого Пако де Лусии.

На праздник музыки поспешил и
 португалец Августин Барриос, чтобы звуками гитары Окуджавы рассказать свой
 светлый «Сон в лесу». Рассеянный свет спокойного тепла под куполом небес.
 Облака, купающиеся в зеркальном отражении водной глади. Тихий шепот цветущих
 деревьев и трепещущий танец листвы вызывают весенний восторг. Так читает эти
 мимолетные картины наше чувство.

В гармоничном сплетении струнных
 голосов, в их поющих движениях отражаются улыбка природы, настроение тишины с
 налетом некой тайны сновидений…

…Запахло Русью, когда в атмосферу
 праздника ворвалась народная плясовая мелодия «Ой, вставала я ранешенько»,
 приглашая нас в веселый хоровод, и заливистый голос балалайки зазвенел в
 струнах гитары.

В репертуаре солиста всегда есть
 место народным песням в концертной обработке Сергея Руднева. «Липа вековая» –
 одна из лирических страниц этого уникального мастера русского стиля. Его нотная
 партитура в интерпретации Окуджавы, расцвеченная нежными полутонами красок и
 тонкой динамикой, звучит живописной картиной. Когда не только слышишь, но и
 видишь печальный русский пейзаж, одушевленный чарующим голосом певуньи-гитары.



Печальная красота Эскориала

Во втором отделении прозвучали
 сочинения для гитары с оркестром. Уже объявлен концерт «Аранхуэс». Быть может,
 кто-то из читателей, друзей нашего «музыкального салона», слышит это название
 впервые. И пока исполнитель настраивает свою гитару, а оркестранты ждут
 дирижерской команды, отвлечемся от сцены и поплывем по волнам памяти в прошлое
 – в Аранхуэс, где находится загородная королевская резиденция. Вот уже три
 столетия одиноко стоит строгий дворцовый ансамбль, сложенный из
 голубовато-серого гранита. Его интерьеры украшены скульптурой и живописью
 мастеров XVI–XVIII веков, таких как Сурбаран, Эль Греко, Веласкес, Тициан…

Мысленно пройдем по его
 опустевшим залам и остановимся перед нетленными шедеврами ушедшей эпохи,
 вызвавшей когда-то ностальгические чувства Теофиля Готье:



Красавицы в ореховых овалах,

Портреты дам,

поблекшие в пыли,

Давно уже в букетах

ваших вялых

Изысканные розы отцвели.

И радость ваша с розами увяла

От зим, которым не было числа.

И плесень антикварного подвала

На ваши лица мушки нанесла.



В записках путешественников и
 работах искусствоведов нередки утверждения, что Эскориал, построенный по заказу
 Филиппа II, воплощает мрачный, инквизиционный дух царствования этого
 монарха. Но живое впечатление военного корреспондента и журналиста Михаила
 Кольцова опровергает эти домыслы: «Эскориал действительно красив и правдив в
 своей идее и выполнении: крепость-монастырь, дворец-канцелярия большой, сильной
 католической колониальной империи XVI века, ее апогея и упадка. Сооружение,
 гармонически воплотившее в себе эпоху, дух повелителей, неисчислимый труд
 народа и великолепное в своей чистоте и благородстве искусство его мастеров».

Возвращаясь вспять по реке
 Времени, мы пытаемся представить величественную гармонию дворца и знакомимся с
 испанским композитором, написавшим «Аранхуэсский концерт», который нам
 предстоит слушать.

В возрасте трех лет Хоакино
 лишился зрения, но судьба наградила его музыкальным талантом, что в будущем
 поставило имя Родриго в ряд выдающихся европейских композиторов. Уже ранние его
 опыты удостоились высокой оценки мэтра французской композиторской школы Мануэля
 де Фальи.

Ему предстояло пройти жизненный
 путь длиною в целое столетие, на протяжении которого Хоакино написал много
 известных сочинений, но мировую славу автору принес «Аранхуэс». Давно кануло в
 Лету время правления могучей династии Габсбургов, но печальная красота
 «испанского Версаля» словно дожидалась, когда в начале ХХ века появится человек
 по имени Хоакино Родриго и даст этому прекрасному архитектурному творению
 вторую жизнь – в музыке…

Нам пора возвращаться на сцену,
 где уже звучит оркестровое вступление, а гитара, примеряя новый, богато
 украшенный мелодический наряд, всей душой устремляется во дворец Аранхуэса на
 встречу с воплощенной в музыке легендой.

В тонкости и элегантности соло
 гитары – вся красота ушедшего времени, эхом отозвавшегося в меланхолическом
 голосе шестиструнки Константина Окуджавы. Эта музыка заставляет увидеть
 благородный блеск высшего совершенства, какого только в силах достичь человек в
 своем творении.

Джентльменский набор дежурных
 эпитетов, таких как «потрясающе», «восхитительно», «тонкое чувство стиля»,
 разносится пером корреспондентов, награждая этим «вирусом» всех исполнителей.
 Но пестрые, не имеющие никакого смысла ярлыки не подходят к музыканту столь
 недостижимого уровня, как этот молодой гитарист. Нужно быть великим поэтом,
 чтобы найти словесную форму, которая могла бы передать ощущение пленительного
 волшебства. Когда тихий голос «старой королевы» звучит горьким сожалением о
 невозвратном прошлом, а сердце самого артиста бьется в унисон с ее тоскующим
 дыханьем:



И слезы остыли,

сгустились как камни,

И кто-то все плачет,

роняя их вновь…



Русский «испанец»

В списке гостей острова гитары
 почетное место занимает итальянец Марио Кастельнуово-Тедеско, чья популярность
 началась еще сто лет назад. Среди лучших страниц его наследия – сочинения для
 гитары. Но «королева-испанка» с ее сладкозвучным голосом не сразу привлекла внимание
 итальянского «менестреля». Их знакомству, переросшему во взаимную любовь,
 способствовал легендарный артист Андрес Сеговия. Выдающийся исполнитель, он
 сотрудничал с композиторами, считавшими за честь писать для шести струн его
 гитары. Но не все охотно соглашались на просьбы музыканта, кого-то надо было
 уговаривать.

Так произошло с Кастель­нуово-Тедеско.
 Не имея ни малейшего представления о свойствах инструмента, на письмо заказчика
 он ответил отказом. Но не таков Сеговия, чтобы отступать. В конце концов он
 вдохновил автора на создание ре-мажорного Концерта для гитары с оркестром.
 Пользующийся неизменным успехом и в наши дни, он входит в программные
 требования серьезных соревнований. Не за горами Второй московский конкурс имени
 А. Фраучи, где сценическое мастерство музыканта будет определять и этот
 Концерт.

Безусловно, испанские композиторы
 впитывали музыкальный и танцевальный фольклор своего народа. В их классических
 сочинениях звучит и зажигательная арагонская хота, и каталонская сардана,
 которую танцуют на площадях, взявшись за руки, образуя гигантский круг. Но
 самое захватывающее зрелище – андалусское искусство фламенко.

Мастер-классы знаменитого
 гитариста Пепе Ромеро добавили российскому артисту темперамента и
 исполнительских тонкостей, характерных для испанской музыки. Слушая
 одухотворенную, яркую игру Кости Окуджавы, кажется, что он давно знаком с
 древним искусством иберов, близким его музыкальной природе. В магическом
 кристалле его исполнительского мастерства преломляются песенно-танцевальные образы
 фламенко: неистовая дробь «сапатео», гортанные выкрики певцов-«кантаоров»,
 горделиво-исступленные движения рук танцовщиц… С каким наслаждением зритель
 слушает выступления этого русского «испанца»!



Молодость таланту не помеха

Молодой трубадур и его
 шестиструнная подруга обладают удивительным свойством – с первых минут общения
 устанавливать эмоциональный контакт с публикой. На ее взрывной характер и
 неизменно востор­женный прием Костя реагирует по-своему: сдержанно, чуть
 смущенно, и лишь иногда в его глазах можно уловить затаенную скромную улыбку.

Знает ли читатель, что этому
 артисту всего 20 лет, а осваивать инструмент он начал подростком в
 тольяттинской музыкальной школе? Прошло всего 10 лет, как он впервые взял в
 руки гитару. Вероятно, в то счастливое мгновение вдохновенная Муза махнула
 волшебной палочкой над головой своего избранника, и с тех пор, минуя западни и
 камни преткновенья, она ведет его дорогой Красоты. Ускоренными темпами он
 прошел школьную программу и поступил в Тольяттинский институт искусств в класс
 профессора Григория Эстулина, который воспитал в нем любовь к инструменту и
 высокий профессионализм. А в Московской академии музыки им. Гнесиных
 Окуджава продолжил обучение у авторитетного профессора Николая Комолятова.

В нашем городе Костя бывал
 дважды, и последний раз – в 2008 году. Мы постоянно следим за его успехами,
 традиционно отмечая в публикациях нашего «музыкального салона» конкурсные
 победы и концертные выступления. В сложных многотуровых состязаниях (Сербия, Австрия),
 где не бывает возрастных градаций, этот отважный рыцарь выходит на турнир с
 более опытными соперниками и сражается за честь и первенство своей испанской
 «королевы». Так и продолжается их вечный «роман» – поэтически мечтательного
 мастера и страстной, преданной спутницы-гитары.

К 20 годам Константин имеет
 столько титулов и наград, что другому в его возрасте и не снилось. Кого бы
 спросить, есть ли на сегодня в династии молодых 
 российских гитаристов столь же яркий талант, равный артистическому
 феномену Окуджавы?

Но все его успехи – в упорстве и
 ежедневных многочасовых занятиях. Он обладатель трех Золотых медалей
 Дельфийских игр России и бесчисленных лауреатских званий всевозможных
 конкурсов. Блистательный музыкант, Окуджава является участником программы
 «Молодые таланты России». Кроме того, он стипендиат губернатора Самарской
 области и трехкратный стипендиат президента России.

…Заканчивается концерт, и нам
 пора прощаться. Но, покоренные магией романтического голоса его гитары, ждем
 продолжения встречи. Единодушные овации публики звучат долгим диссонансом, пока
 наконец солист не разрешает это противостояние жарким, беспокойным «Фуоко»
 («пламя») Диенса, в звуках которого «пляска теней, тайна мгновений и красная
 чара огня»…

В завершение фантастического праздника
 на острове гитары дадим слово маэстро Лео Брауэру: «Сегодня гитара способна
 говорить современным языком, а наследие ее простирается от эпохи Ренессанса до
 наших дней. Мы поистине миллионеры, располагающие богатством репертуара,
 тембровых красок, выразительности! Многие инструменты обладают магией, но у
 многих ли есть такая история? У нас есть все!»

Остается добавить: они не просто
 миллионеры, они – олигархи духа, и в их руках неслыханное сокровище – музыка на
 все времена.



