@au Анатолий КРЮКОВ
@ti «Как на Каме, на реке»
@da 30.05.2012
@topic Дни славянской письменности
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2709


Фото Евгения Вайднера



Под таким названием в историческом селе Николо-Березовка Краснокамского района, известного самой высокой на Южном Урале колокольней Никольского храма, в рамках Дней славянской письменности и культуры в Республике Башкортостан прошел традиционный республиканский фольклорный праздник. В восемнадцатый раз на просторы Прикамья съехались многочисленные гости – участники фестиваля «Никола Вешний» из городов и районов нашей республики, а также из соседних Татарии, Удмуртии и Пермского края.

Утром в день праздника в нижней части села, по дороге к храму, вдоль старых купеческих домов раскинулись торгово-ярмарочные ряды, национальные подворья, где разыгрывались самобытные обрядовые сцены в соответствии с обычаями каждой народности. А непосредственно перед въездом на праздничную площадь официальных гостей праздника встречали многочисленные творческие коллективы Краснокамского района, исполнившие вокально-хореографическую сцену «Русь». И тут же одетый в старинную одежду Летописец вещал собравшимся историю зарождения земли Русской, ярмарочные скоморохи под шутки и прибаутки сопровождали гостей в прогулке по торговым рядам и аллее русских мастеров.

Затем на площади развернулось яркое театральное действо – парад мастерства русских воинов «Воинской доблестью славься, Россия!» с выступлениями ансамблей народного танца, юных ложкарей, с маршами под российскими стягами школьников, казаков и клубовцев «Юный спецназовец».

Затем была официальная часть: участников приветствовали глава администрации Краснокамского района Разиф Гильмуллин, исполняющая обязанности министра культуры РБ Камиля Давлетова, заместитель руководителя аппарата Администрации Президента Виктор Пчелинцев, исполняющая обязанности председателя исполкома Собора русских Башкортостана Елена Родина, председатель Аксаковского фонда писатель Михаил Чванов и другие.

А потом широким ярким разноцветьем вспыхнул большой концерт двадцати фольклорных коллективов нашей республики и гостей. Наряду с участниками многочисленных народных ансамблей с ласковыми именами «Сударушка», «Уралочка», «Ручейки», «Благовест», «Рябинушка», «Гармошечка-говорушечка» выступали известные профессиональные артисты и исполнители – Вахит Хызыров, Владимир Белов и Владимир Суханов.

В это же время на другой площадке проводились спортивные народные состязания – городки, игровые эстафеты, армрестлинг, в которых приняли участие официальные гости. В самом храме шла служба, а в возрожденной по инициативе местного мецената В. Тетерева колокольне для посетителей был открыт уникальный музей истории села Николо-Березовка.

Финальным апофеозом этой большой культурной программы стал праздник колокольного звона с участием известных звонарей Дмитровского храма с. Надеждино Белебеевского района, Крестовоздвиженского храма г. Уфы, трех звонарей Петропавловского собора г. Нефтекамска и, конечно же, местного звонаря Василия Щербинина. В сухом жарком воздухе колокола звучали особенно чисто. И тут произошло маленькое чудо: жара спала, а с Камы вдруг подул освежающий, снимающий напряжение ветерок.

Этот очередной народный праздник стал еще одним символом культуры, гармонии и дружбы народов республики.