@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti «Классная жизнь» на бельских просторах
@da 02.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2584


На фото автора: Екатерина Алексеева

Был аншлаг. В актовый зал Башкирского государственного педагогического университета 27 апреля съехались со всей республики участники II республиканского детского литературного конкурса «Моя классная жизнь».

Журнал «Бельские просторы» в начале учебного года объявил конкурс – и вот теперь подвел его итоги при поддержке Министерства образования РБ, Министерства культуры РБ, Союза журналистов РБ и Администрации г. Уфы.

«Дети могут творить, писать – и не только в Сети и на заборах, они способны писать стихотворения и печатать их в литературных журналах. Это очень важно для самооценки детей, – сказала Татьяна Семенюк (отдел публицистики журнала «Бельские просторы»). – В конкурсе участвовало около 600 работ детей со всех уголков Республики, более 400 прошли во второй тур».

Победители объявлялись в трех возрастных категориях.

В номинации «Проза» победили Евгения Кравченко (Дворец пионеров г. Стерлитамака, ЛИТО «Родник»), Регина Хабибуллина (6 класс школы № 54 г. Уфы) и Татьяна Андреева (11 класс школы № 17 г. Белебея).

В номинации поэзия победителями стали Елена Сабирова (4 класс школы села Ангасяк Дюртюлинского района), Алексей Гуров (6 класс школы № 29 г. Уфы) и Екатерина Алексеева (10 класс школы № 4 г. Салавата).

В номинации «Публицистика» победили Ростислав Шарафисламов (1 класс школа села Алатана Стерлитамакского района), Маргарита Канавина (7 класс лицея № 4, г. Давлеканово) и Маргарита Мигранова (10 класс школы № 103 г. Уфы).

А вот ученики 21-го лицея г. Уфы прислали на конкурс 40 работ. Это тоже было отмечено.

Редакции «Бельских просторов» удалось создать атмосферу праздника. При входе в здание БГПУ детей встречали рыцарь в доспехах, индеец и их боевые подруги в соответствующих костюмах. Хотите сфотографироваться? Пожалуйста. Совершенно бесплатно. Ребята из исторического клуба «Росстань» были этому только рады. В зале выстроилась очередь к известному писателю и путешественнику Камилю Зиганшину – подписывать книги. В течение всего мероприятия желающих рисовали художники и дарили им портреты. На сцене в промежутках между объявлениями победителей выступали танцевальные коллективы Клуба культуры железнодорожников и Детского хореографического училища им. Р. Нуреева.

Конкурс завершился. В следующем учебном году журнал «Бельские просторы» объявит его снова, в третий раз.



