@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti «Лада» среди фольклорного лада
@da 15.02.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2334


– Обе мои дочки пошли способностями в бабушку и дедушку, – улыбается мама Полины и Ани Самойловых Анастасия Николаевна, одна из самых активных родителей в детской музыкальной студии «Лада». – Старшая такая же гибкая и пластичная, как дед, Николай Осипов, народный артист Башкортостана, в свое время известный танцовщик гаскаровского ансамбля, вот она и занимается спортивной гимнастикой, в неполных 10 лет уже имеет II взрослый разряд. Анечка же похожа на бабушку Галину Борисовну, которая немало лет проработала концертмейстером, так что поет наша девочка чуть ли не с годика. Это теперь старшая Полина занимается гимнастикой в школе юношеского резерва, а начинала она приобщаться к спорту во Дворце детского творчества имени Владимира Комарова, там я и обнаружила, что есть музыкально-хоровой отдел, значит, я могу привести и свою малышку. Так Анечка попала к молодому педагогу музыки – студентке Уфимской академии искусств Камилле Никитиной – и стала музыкально развиваться не по дням, а по часам. Особенно когда кроме индивидуальных уроков по фортепиано и вокальному сольфеджированию три года тому назад стала посещать студию «Лада». Тут мы познакомились с мамой Камиллы Александровны – главным организатором и руководителем этого замечательного детского ансамбля, отличником образования Башкортостана Джамилей Никитиной. Это человек творческий и любящий детей. Когда два эти качества соединяются, для ребятишек получается радостный праздник: приобретаемые здесь знания сочетаются с возможностью показать их со сцены зрителям, то есть раскрыть свои способности и самим этому радоваться.

Этот монолог я выслушала от своей молодой знакомой, которая вместе с дочкой Аней, ныне первоклассницей, съездила в дни зимних каникул в Норвегию, где музыкальная фольклорная студия «Лада» участвовала в фестивале российских детских ансамблей, представлявших для своих сверстников из Осло искусство нашей страны, и заняла там I место. Так что вполне объяснимо, что у меня возникло желание побольше узнать о жизни детского коллектива «Лада» и ее руководителя Джамили Никитиной.

…Что прежде всего поразило в Джамиле Фаридовне, так это наличие у этой молодой женщины вполне взрослой дочери, оканчивающей Академию искусств и одновременно, все годы студенчества, успешно работающей с детьми во Дворце им. Комарова. В самом деле, старшая Никитина, видимо, получает заряд бодрости, живости и особой энергетики от детворы, с которой с удовольствием занимается, потому что и сама выглядит почти пятикурсницей. Между тем после окончания той же Академии искусств, уехав с мужем и маленькой дочкой в деревню Дмитриевка Чишминского района, она успела поработать там пять лет, обучая ребятишек в средней школе на уроках музыки, ставя с ними музыкальные спектакли и проводя районные семинары для учителей о воспитании детей в любви к искусству. Именно там она начала вынашивать мысли о непременной «добавке» к музыкальным занятиям с детьми – в виде яркой вокально-артистической составляющей. Ведь не секрет, что многие дети, способные к музыке, скучают на обязательном разучивании гамм и этюдов, тяготятся часами бесконечных упражнений, без которых не освоишь инструмент, и даже порой бросают музыкальные уроки, возможно погубив свой талант.

В Уфе во Дворец детского творчества Никитину сначала приняли концертмейстером – но она хотела быть педагогом. Ей отдали на обучение фортепиано девятерых достаточно сложных детей. Она справилась.

Свою мечту об открытии детской музыкально-фольклорной студии Джамиля Фаридовна озвучила три года тому назад. Ее горячо поддержала заместитель директора Светлана Самойлова (однофамилица моей знакомой Анастасии), с которой продумали вопросы организации. Начинала Никитина вместе с вокалистом Тамарой Журавлевой, которая позже перешла работать в Уфимское училище искусств. Поднабравшись у нее знаний по вокалу, Джамиля Фаридовна теперь успевает за двоих. А Камилла, которая специализируется по музыкальной звукорежиссуре, стилизует для детей народные песни. Фольклорное направление студии было оговорено с первого дня; оно развивает не только музыкально – так дети узнают о других народах, учатся уважать их традиции, историю.

Два десятка девочек и один мальчик, Владик Феоктистов, составляют дружное сообщество. Старшие опекают младших, которые учатся у них выдержке и серьезному отношению к музыкальным урокам. Ведь два раза в неделю идут индивидуальные уроки на пианино, два раза – сольфеджио, и два раза в неделю занятия студии «Лада». Так что нагрузка у студийцев немаленькая, а в 11 или 13 лет непросто отказаться от искушения досугом необременительным и более свободным. Однако весь микроклимат в «Ладе» – с репетициями, примеркой костюмов, выступлениями в концертах, интересным общением с любимыми педагогами и друг с другом – располагает к тому, что дети ходят сюда с удовольствием. Родители вносят копеечную по нынешним временам плату, которая идет исключительно на пошив костюмов. А их требуется немало, поскольку в репертуаре 30 народных песен – башкирских, русских, татарских, грузинских…

Джамиля Фаридовна оказалась педагогом не только творческим, но и отважным, когда, проработав со студией едва полгода, решила, что «Лада» должна принять участие в республиканском детском фольклорном конкурсе «Веснушки». Решила, что надо ребятам почувствовать атмосферу такого состязания, суметь собраться, сосредоточиться. Как говорится, важна не победа, а участие. Однако они сразу сумели себя показать и завоевали в младшей номинации II место, исполнив русскую народную песню «Виноград». С каким же энтузиазмом готовились потом к следующему конкурсу «Звездочки»: репетировали башкирскую народную песню «Уралым», русскую «Река-реченька», придумывали костюмы… Заняли I место. Потом они уже регулярно были среди призеров городского конкурса «Белая куница» и всех республиканских. В 2006 году проходил конкурс «Друзья Болгарии», но побывать в Варне (как и в других зарубежных поездках) удалось только тем ребятам, кого в состоянии были отправить родители. Поэтому коллектив не выступал всем составом, но тем не менее стал дипломантом, а солистка Элина Ишмухаметова вошла в число лауреатов. В 2008 году представитель ЮНЕСКО в Башкортостане Людмила Богуславская пригласила Элину и Настю Сивакову в Париж, где они исполняли башкирские песни, представляя нашу республику.

Юные артисты из «Лады» всегда выступают с отдачей и удовольствием, будь то конкурс или же благотворительный концерт для детей-инвалидов, для пенсионеров или для ветеранов-афганцев. Обычно к бывшим воинам ребят приглашает директор Дворца детского творчества Ильдар Якупов, который сам прошел афганскую кампанию. Детей обмануть невозможно: они чувствуют истинное к себе расположение и отвечают искренним уважением. Директор во всем поддерживает «Ладу», всегда старается помочь. И ребята счастливы, когда им удается полным составом поехать для выступления в концерте или отправиться в Белокатайский район, где в селе Беляши весело и празднично встречает фестиваль русской песни и частушки, принять в нем участие рядом со взрослыми исполнителями.

Художественный руководитель Дворца Елена Долгих приучила к мысли, что дети должны учиться доброму отношению к людям, а потому важно всегда откликаться на просьбы принять участие в мероприятиях, где юные артисты могут доставить собравшимся радость. Вот и в Норвегии, где организаторы фестиваля задумали провести для местных ребятишек елку и попросили помощи у «Лады» из Уфы и у «Светлячка» из Кургана, все согласились мгновенно, хотя сразу после окончания этого детского праздника должны были выступать на главном концерте фестиваля. Маленькие жители Осло сначала стеснялись, поскольку там не приняты такие коллективные новогодние утренники, но уфимцы из «Лады» Камилла Камалова, Элина Ишмухаметова, семилетние Камилла Даянова, Аня Самойлова потянули их в хоровод, показали, как громко хлопать в ладоши, и скоро общим весельем были захвачены все.

Джамиля Фаридовна убеждена, что каждый ребенок обязательно в чем-то талантлив, а потому от внимания родителей зависит, займутся ли дети полезным развитием своих способностей, или не двинутся в своих интересах дальше пустых тусовок в подъездах. Она сама с благодарностью вспоминает своих маму и папу, которые не имели отношения к искусству (отец – кузнец, мама – машинистка), однако купили ей пианино и в 4 года повели к частному педагогу, затем отдали в 1-ю музыкальную школу, потому что у девочки был хороший слух. Мама Хатима Хамуджановна, узнав об открытии специальной музыкальной школы, пошла туда с дочуркой, и та прошла успешно все три тура, на одном из которых присутствовал сам Загир Исмагилов. А дальше уже совершенно естественным стало поступление в институт искусств, где довелось заниматься у таких талантливых пианистов и учителей, как Вадим Монастырский и Фаина Айзенберг. «И теперь пришла пора отдавать другим то, что так щедро дарили мне», – произнесла, прощаясь, Джамиля Фаридовна. И слова эти прозвучали совсем не пафосно, а просто и искренно, потому что подкреплены добрыми конкретными делами.



