@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti «Лучший вид демократии – это диктатура…»
@da 02.11.2011
@topic Полемические заметки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2074


Это парадоксальное определение демократии
 способно повергнуть в шок и недоумение многих, но если добавить в эту фразу
 окончание «…Закона», то все придет в норму. Да – диктатура Закона (с большой
 буквы!) и есть наилучший вид демократии в XXI веке.

Вообще говоря, на сегодняшний
 день существует немало определений демократии, но все они в конечном счете
 сводятся к классической формуле, четко выраженной еще в Древней Греции
 Демокритом, Аристотелем, Сократом, – «власть народа» или «народовластие».

Но народ не может осуществлять
 власть лично и непосредственно. Правда, в той же Древней Греции и в
 средневековом Новгороде, например, народ на площади осуществлял ее посредством
 голосовых связок: «кто кого перекричит». Но постепенно сама жизнь привела к
 образованию представительных органов власти народа – парламентов, народных
 собраний, кортесов, советов, которые, в свою очередь, формировали
 исполнительную власть – правительство – и ее органы. Отдельной и
 самостоятельной фигурой во многих странах является президент – гарант
 конституции и высшее должностное лицо. И все эти политические институты и
 персоналии избираются народом и должны служить народу.

Все это азы, но их нужно
 вспомнить перед дальнейшим разговором.



Впереди – выборы

Ближайшие полгода политическая
 жизнь в стране будет бурной в связи с думскими и президентскими выборами. И
 хотя все вроде бы в значительной степени предопределено, некоторые вопросы,
 связанные с предстоящими выборами, вызывают в общес­твенном мнении
 неоднозначную реакцию.

Естественно, что какая-то часть
 избирателей выражает если не активное, то пассивное неприятие решений правящей
 партии и руководящего тандема по поводу перспектив выдвижения их кандидатур на
 высшие посты в государстве. Политический плюрализм, таким образом, есть
 неотъемлемый атрибут демократического и правового государства. Но вот по поводу
 демократичности самого механизма выдвижения кандидатов есть разные точки
 зрения. И в первую очередь критика последовала со стороны оппозиции и «пикейных
 жилетов», нервно реагирующих на каждый шаг лидеров страны.

Предполагаем, что сторонники
 оппозиции обвинят нас во всех смертных грехах, но тем не менее было бы
 неправильно не показать, что из себя представляют лидеры самой «несистемной
 оппозиции» – Михаил Касьянов, Борис Немцов, Гарри Каспаров, Владимир Рыжков и
 другие, тем более что они весьма активны в СМИ, особенно в Интернете. Первого
 из них – Касьянова – еще в бытность премьером прозвали «Миша два процента»,
 подразумевая, что от каждого контракта, подписанного им, он получал
 определенные комиссионные (а так как суммы сделок были многомиллиардными, то и
 комиссионные впечатляли не меньше). А мы до сих пор ищем корни коррупции в
 современной России. Ну, вот и один из таких корешков.

А какой стремительной поступью
 шел к вершинам власти Борис Немцов? Самый молодой губернатор третьей столицы
 России – Нижнего Новгорода. Затем – вице-премьер и первый вице-премьер
 федерального правительства. А на одной из многочисленных тусовок Борис Ельцин
 почему-то назвал Немцова своим преемником. Правда, будущего сменщика «царя
 Бориса», что называется, «тормознули». И тут ретивое взыграло: бурная
 оппозиционная деятельность, пикеты, создание Партии народной свободы,
 демонстрации, посадки на 15 суток. Вот она, жизнь современного «революционера»…

Что же касается Гарри Каспа­рова…
 Можно сказать, что политика не приобрела даже мало-мальски значимого деятеля,
 зато шахматы потеряли выдающегося игрока, многолетнего чемпиона мира.

По словам одного из руководителей
 Общероссийского народного фронта М. Бабича, вся нынешняя оппозиция находится в
 архаичном состоянии. И в этом смысле показательна реакция на безобидное
 заявление Владимира Путина о том, что партия большинства предлагает процедуру
 предварительного голосования – праймериз – сделать обязательной, но сами
 механизмы этой процедуры прописать в уставах политических партий. Представители
 оппозиции сочли это покушением на «партийный котел».



Что такое власть?

Как ни странно, природа власти до
 сих пор до конца не раскрыта. Несмотря даже на то, что сущес­твует целая
 научная дисциплина о власти – кратология. В особенности это касается России.
 Стоит только прочитать труды знаменитых историков и философов – Карамзина,
 Ключевского, Соловьева, Бердяева и других. «Любая власть от бога» – вот вкратце
 резюме всех теоретических изысканий и доктрин. И в России всегда был и есть
 культ сильной власти и государя. Государя, будь то князь, царь, император,
 генсек или президент.

Много говорят об «авторитаризме
 Путина», но легитимность его назначения премьером в 1999 году и избрания
 президентом в 2000 и 2004 годах не подвергается сомнению. А на сетования о том,
 что народ «зомбирован», ответ очевиден – другого народа в России нет и не
 будет.

Сейчас время не личных амбиций
 отдельных политиков, а время консолидации усилий для решения накопившихся
 проблем. Что же касается тандема, то именно он является ключевым элементом
 сложившейся на данный момент системы государственного управления России.

И сегодня перед властью встают
 стратегические задачи огромных масштабов. Преодоление экономического и
 технологического отставания, «новая индус­триализация», достижение
 продовольственной независимости на основе подъема сельскохозяйственного
 производства, сокращение масштабов бедности и социального неравенства,
 формирование среднего класса как основы стабильного общества, борьба с
 коррупцией, создание 25 миллионов рабочих мест, выход на бездефицитный бюджет к
 2015 году – вот неполный список проблем, которыми предстоит заниматься
 победителям парламентской и президентской гонок.



К правовому государству

Но в основе основ решения этих
 неимоверно сложных вопросов находится проблема строжайшего соблюдения
 конституционных норм и законов всеми гражданами, начиная от рядового обывателя
 и заканчивая президентом. Как это ни банально, но государство сильно законами.
 Знаменитый французский писатель и мыслитель Вольтер писал: «Свобода состоит в
 том, чтобы зависеть только от законов».

Иначе говоря, Россия должна стать
 действительно правовым государством. И здесь не грех поучиться у наших западных
 партнеров. Сейчас мы только приступаем к формированию основ независимого суда,
 становлению новой полиции, действенной прокуратуры и следствия. Только тогда
 можно будет говорить о правовом российском государстве, в котором будет
 главенство законов, невзирая на личности и обстоятельства.

Недавно в газетах промелькнула
 примечательная заметка о задержании родного дяди президента США Барака Обамы за
 нарушение правил дорожного движения и его последующем наказании. Можно ли
 представить подобную ситуацию у нас? Вопрос, конечно, риторический.

И поэтому от нового лидера
 парламентского большинства, а впоследствии премьера, и будущего президента все
 избиратели, все россияне ждут строгого и неукоснительного соблюдения закона –
 причем Закона с большой буквы. Закона в экономике, политике, социальной сфере,
 культуре. Словом, во всем многообразии жизни российского общества.

Дело за будущим президентом и
 главой правительства. И тогда диктатура Закона из возможности станет
 действительностью – лучшей формой демократии.

