@au Николай ОСТРОВСКИЙ
@ti «Ловцы горизонта»
@da 23.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2673




Тролль и принцесса

Жил-был в лесу ужасный тролль,

Он был роднею бесу.

И вот влюбился он, изволь,

В горбатую принцессу!

Ее похитил он скорей...

Бои меж ними были,

Но помирились, ей-же-ей,

И счастливо зажили.

Прошло с тех пор

сто тридцать дней.

Хотя они всё те же,

Тролль стал немножко красивей,

А горб принцессы меньше!..





***

Глянь, с пылинкою пылинка

Водит желтый хоровод,

В поле малая былинка

Чудо жизни бережет.

Око солнца в неба лике,

В бликах озеро сияло.

Жук спешил к родной жучихе –

Рассказать, что солнце встало.





Поход

Мы идем. Рюкзаки за спиной.

Лес вокруг шепчет небу секреты.

Все дороги туманом одеты,

По какой нам идти, по какой?

Потеряли мы компас в бурьяне

И шагаем, усталость деля,

Крошка-звёздочка

блещет в тумане,

Или это зрачок упыря?!

Скоро ночь все покроет просторы,

Вспыхнет сердцем

небесным луна...

Впереди и овраги, и горы,

А быть может,

строенья, стена...

Рюкзаки – как горбы одиноких.

Мы идем, мы идем, мы идем,

Каждый в трансе раздумий

глубоких

О своем, о своем, о своем.





Связь пустот

Мы судьбою с тобою повязаны,

Мы по жизни всегда вдвоем.

А слова все хорошие сказаны,

И, возможно, мы скоро умрем.

Мы друг другу совсем не нужные,

Мы друг другом давно недужные.

Леденеет в груди сердце-птичка...

Только держит нас

вместе привычка!..





***

В пятнах ночи

скрыт огонь эфира,

Ангел ходит с лирой по луне.

Сколько крыльев и очей у мира

Зреет в потаенной глубине!

Всё что есть, нет, не итог,

а семя,

Мы жильцы лишь

временной тюрьмы.

Когда сердце искромсает время,

Я узрею свет в гробнице тьмы.

Всё чревато заревом зарницы,

Состоит из тайн великий мир.

Кажется, что люди –

это птицы,

Не сумевшие

поверить в силу крыл!..





Созидающие

Почему нас так мучит забота?

Для чего вьем из чувства стих?

Мы извечно ловцы горизонта

И садовники роз голубых.

Мы создатели божьего лика,

Пролагатели новой тропы,

И над пропастью смертного мига

Мы летаем на крыльях судьбы.

Перемешаны горечь и сладость,

Что в грядущем – не знаем...

И пусть!

Мы в ладонях

несем жизни радость,

Веру в Слово и нежную грусть.





Афоризмы

Созвездие смысла



*   Чем бездна глубже, тем мост через нее величественнее.



*   Всякая точка мнит себя многоточием…



*   Авторитет в морали создает мораль авторитета.



*   Когда в человеке всё прекрасно… это статуя Аполлона.

*   Познать себя? А вдруг выяснишь, что ты не океан, а лужа?



*   Однообразие – репетиция ада!..



*   Виды идеалов: идеал-подушка, идеал-шпоры.



*   Ты рождаешь мысли, которые рождают тебя.



*   Для чего тебе жить – решит сама жизнь.