@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti «Музыка башкир заглушала нашу печаль»
@da 20.06.2012
@topic К 200-летию Отечественной войны 1812 года
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2760


Фото автора



В Отечественной войне 1812 года участвовало около 15 тысяч сынов Башкортостана. Поэтому 200-летию победы России в этой войне наша республика уделяет особое внимание. Программа мероприятий, посвященных этой дате, очень разнообразна. И одним из самых важных в череде этих событий стала международная научно-практическая конференция «Вклад Башкирии в победу России в Отечественной войне 1812 года», прошедшая 9 июня в уфимском Конгресс-холле.



В адрес оргкомитета конференции поступил 51 доклад от ученых, исследователей, музейных и архивных работников из США, Германии, Молдавии, Украины и регионов России. Интерес к данной теме многих ученых из различных стран обусловлен тем, что победа в Отечественной вой­не имела огромное значение для дальнейшего развития всей Европы.

В пленарной части конференции после заслушивания приветственных слов и пожеланий успешной работы нашему вниманию было предложено несколько интереснейших докладов, в которых раскрывались малоизвестные или слабоизученные факты участия башкирских воинов в той войне. К примеру, доктор исторических наук, профессор, заведующий отделом новой истории Института всеобщей истории РАН (Москва) Вадим Рогинский выступил с докладом «Россия и освобождение Нидерландов в конце 1813 года». Почему возникла эта тема? Дело в том, что Нидерланды были освобождены небольшим конным корпусом под командованием военачальника Александра Христофоровича Бенкендорфа. В состав корпуса входило примерно четыре тысячи человек, и ведущей силой здесь был первый башкирский полк под командованием майора князя Гагарина. Об этом эпизоде было известно довольно мало, и все потому, что исторические сведения и материалы находились за пределами России.

Конечно же, большой интерес вызвали доклады зарубежных ученых. Профессор Государственного университета Северной Дакоты (Фарго, США) Джон Кокс поведал об отношениях Сербии с Россией и Оттоманской империей в те годы. Исследователь Карл-Хейнц Кауфманн (Лейпциг, ФРГ) рассказал о башкирских полках под Лейпцигом. Профессор Великотырновского университета имени Святых Кирилла и Мефодия (Тырново, Болгария) представил доклад «Александр I и Наполеон – союзники и враги».

Особенно подробно об участии башкир в этой войне поведали кандидат исторических наук, доцент кафедры историографии и источниковедения БГУ (Уфа) Рамиль Рахимов в докладе «Народы Башкортостана в Отечественной войне 1812 года» и доктор исторических наук, профессор Поволжской государственной социально-гуманитарной академии (Самара) Андрей Попов в докладе «“Северные амуры”: иррегулярные войска России в восприятии наполеоновских воинов».

Последний доклад вызвал неподдельный интерес у слушателей, поскольку из него можно было узнать, как выглядели и вели себя башкирские воины, причем не по каким-либо исследовательским материалам, а непосредственно по воспоминаниям участников тех событий. Примеров этих воспоминаний было приведено множество, но невозможно в рамках небольшой статьи остановится на всех подробно. Для наглядности рассмотрим воспоминания су-лейтенанта 146-го линейного полка Буиссона, попавшего в плен 29 августа 1813 года в бою при Лёвенберге. В частности, он пишет: «В Варшаве произошла смена конвоя: варвары казаки и мужики были заменены калмыками и башкирами, эти последние проявили себя как добрые, хорошие, простые и доброжелательные.  Башкиры, если судить по нашим конвоирам, любят музыку. Их голоса приятные во всех своих диапазонах, образуют аккорды, хотя немного гнусавые, не лишенные экспрессии и мелодии. Их мотивы, простые и навивные, вполне соответствуют чувствам, которые они хотят описать: смерть матери или невесты, непостоянство любовницы, переживания любви, мучения ревности, тоска по родине. Их музыка несет отпечаток степенности и меланхолии, потому что они черпают почти все сюжеты своих песен в интимных чувствах сердца, а в глубине сердца всегда скрывается скорбь. Напевы башкир скрашивали тоску наших маршей... и мы на время отвлекались от печальной реальности... Среди башкир имелись не только певцы, но еще и игроки на флейте... Мы с удовольствием слушали их и даже аплодировали крикливым, гнусавым и монотонным звукам, которые они извлекают из своих флейт. Музыка башкир, таким образом, заглушала нашу печаль, но их песни и аккорды вскоре прекратились».

Затем пленников конвоировали уже калмыки. На этом фоне башкиры вновь вспоминаются добрым словом. Буиссон сочинил даже небольшую песню «Амур башкир». Конечно же, она на французском языке (полный текст имеется в нашей редакции), но Андрей Попов сделал вольный перевод первой строфы, чтобы было понятно, о чем идет речь: «Как в радостные дни Греции / Милосерднейшие и добрейшие боги / Соблаговолили подумать о нашем роде / И смягчились в отношении нас. / Те, которые поклонялись юности, / Решили помочь нам в наших бедах, /Создав для нас амуров – башкир».

В заключение Андрей Попов отметил, что точный перевод этих строф, особенно вне контекста мемуаров, вряд ли возможен. Но общий их смысл в целом понятен: для наполеоновских солдат, измученных тяготами плена, беспрестанными грабежами и издевательствами со стороны казаков и ополченцев, именно башкиры показались самыми милосердными и добродушными конвоирами.

Пленарная часть конференции закончилась этим выступлением. После небольшого перерыва состоялась презентация книг, посвященных Отечественной войне 1812 года. А во второй половине дня прошли секционные заседания, на которых события войны рассматривались более детализировано.

Как уже было отмечено выше, мероприятий, приуроченных к 200-летию победы России в Отечественной войне, в нашей республике проводится – и еще будет проводиться – довольно много. За день до этой конференции в Национальном музее РБ открыли диораму, в которой отражены два фрагмента: первый показывает битву башкирских всадников с французскими войсками под Малоярославцем, а второй – шествие башкирских воинов, сопровождавших императора Александра I в Париже. 10 июня участники конференции приняли участие в республиканском фольклорно-театральном празднике «Любезники, любизар» в деревне Таусенгирово Кармаскалинского района, а также посмотрели военно-историческую реконструкцию.

Для ценителей театрального искусства будет интересно узнать, что в сентябре в нашей республике будет показана опера «Кахым Туря». Причем в дальнейшем планируется представить ее даже в Большом театре в Москве. К концу текущего года готовится к открытию памятник воинам-победителям в Отечественной войне 1812 года. Что касается перспектив, то сейчас Правительство РБ плотно работает над созданием кинофильма, посвященного «северным амурам», выход которого намечен к 2014 году.