@au Кирилл МОСКВИН
@ti «Мама, я хочу в школу!»
@da 30.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2134


О системе образования сегодня не так уж часто говорят хорошее. И проблем много, и вопросов нерешенных, и вообще. Часто бывает так, что критики ограничиваются именно вот этим «и вообще» – но при этом знать не знают о тех проблемах и вопросах, которые решаются каждодневно, ежечасно. А ведь их много, этих решаемых вопросов и проблем. И странно выглядит прилюдное «расчесывание болячек», которым страдают многие критики, – странно именно потому, что оно зачастую оторвано от реальности.

Между тем инициатива по реализации программы модернизации региональных систем общего образования, предложенная председателем правительства РФ, председателем партии «Единая Россия» В. Путиным, постепенно воплощается в жизнь. И пока критики говорят о том, что сокращается финансирование, в школы идут вполне реальные деньги. Например, в 2011 году на модернизацию общего образования в республике направлено более 823 млн рублей: 712 млн выделил федеральный бюджет, более 111 млн перечислил бюджет республиканский.

Сумма немалая. Но, как выяснилось на прошедшей в агентстве «Башинформ» пресс-конференции с министром образования РБ Альфисом Гаязовым и заместителем председателя Государственного Собрания – Курултая РБ Лилией Гумеровой, это не предел.



Деньги – школам

В ближайшее время – в 2011/12 и 2012/13 учебных годах – финансирование системы образования республики будет увеличено. Речь идет о более чем внушительной сумме – в 2012 году она составит примерно 2,2 млрд рублей (впрочем, и система образования Башкортостана является одной из крупнейших в стране). Конечно, просто так, за красивые глаза, денег, особенно таких, сегодня не дают: надо доказать, что ты сумеешь ими правильно распорядиться. Так, одним из важнейших критериев, по которым оценивается надежность получателя бюджетных средств, сама готовность его к работе с такими внушительными активами, является исполнение ранее взятых на себя обязательств. Впрочем, с их исполнением дела в республике обстоят хорошо: в частности, одним из критериев было повышение среднемесячной зарплаты учителей государственных (муниципальных) школ до уровня среднемесячной зарплаты работников в целом по экономике – и это повышение осуществляется. Иными словами, рассчитывать на внушительную поддержку со стороны федерального бюджета есть все основания.

А потратить эти деньги есть на что.



Поехали!

Вспомним, в биографиях скольких выдающихся людей мы встречали строки о том, что они были вынуждены ходить в школу в соседнюю деревню за семь-десять километров. Отметим на полях, что эти факты вносят вполне серьезные коррективы в расхожее представление о том, что «раньше все было лучше». Сегодня эта проблема решается. Во всяком случае школьный автобус, можно сказать, уже перестал быть диковинкой и превратился в норму жизни – и, думается, дети, вынужденные посещать школы в других селах и деревнях, школьные автобусы оценивают по достоинству. Как, впрочем, и родители школьников – ведь на душе у них явно спокойнее, если они знают, что ребенок пойдет в школу не своим ходом вдоль трассы, а поедет в автобусе, специально предназначенном для перевозки маленьких пассажиров: оборудованном ремнями безопасности, выдвижными ступеньками, местом для ранцев, а в ближайшей перспективе – и модулями ГЛОНАСС.

И автобусов таких на дорогах республики становится все больше. Так, до конца года будет дополнительно приобретено 66 школьных автобусов, что позволит решить проблему «приближения» к школе более чем 2000 детей из 155 населенных пунктов, – партии автобусов уже приняты школами 15, 24 и 29 ноября.

– Это, – говорит заместитель председателя Государственного Собрания – Курултая РБ Лилия Гумерова, – прекрасный пример того, как масштабные проекты реализуются, доходят до каждого ребенка.



На микроуровне

Сегодня впору говорить о техническом перевооружении школ – ну, будто речь идет о промышленном предприятии, а не образовательном учреждении. Но слова эти более чем уместны: с каждым годом в школах республики становится все больше компьютерных классов. Да, это удовольствие не из дешевых (тем более что классы нужно не только устанавливать, но и обновлять в связи с устареванием компьютеров), но сегодня без информационных технологий никуда. Особенно актуально это, опять же, для школ сельских, которых в республике около 80%, – как ни крути, а на селе с распространением компьютеров дело обстоит заметно хуже, чем в городе, и для сельского подростка школьный компьютер с выходом в Интернет является порой единственным «окошком в мир». Тем важнее, чтобы эти компьютерные классы были оснащены современной техникой с лицензионными программами. Скандалы, связанные с использованием пиратского софта, памятны всем, и никому не хочется стать их «действующим лицом». Шесть десятков школ получат компьютерные классы, предназначенные для дистанционного обучения.

Но не только компьютерами прирастает материально-техническая база школ. Ведутся закупки оборудования для классов физики и химии – причем в школы поступают не собранные с бору по сосенке абы где мензурки и амперметры, а кабинеты, то есть полноценные комплекты оборудования для производства лабораторных работ. Теперь в школах можно будет своими руками проводить опыты даже на микроуровне, отмечает министр образования. А значит, есть основания надеяться, что больше станет школьников, увлеченных наукой и, как следствие, техническими дисциплинами, – и, может статься, нынешние поставки кабинетов закладывают фундамент будущего увеличения количества инженеров, о важности которых для развития страны сегодня так много говорят.



Другие задачи

Компьютеры компьютерами, а ни для кого не секрет, что в республике немало школ, нуждающихся в помощи иного порядка – а именно ремонте, капитальном или текущем.

В нынешнем году в рамках выделенного финансирования можно было осуществлять только текущий ремонт школ, да и то в ограниченном объеме и на обеспечение энергобезопасности учебных заведений. В будущем году, надеется заместитель министра образования Марат Шмаков, финансы будут направляться и на капитальный ремонт – по этому направлению, вероятно, можно будет освоить до четверти выделяемых средств.



Детсады не забыты

Вопрос с дошкольными учреждениями сегодня на повестке дня значится как один из основных: мест не хватает. Альфис Гаязов видит три направления работы для решения этого вопроса – строительство новых детсадов, возврат помещений, развитие новых форм дошкольного образования. Правда, на второе направление особых надежд уже нет, большая часть того, что можно было вернуть, уже возвращена малышам. Впрочем, есть и еще один способ сократить количество очередников. Ни для кого не секрет, что родители становятся в очередь везде где только можно – авось где-нибудь местечко для ребенка и сыщется. В результате получается, что вместо одного требуемого места в детсаду появляются два, а то и три запроса. Помочь решить этот вопрос призвана электронная форма учета детей – это помогает сделать очередь «прозрачной», да и сама очередь после устранения дублированных запросов становится заметно короче.



Особенное для особенных

Отдельно стоит поговорить об освоении новых способов работы с детьми, в частности – о так называемом инклюзивном образовании. Мы привычно считаем, что дети «с особенностями» должны обучаться в особенных же учебных заведениях. Но если для части детей с ограниченными возможностями это применимо, то это вовсе не значит, что оно применимо ко всем детям-инвалидам, которых в республике сегодня насчитывается порядка 16 тысяч. Большая их часть в интеллектуальном отношении нисколько не уступает своим обычным сверстникам, а порой и превосходит их, – должны ли в таком случае двигательные, например, нарушения закрывать им путь в обычные школы? Конечно, дооснащение школы для того, чтобы не создавать ученикам с такими нарушениями дополнительных трудностей, влетит в копеечку, но если мы себя уважаем, то сделать это мы должны. Где-то потребуются пандусы, где-то лифты или подъемники, но ничего невозможного в этом нет. К тому же, отмечает Лилия Гумерова, речь вовсе не идет о том, что в обычных школах такие особенные ученики начнут появляться в массовом порядке, – нет, их будет 1–2 человека в классе. Правда, кроме финансовой ситуации придется учитывать и другие моменты: увы, далеко не все родители готовы к тому, что в одном классе с их ребенком будет учиться ребенок с ограниченными возможностями. Но, думается, и этот вопрос тоже можно решить. Тем более что стараться есть ради чего – особенные дети рады учиться в обычных школах. Лилия Гумерова отмечает, что подобная практика дает более чем хорошие результаты:

– Один мальчик с ДЦП каждое утро так и говорит маме: «Мама, я хочу в школу!»

Что ж, наверное, осталось сделать не так много для того, чтобы такие слова могли – и хотели – сказать все дети.

