@au Гузель ЗАЙНУЛЛИНА
@ti «Мы дружбой единой сильны»
@da 28.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2206
Так назывался Республиканский конкурс литературных работ среди обучающихся учреждений начального профессионального образования РБ, победителей которого наградили в Республиканском центре культуры учащейся молодежи Министерства образования РБ. Конкурс был посвящен Году укрепления межнационального согласия и проводился в рамках Всероссийского конкурса литературных работ «Искусство слова».

На конкурс было прислано около сотни работ из 54 училищ и лицеев республики. В четырех номинациях («Башкортостан – край дружбы», «Традиции нашей семьи», «Мы разные, но мы вместе», «Любовью к Родине дыша») первые места заняли: Артур Батыркаев (ПЛ № 78, с. Бакалы), Айнур Хамзин (ПЛ № 24, г. Сибай), Изатулло Назиров (ПУ № 48, п. Чишмы-2), Александр Дмитриев (ПУ № 44, г. Уфа).

На церемонии награждения перед победителями конкурса выступили, а также наградили их дипломами, почетными грамотами, ценными призами начальник сектора начального профессионального образования Министерства образования РБ Виктор Набатов и директор РЦКУМ Райса Абдульманова.

А творческие коллективы Центра – театр моды, вокальные ансамбли «Ремиф», «Йэшлек», хореографические ансамбли «Озорная молодость», «Альянс» – подготовили для победителей конкурса яркий праздничный концерт.