@au Сборник стихов
@ti «Мяуфест-III»
@da 04.04.2012
@topic Стихи участников поэтического фестиваля
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2481




Елена Смирнова



***

Крестик нательный ношу под одеждой

Как символ веры, как символ надежды,

Как степень защиты бренного тела,

Как меч и щит он для правого дела,

Как средоточие мудрости жизни,

Как знак присяги на верность Отчизне,

Как оберег от грызущих сомнений,

Как связь времен и связь поколений,

Как доказательство вечности мира,

Как пограничье земли и эфира,

Как камертон для души моей строгой –

Символ любви моей к людям и Богу.





Рузиль Акбутин

Спасибо родителям!



Говорите спасибо своим родителям,

не только при жизни, но и после нее.

Не относитесь к ним презрительно,

все высасывая из них со словами: «Мое!»



Говорите спасибо своим родителям,

за все, даже если обида на них.

Не оставайтесь обычным зрителем,

напоминающим глухонемых.



Говорите спасибо своим родителям,

нет, это не призыв – это крик души:

и в самом деле, действительно,

всегда будьте рядом,

без их просьбы о помощи!



Кто-то лечит словом,

кого-то ранят больно,

когда мы искренне рады – и они довольны.

Всех слов не вспомнить,

остановлюсь на том:

«Спасибо за все! И низкий вам поклон…»





София Еникеева

(лауреат «Мяуфеста-III»)

Вавилон против Камелота



Город, будто водой соленой,

захлебнулся табачным кашлем.

Камелот против Вавилона

зажигает огни на башнях;



Вавилон против Камелота

выставляет войска и рати.

И, покорные зову плоти,

люди рвутся ему в объятья.



Изо всех уст – единый возглас,

и, как судьи, глаза – повсюду:

«Ты ответь нам, благое Солнце,

долго ждать ли Весну мы будем?



Где, в каких краях заплутала,

в трех соснах каких заблудилась?..»

Снег лежит и никак не тает, –

но весна набирает силу.



Скоро, скоро капель польется,

мокрый снег превратится в слякоть,

и на улицах Камелота

станет пестро от ярких флагов,



засмеются в проулках дети,

затанцуют повсюду пары,

и наполнится ясным светом,

звонким смехом весь город старый.



Но ведь даже у стен есть уши,

Да и в омуте тихом – бесы.

И любой из нас, здесь живущий,

по два города носит в сердце.



Пусть сереют над нами тучи,

снег горстями в лицо швыряет, –

это где-то все ищут случай

навязать нам такой порядок.



Так и каждый из нас – измотан,

Так и в каждом пути – изломы:

Вавилон против Камелота,

Камелот против Вавилона.





Эльвира Зайниева



***

Началось с моего «обожаю»,

на что ты хладнокровно: «Фигня

твоя музыка».

С ожесточением я возражаю:

музыка – это энергия дня.

А потом фехтовали. По ссылке

по твоей проходила не раз.

Я тебя уважать, как училку, –

не могла – отвести своих глаз.

«Моя жизнь на тебя не богата,

мне такого богатства не надо», –

я шепчу. И ты пишешь, как фатум, –

как невкусный пельмень с лимонадом.

Но ты пишешь. А я отвечаю,

что ты тролль и что очень смешная,

ты заменишь мне допинг, не надо мне чая.

Твой ответ ясно мыслить мешает.

Что люблю, ты польешь майонезом, –

а ведь я же худеть собралась!

Там, где ты прикоснулась, – порезы,

не хочу признавать твою власть.

Я надеюсь, что встретимся завтра, –

вряд ли ты обо мне вспоминала.

Ты читала какого-то Сартра...

Меня бесит, что я не читала.





Лайс Барс

Апокалипсис 2012

(глазами обывателя)



Сижу, хватаюсь за голову, братцы...

О, потрясение! Ужаснейший скандал!

Апокалипсис 2012 –

Свершится! Я в газете прочитал...



Наверняка отключат свет и воду,

А главное, отрубят Интернет!

Так молодежь загнется без онлайна,

Ужаснее беды на свете нет...



Придется вспоминать, как пишут письма,

И массу почтальонов заводить...

А вместо ярких баннеров рекламных

Листовки с новостями разносить.



А что если земля местами треснет?

Из трещин выйдут ядовиты газы...

И атмосфера станет непригодной?..

Ха, мы произведем противогазы!



Для женщин розовые, для детей в горошек.

И, как положено,

со всех мы мерки снимем.

Откроем новые заводы по резине...

Глядишь, и экономику поднимем!



А если землю наводнят мутанты?

С глазами красными

и брызжущей слюною...

Начнут бесчинствовать

да нарушать порядки...

Как сладить нам с проклятою бедою?..



Ну что же мы, не сдюжим, други?

Пусть вздрогнет матушка земля!

Мы запряжем мутантов в плуги –

Пахать радиоактивные поля!



А тех, что с чешуей и щупальцами,

Об этих тварях что и говорить?

Надрессируем и отправим в море

Нам семгу восьмиглазую ловить.



И будем жить как раньше, даже лучше!

Шагая в ногу с временем, вперед.

Пускай пугают желтые газеты.

Наш человек нигде не пропадет!





Анна Самосадкина



***

Она приходит по ночам,

И то нечасто, по желанью,

И вскоре скажет «До свиданья!»,

Слегка похлопав по плечам.

Я снова на луну молюсь,

Вернись, прошу, скажи хоть слово,

Всегда служить тебе готова.

Я буду преданной, клянусь!

На полуслове оборвет,

Потом вернется на рассвете,

Подует, словно свежий ветер,

И в неизвестное уйдет.





***

Серебрит луна дороги,

Звезды яркие горят,

И, не ведая тревоги,

Ребятишки крепко спят.

Ночью Ангел быстрокрылый

Тихо в воздухе парит,

Наполняет деток силой,

Сказку в ушко говорит.

Безмятежен сон и сладок,

Отдыхают малыши,

Мамы около кроваток

Берегут покой души.

Ну а утром в путь-дорогу,

Прыгать, падать и играть.

У детей работы много,

Нужно целый мир познать.





Павел Авдеев

Поэт полумертвый



Поэт полумертвый шел рядом со мной

Нелегкой дорогой домой.

Он мне говорил, что вся жизнь – это бой.

Пока ты силён, ты живой.



Он кашлял, как чертова стая ворон,

Хрипел, как седой бизон,

Но словом рубил, как стальным топором,

И всюду стоял на своем.



Так спи беззаботно, шальная душа,

Пока этот мир затих.

Пусть рифмы не стоят твои ни гроша,

Но правды немало в них.



Поэт полумертвый не ел и не пил,

И быстро лишался сил.

Любовь – как наркотик, он мне говорил,

Но кто не любил, тот не жил.



Он мне говорил, что любовь – диалог,

Которому смерть – итог,

Что если всех чувств в ней –

на пару строк,

То жить ей короткий срок.



Так спи беззаботно, шальная душа,

Пока я слежу за огнем.

Сегодня достаточно жить и дышать,

А завтра – куда-то придем.



Поэт полумертвый читал мне стих.

Едва дочитал – и стих.

И еле заметный поднялся вихрь

Над нашим костром на двоих.



И стало так тихо на свете – хоть вой!

…Наутро, в дороге домой,

Казалось, что кто-то хрипит за спиной,

А мы – мы шагали домой.



Завтра

Завтра придет, и я буду спокоен.

Что-то внутри меня вышло из строя:

что-то внутри меня

зовет по имени,

просится в небо. Да что же такое!



Завтра меня похоронят на кладбище:

скажут, что рано и мог бы дышать еще.

Завтра меня откопают фанатики:

скажут, что долго пришлось им

искать меня.

Завтра меня откопает любимая:

скажет, что вспомнить

не может по имени.

Завтра меня откопают безумные:

скажут – смотри на затмение лунное!

Завтра зверье меня выроет дикое:

скажет, что вряд ли к покою привыкну я…





Анатолий Столетов

Гордиев узел



...упрешься опять в этот

гордиев рифмы узел,

ладонью по горлу – меня, мол,

достало вот как!

А стих на листе так коряв,

неуклюж, заскорузел,

но не оторваться –

какая тут водка?!

Покуда остатки ума отбывают

сквозь строчек блики,

посмотришь им вслед с пожеланьем

«в волну весло вам»,

возьмешься за нож –

что тебе Александр Великий! –

раскроешь свой рот

и опять захлебнешься словом...





Мария Изгина



***

В замешательстве. В растворительстве.

Не достроено, как в правительстве.

Как в правительстве – недосказано.

Только мнения, только глазками.

Только глазками прочитается.

Что написано,  то стирается.

Не стирается, так из памяти

Выметается -

Из избы мети,

Из души мети -

Без души лети.

Словно танцами душу вытрясти.

Душу вытрясли б вымогатели,

Да вот нечего  - в замешательстве.

В замешательстве  - в заместительстве.

Замени меня, как в правительстве.

А правительство -

Как ругательство.

Замешательство.

Замешательство.

