@au Елена АЛЛАЯРОВА
@ti «Нам выпало счастье дерзать и творить»
@da 05.09.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3038




Наш город еще молод, но уже богат талантливыми людьми настолько, что они могут соперничать с профессионалами в поэтической, музыкальной и художественной сферах. Для многих это остается загадкой, а у кого-то возникает повод для восхищения. Может быть, поэтому Нефтекамск считают культурным центром северо-западного региона республики.

Время быстротечно. Старые имена сменяются новыми. Так, например, из небольшого литературного кружка, который с первых дней выхода в свет газеты «Красное знамя» организовал первый ее редактор, почетный гражданин Нефтекамска Михаил Новиков, выросло литературное объединение «Нефтекамские зори». Несколько лет оно существовало при редакции, и руководила им заслуженный работник культуры БАССР, член Союза журналистов РБ Галина Завьялова.

Как городское литературное объединение под названием «Поэтический Нефтекамск» творческое сообщество поэтов оформилось в 1997 году под началом Рудольфа Всесвятского. Он же стал одним из инициаторов выпуска первого сборника стихов местных авторов под одноименным названием – «Поэтический Нефтекамск». Рудольф Борисович, к сожалению, так и не увидел его вышедшим в свет, но энергичность этого неутомимого человека передалась следующему председателю, горячо любимому нами Михаилу Ковину, взявшему бразды правления литобъединением в свои надежные руки.

Первые встречи литературного клуба, как и прежнего литобъединения, проходили в кабинете редактора «Красного знамени» Г. Завьяловой. На конец 90-х пришелся расцвет литературного сообщества, не только потому, что не было забот, связанных с местом обитания, но и потому, что на городском литературном олимпе вместе с хорошо известными именами, такими как Людмила Галинурова, Елена Юргенсон, Фанис Зинанов, появились новые: Татьяна Манякина, Олеся Красовская, Елена Аллаярова, Игорь Селиванов, Анатолий Бельтюков, Зоя Волкова, Ольга Феофанова, Николай Тузов, Людмила Коняхина, Анатолий Семенычев и другие.

Пять лет благоприятных условий для литобъединения принесли свои плоды – вышел в свет альманах «Отражение» (на четырех языках). К этому времени творческий состав ЛИТО практически сформировался, все стали не только соратниками, но и близкими друзьями, можно даже сказать, единой семьей. Вливались новые силы – Римма Сафиуллина, Вадим Султанов, Елена Смирнова, Анатолий Буторин, Анна Самосадкина, Равиля Решетникова, Надежда Димитричук, Ирина Чиркова и другие. Каждый из них вносил в работу объединения свою частицу самобытности и энергии.

Но главной движущей силой все-таки был и остается бессменный – вот уже 15 лет – председатель М. Ковин. Благодаря энергии Михаила Ильича члены ЛИТО побывали во всех школах города и других учебных заведениях: техникумах, училищах, колледжах. Они проводят литературные встречи, вечера, организуют коллективные выступления в библиотеках, музеях, на городских площадках и сценах. Связи литературного объединения протянулись далеко за пределы города, в том числе и за пределы республики. Так, с легкой руки М. Ковина «Поэтический Нефтекамск» подружился с литературным объединением г. Чайковский Пермского Края. Нефтекамцы уже несколько раз посещали этот город, и чайковцы приезжают с ответным визитом. Чайковские поэты вместе с фольклорным ансамблем были, например, гостями Нефтекамска во время проведения Дней славянской письменности и культуры, нефтекамцы побывали у чайковцев на вечере, посвященном памяти Н. Бурашникова. А этим летом представители нашего городского объединения вместе с художником из Чайковского Валерием Злобиным совершили путешествие по пушкинским местам Псковской области и установили тесные связи с литераторами города Себеж.

Поэты Нефтекамска принимают участие во многих республиканских, региональных и городских литературных конкурсах – «Родники вдохновения», «Слово», «Зов предков». Финалистами, дипломантами и лауреатами таких конкурсов в разные годы становились поэты нашего ЛИТО. За прошедшие 15 лет выпущены в свет 64 авторских сборника.

Наша гордость – это, конечно же, газета «Литературный Нефтекамск». Благодаря стараниям ее редактора Галины Завьяловой, ее опыту и упорству этот альманах стихов, рассказов и очерков живет и пробуждает любовь к искусству у многих горожан.

Тот, кто о нас знает в городе (а знают многие), приглашает к себе на литературные встречи и выступления. Мы рады таким приглашениям. В силу занятости не все участники литобъединения могут присутствовать на таких встречах, но нас много! Собираемся группами во главе с председателем. Несмотря на то, что ему нынче исполнилось 80 лет, Михаил Ильич полон юмора, оптимизма и жизненной энергии. Его совершенно невозможно застать дома, зато в какой школе ни спроси – имя его на слуху.

Благодаря литературному объединению молодое поколение впервые открыло для себя, что в городе есть поэты, и многие, пробующие перо, потянулись к нам. Мы можем гордиться этим, ведь в объединении находят общий язык представители разных национальностей и поколений.