@au Ренард ХАНТИМИРОВ
@ti «Огневитость» археолога Шокурова
@da 21.12.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2201
Когда мои земляки сообщили о том, что юбилей одного из моих наставников, почетного гражданина города Октябрьского, создателя историко-краеведческого музея, археолога-краеведа и художника Анисима Павловича Шокурова будет проводиться в ранге региональной научно-практической конференции «Историческое краеведение в Башкортостане: история и современность», я искренне этому обрадовался. С Шокуровым я дружил в пору журналистской молодости. Он неизменно давал заряд деятельного оптимизма, деловитой настойчивости, особого магнетизма, который я, соединив слова «огонь» и «деловитость», обозначил в одной своей давней публикации неологизмом «огневитость».

Работа в газете с ее интенсивным стилем общения, увы, нечасто одаряет встречами, тем более дружбой с личностями такого масштаба. Вспоминаю разговор о Шокурове с академиком Раилем Кузеевым в Уфимском училище искусств, отделение живописи которого Анисим Павлович успешно окончил: учился он у выдающихся мастеров – Давлекильдеева, Тюлькина, Нурмухаметова, Домашникова… Узнав, что я написал несколько статей о своем наставнике и участвовал в раскопках стоянки «Муллино-2», ученый сказал: «Пишите воспоминания. Пригодятся. Масштаб личности – захватывающий. Вклад в археологию – уникальный. Археологов описательского толка больше, чем тех, кто с поразительной интуицией, ошеломляющей удачливостью, стойкой последовательностью отыскивает реперные стоянки, прокладывая путь первопроходца, по которому идут другие. А у Шокурова их – большущее земное созвездие…» Вспомнил он и то, что Шокуров свободно владеет башкирским и татарским языками, что вышло его пособие «Методическое пособие по каллиграфии башкирского алфавита» на башкирском языке. «Человек с глубинной гармонией в душе красоту переносит не только на свой живописный холст, – продолжил Кузеев. – Вот увидите, появится потребность в “шокуровских чтениях”. Это важно для воспитания преемников. И тогда ваши заметки будут востребованы. Думаю, улавливаете, какие тектонические разрывы происходят в самой Истории, как разрывается связь между поколениями, меняется система ценностей… А вот такие маяки, как Шокуров, света своего с годами не потеряют».

В городском историко-краеведческом музее, еще не носившем тогда имя его создателя, известный геолог Варвара Яхимович сказала мне: «Анисим Павлович не любит одинокой лодки-долбленки. Он деловито создает “катамаран”, задействовав еще и “лодку познания” геологов. Мы это ценим…»

Нынешний директор музея И. Медведева сообщила, что я включен в список выступающих после дочери Шокурова, Людмилы Анисимовны, которая в свое время осуществила мечту отца – добилась того, что созданный им музей стал филиалом республиканского. Я решил, что о Шокурове-археологе расскажут специалисты, мне же нужно вспомнить то, что характеризует Шокурова как многогранную творческую личность. Я видел рождение ряда его живописных полотен. Анисим Павлович в своих картинах был преимущественно лириком. Вдохновенно писал пасеку, цветы, пейзажи. И это закономерно: среди его педагогов в училище были именно Мастера одухотворенного лиризма, поэты в душе.

Хоть и не люблю вкраплять в речь иностранные слова, я все же не мог в рассказе об археологе-краеведе избежать слова «катализатор». Уж очень емко выражает это слово творческое участие людей, которые вроде бы в самой «созидательной реакции» впрямую не участвуют, но в рождении сюжета, образов, композиции активно помогают. И решил рассказать на конференции о том, как рождалось мое первое литературное произведение, поэтория «Курай и орган».

Все началось с лирического монолога Девушки-Курая, который я написал по просьбе одной участницы самодеятельности. «Так и хлещет лирика! – возликовал, услышав его, Анисим Павлович. – Этот монолог дает возможность раскрыть Драматургию Истории. Ведь и в Великую Отечественную башкиры, не имея возможности делать кураи из тростника, делали их из латунных и медных трубок». Он посоветовал мне поговорить с ветераном знаменитой Башкирской кавдивизии Калимуллой Габитовым, который поведал мне историю рождения такого курая. И, вдохновленный воспоминанием ветерана, я на едином дыхании «белым» стихом написал еще один монолог курая – для мужчины (впоследствии его исполнил для фондовой записи Республиканского радио Хурмат Утяшев). Моя наработка захватила жившего тогда в Октябрьском преподавателя музыки Саита Кузяшева, который искусно изготовлял кураи (и тростниковые, и латунные, и медные) и великолепно играл на этих инструментах. Складывался небольшой спектакль.

В ту пору я привез с Мамаева кургана свой фоторепортаж, перевел его в диапозитивы, часть которых тонировал в суровые оттенки, создавая ощущение ожога Истории, Памяти. Увидев их, Шокуров заключил: «Визуальный ряд создан. Но, думаю, необходимо образно-музыкальное обобщение…» Оказывается, он уже предвкушал постановку в созданном им музее!

Вскоре в Казани меня познакомили с органистом, который позволил мне оценить звукоряд «музыкального патриарха». Органное звучание покоряло монументальностью. Но внезапно звучание одной из трубок органа напомнило мне… латунный курай, на котором играл Саит Кузяшев (во второй части поэтории он представал на сцене в армейской гимнастерке, играл национальную мелодию и «Катюшу»). Помню, как по телефону из Казани я читал Анисиму Павловичу только-только родившиеся строки. Чувствовал: Шокуров рад. Потом задумчиво сказал, что это – лишь морщина матери-Родины. Сердце подсказывало: он вспомнил фото Сталинградского мемориала. Но его мысль мне понравилась, и я ее «переплавил» в нужную фразу, лишний раз удивившись тому, как чутко ощущал стиль писавший незатейливые стихи Анисим Павлович. Помню, как весело сказал мне: «Стишата, как лягушата, выскакивают из души, глазенки свои тараща, просят: “Ну, запиши, запиши!”».

Когда руководство музеем приняла его дочь Людмила Анисимовна, Шокуровы – отец и дочь – сошлись в оценке, что именно моим произведением нужно открыть только что созданный клуб для педагогов «Эврика». Анисим Павлович попросил меня ввести в постановку страницы военных дневников поэта-героя Музагита Хайрутдинова, Людмила Анисимовна предложила также ввести юных артистов-детей. Это обогатило режиссерскую партитуру. На спектакль в музее пригласили секретаря горкома Веру Соколову. Так окруженное заботливым вниманием Шокурова произведение, к которому я сам отнесся весьма снисходительно (смущала меня в то время его лиричность), получило путевку в жизнь. Шокуров настоял на переводе поэтории «Курай и орган» на башкирский язык, даже сам сделал первый вариант перевода. Как я уже отмечал выше, башкирским и татарским языками он владел в совершенстве (наверное, потому, что вырос в Бакалинском районе, а впоследствии преподавал рисование и черчение в татарском училище), и это знание очень помогало Шокурову в его работе археолога при общении с сельчанами. Его удивительная, обаятельная, пронизанная тонким знаниям фольклора контактность восхищала во время экспедиций выдающихся археологов А. Збруеву и О. Бадера, очень помогала им в работе.

Вдохновленная моим наставником поэтория о курае получила долгую жизнь. Была переведена на французский, обрела авторский видеовариант, а благодаря композитору Айсылу Сальмановой – и симфоническую версию.

Участие в раскопках стоянки «Муллино-2» близ Октябрьского стало для меня важным событием в плане полученных от краеведа творческих идей. Тогда в газете «Октябрьский нефтяник» я написал статью «Прикосновение ко Времени». Такое ощущение возникает, когда в шурфе встречается археологическая находка. «…С глубины 0,5 м хорошо обрисовалось кострище круглой формы, диаметр его 1 м. Это кострище, сужаясь книзу, прорезало весь культурный слой памятника…» Этот волнующий воображение огонь предков отозвался тогда в моей душе сымпровизированными прямо в шурфе строчками раздумья:



Когда ты появился на Земле, Огонь?

В бессонных муках Прометея?

Или – в тоске людей родился ты,

как – зов к общению?

Быть рядом у костра,

доверчиво протягивать ему ладони,

Есть ли счастье – полнее этого?

Ведь и Любовь, и Творческое озарение –

Сродни тому огню.

Сродни тому горению?..



Археолог-краевед живо отозвался на эту импровизацию и поведал мне о том, что в одном и том же городе Эфес родились философ Гераклит и губитель храма Артемиды, седьмого чуда света, тщеславный житель Герострат. Правда, жили они с разницей в сотню лет, но Шокуров ясно обозначил диалектику противостояния огня Добра и огня Зла. И там, в большом археологическом шурфе стоянки, я начал торопливо записывать наброски драматического произведения – публицистической трагедии, которая позже обрела цепочку новых исторических персонажей и название «Геростраты ХХ века», получила благожелательный отзыв Михаила Чванова. Прочтя отзыв ценимого им писателя, Шокуров торжествовал, напомнив мне цитату из Жореса: «Взять из Прошлого огонь, а не пепел…» Это он подсказал мне делать спектакль с выходцем из Октябрьского народного театра Петром Шеиным. Когда о рождающемся спектакле начала сообщать пресса, Шокуров сказал: «Знаете, в Уфе есть превосходный график Алексей Королевский. Как остро и проникновенно он чувствует Историю! Пусть наш земляк, художник Арсланов, с которым вы дружите, познакомит вас с ним. Я мечтал бы получить от вас афиши и программки к спектаклю, оформленные им. А то пройдет спектакль, и, кроме газетных отзывов, ничего не останется…»

Подсказка Анисима Павловича была точной. Хотя о спектакле «Геростраты ХХ века» было немало добрых отзывов в прессе, графика мастера своей аскетичной, афористичной образностью, профессионализмом значительно превзошла наши с режиссером творческие находки.

А ведь и в судьбе живописца Арсланова создатель городского музея в Октябрьском сыграл судьбоносную роль. В трудный для художника момент, когда бюрократическое крючкотворство лишило октябрьских художников мастерской, в которой творчески доминировал Арсланов, и одаренный живописец вынужден был писать свои крупноформатные полотна в квартире, Шокуров предоставил ему музей. Помню, как при мне фронтовик Арсланов писал в музее портрет моей бывшей школьной учительницы, летчицы из единственного в мире женского бомбардировочного полка (фашисты прозвали этих девушек «ночными ведьмами»). Художника окрылило внимание директора музея, который помог мастеру организовать персональную выставку. Именно после нее Амир Султанович был приглашен в Уфу и обрел звание заслуженного художника РБ, пополнив музеи столицы великолепными историческими полотнами, на которых изображены Толстой и Пушкин, Тукай и Мажит Гафури, Салават Юлаев и Пугачев.

…Как все эти мысли признания своему наставнику было «спрессовать» в короткое выступление в Республиканском Национальном краеведческом музее?

Не все, увы, сумел поведать я тогда на конференции – и даже сейчас вспоминается далеко не все. Но, памятуя о мудром совете Р. Кузеева и услышав на конференции призыв пропагандировать образ подвижника, я записываю эти строки – как меты памяти.

А Шокуров, к радости, в год своего столетия встретил нас в музее – лично. Ну, то есть бронзовым скульптурным бюстом, созданным заслуженным художником РТ, скульптором Даниславом Юсуповым еще при жизни Шокурова. Совместно с Анисимом Павловичем, при его концептуальной проработке и консультации, скульптор в дуэте с археологом создали оригинальную групповою скульптуру, вводящую посетителей музея в волнующий мир древности. Вот в знак благодарности «огневитой» личности скульптор в ходе их совместной работы и изваял натурный портрет своего соавтора. А позже – и чеканку для здания музея имени Шокурова, вдохновенно взяв из минувшего огонь, а не пепел.



