@au Марина ЛУГОВАЯ
@ti «Покой нам только снится!»
@da 11.04.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2496


На фото – М. Шарипов: в партии Рамфиса (Дж. Верди «Аида»)

7 апреля в Башкирском государственном театре оперы и балета прошел юбилейный вечер солиста оперы Марата Шарипова. В первом отделении прозвучала одноактная опера Сергея Рахманинова «Алеко» с юбиляром в заглавной партии (дирижер – заслуженный деятель искусств РБ Герман Ким). Завершился вечер концертом с участием мастеров искусств Татарстана – Рустэма Маликова, Зухры Сахабиевой, Фана Валиахметова, Фанира Галимова, Рафаэля Ильясова, Рината Валеева – и Башкортостана.

Свой золотой юбилей Марат Шарипов встречает с увесистым багажом творческих и научных достижений – заслуженный артист Башкортостана, народный артист Татарстана, лауреат международного и всероссийских конкурсов, кандидат филологических наук, член Общественного совета при Президенте РБ, председатель тюркского национально-просветительского центра «Рамазан»… И это далеко не полный перечень!

Удивительно, как только Марат Сабитович все и везде успевает! Просто perpetuum mobile какой-то! Без малого 25 лет он преподает в Башгосуниверситете историю татарской литературы XX века и другие дисциплины и спецкурсы. С 2004 года – научный руководитель  аспирантских работ, выступает и как официальный оппонент диссертаций. Организовал целый ряд конференций по проблемам татарской литературы. В кругу интересов Шарипова-иссследователя – творчество Т. Миннулина и М. Джалиля, Н. Исанбета... Как общественник-энтузиаст он способствовал созданию музея Дэрдменда, провел несколько музыкально-поэтических вечеров, посвященных жизни и творчеству классика татарской литературы.

С 2001 года Марат – солист уфимского театра оперы и балета. Колоритный выпускник института искусств обратил на себя внимание Алексея Людмилина, в те годы главного дирижера театра. Новоиспеченный певец поразил маэстро сочным, приятного тембра басом, особым отношением к пропеваемому слову. Так доцент университета стал солистом оперы. А другого и не следовало ожидать! Его учили Миляуша Муртазина и Райса Галимуллина, бессменным концертмейстером был Радик Хабибуллин – наш «башкирский Рихтер»! И сейчас, спустя годы, Марат с глубочайшей благодарностью вспоминает их. А в театре его сразу поддержала, стала «крестной» мамой концертмейстер Людмила Коломоец. Тяжко ему пришлось: в такой непростой коллектив влиться уже сложившейся личностью и совмещать, к тому же, преподавание с певческой карьерой.

Но надо знать Марата – он не растерялся, сумел разумно распределить свои силы. И это принесло свои плоды. На сей день в его репертуаре более десяти партий – Алеко в одноименной опере С. Рахманинова, Эскамильо и Цунига в «Кармен» Ж. Бизе, Мороз в «Снегурочке» Н. Римского-Корсакова, Рамфис в «Аиде», Монтероне в «Риголетто» Дж. Верди, Оратор в «Волшебной флейте» В.-А. Моцарта... И каждая роль им любима, каждый образ постигается с особым ощущением открытия чего-то неизведанного. Привлекает певца и камерная вокальная музыка: в его творческом багаже классические романсы и песни, народные песни – русские, татарские и башкирские, песни башкирских и татарских композиторов.

Не зря говорят, что все мы родом из детства. Марат – из Чишминского района, рос в семье уважаемого учителя. С юных лет отличался просто неуемной энергией: солировал в хоре, в вокально-инструментальном ансамбле, даже пытался организовать кукольный театр, участвовал в лыжных гонках... А в студенческую пору с удовольствием занимался в вокальной и драматической студиях, участвовал в конкурсах «Студенческая весна» и республиканском имени Г. Альмухаметова. И при этом успешно учился, окончил аспиранитуру с кандидатской работой!

Марат Шарипов – максималист. И в филологии, и в музыке, и в общественной деятельности он старается во всем дойти до сути. Берет не количеством, а качеством. Хотя вслед за достойными результатами приходит и количественный фактор. Сделанного им хватило бы на пятерых. Его девиз – «Покой нам только снится!». Он одержим новыми проектами и замыслами. Как яркая комета несется он по жизни, вовлекая в свое «вечное движение» неравнодушных, целеустремленных и талантливых.

