@au Кристина СТРЕЛЬНИКОВА
@ti «Путешествие по Уралу»
@da 11.04.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2503
6 апреля Уфу посетили детские писатели из Екатеринбурга Ольга Колпакова, Светлана Лаврова, Елена Ленковская и директор екатеринбургского издательства «Генри Пушель» Александр Колпаков. Целью приезда стала презентация сборника «Каменный пояс России: путешествие по Уралу с детскими писателями», где каждая статья – это отдельное приключение. Девятнадцать уральских авторов сборника рассказывают о том, где были сами, о тех местах, которые любят. Пишут интересно, удивляя читателя необычными фактами и заражая своей страстью к путешествиям, любовью к родным местам. Среди познавательных рассказов о двадцати восьми местах Урала есть страницы и об Уфе. Написать очерк о нашем городе составители попросили автора этих строк, что я с удовольствием и сделала.

Фактически книга представляет собой иллюстрированный альбом и приглашение к путешествию по Уралу.

Первой распахнула двери гостям из Екатеринбурга Центральная городская детская библиотека имени Ш. А. Худайбердина.

Следующей была библиотека № 17, где собрались пятиклассники. Любовь к родному краю начинается с удивления, с интереса, с загадки. На встрече дети вместе с Ольгой Колпаковой разбирали по камушкам название «Каменный пояс», чтобы добраться до главного: как нам повезло родиться и жить в самом необычном месте планеты – на Поясе, который по легенде принадлежал древнему богу.

Далее екатеринбургские авторы встречались с юными читателями в библиотеках № 38 и № 44.

Директор ЦСДБ Альфия Юнусова выразила пожелание почаще проводить такие встречи и вручила гостям подарки – книги об Уфе. Непосредственные, сближающие встречи авторов и читателей уральского региона необходимы всем – писателям, библиотекарям, родителям, а главное – нашему будущему, детям.