@au Анвар АХАТОВ
@ti «Россия, Русь, храни себя, храни...»
@da 06.06.2012
@topic День России
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2713
Через несколько дней исполнится двадцать вторая годовщина рождения постсоветской России. И начиная с 1994 года количество праздников в календаре России стало на один больше. Именно в 1994 году, 12 июня, был подписан президентский указ, который придал этому дню государственное значение. 12 июня – это День принятия Декларации о государственном суверенитете России, по крайней мере именно так именовался этот праздник вплоть до 2002 года.

После этого в стране прокатился так называемый «парад суверенитетов», который не обошел стороной и нас. Декларация о государственном суверенитете Республики Башкортостан была принята вслед за российской Декларацией 11 октября 1990 г. Таким образом, Башкирия стала одним из первых субъектов Российской Федерации, провозгласивших суверенитет в республике, находящейся в составе единого государства.

В 2002 году праздник получил другое название и стал называться Днем России. Эта дата является самым молодым государственным праздником в нашей стране, однако она уже стала частью новой истории России. Более того, День России – это точка отсчета новой истории. От этой даты – 12 июня – можно вести отсчет не только новой истории, но начала становления новой государственности в России, которая основана на принципах конституционного федерализма, а также равноправия и партнерства. Российская Федерация строит новое общество, где каждый этнос и каждый гражданин видят себя частью единого. Безусловно, наша история учит нас очень многому, и при этом она не идеализирует прошлое, но мы не отказываемся от традиций и истоков.

Символичным представляется и тот факт, что в этом году, провозглашенном Годом российской истории, исполняется 400 лет окончания того периода, который получил название Смуты, или Смутного времени. Конец его обычно связывают с 4 ноября, датой, которую власти объявили, по сути, главным праздником новой России. Его называют Днем народного единства. Однако если брать именно Смуту, то ее окончание ознаменовано событием, более важным для нашей страны. Именно событие, произошедшее в апреле-ноябре 1612 года, положило начало государству с новым тогда именем – Великая Россия. Именно тогда возникло народное движение, поддержанное во многих городах Руси, возглавили которое Минин и Пожарский. И во временной столице Руси – Ярославле – было сформировано ополчение, изгнавшее в ноябре 1612 года оккупантов из страны.

Сегодня, когда Российское государство переживает очередной сложный период своего развития, когда мы живем вроде бы при демократии, а вроде и нет, надо вспомнить, что традиции народо­властия, основанного на «народной правде», вопреки навязываемому чуждому мнению, имеют в России тысячелетнюю историю. В них всегда Россия черпала силы и находила спасение.

Мы не отказываемся от своих корней. Однако, будучи равноправными членами мирового сообщества, мы учимся понимать то, что независимость нашей страны – это не только открытые в одну сторону границы, но и свобода, которая и является прежде всего ответственностью. Конечно, многие люди склонны считать, что День России – это новообретенный праздник, при этом они забывают о многовековом историческом пути, который прошла наша страна, прежде чем заявить о своей державности и стать действительно сильным государством. Государством, которое простирается от берегов Тихого океана и вплоть до берегов Балтики. Независимость России – это итог труда и потерь наших предков, а принятая Декларация стала своего рода символом возрождения.

Государственный праздник – День России – с самого своего появления имел в народе разное толкование. Об этом свидетельствуют опросы населения того времени. Многие не понимали смысла этого праздника, а для большинства людей это всего лишь очередной выходной день. Отношение к этому празднику в России неоднозначно, многие до сих пор рассматривают этот день как негативное событие, ускорившее распад великий мировой державы – СССР. К тому же почти никто не обращает внимания на то обстоятельство, что в Декларации о государственном суверенитете РСФСР четко и недвусмысленно записано: «Первый съезд народных депутатов РСФСР, сознавая историческую ответственность за судьбу России, свидетельствуя уважение к суверенным правам всех народов, входящих в Союз Советских Социалистических Республик, выражая волю народов РСФСР, торжественно провозглашает государственный суверенитет Российской Советской Федеративной Социалистической Республики на всей ее территории и заявляет о решимости создать демократическое правовое государство в составе обновленного Союза ССР».

Обратите внимание: «обновленный Союз ССР»! И не вина наша, а, наверное, беда, что тогдашние амбициозные политики – руководители бывших республик СССР – привели Союз к тому, что В. Путин назвал «величайшей геополитической катастрофой двадцатого века».

Как же теперь, по прошествии двух с лишним десятилетий, относиться к этому судьбоносному для нашей страны событию? Думается, надо воспринимать его с позиций реализма и гражданской ответственности. Нам, наверное, он дан закономерным ходом исторического развития страны. Он объективная реальность, которую необходимо принимать не как наказание свыше, а как провиденческий дар России в виде очистительного испытания на прочность, что в нашей истории бывало не раз. Надо его принять и постараться максимально использовать для блага страны и народа. Тем более что, если отбросить все наносное, мы его получили с обнадеживающими составляющими его глубинной сути, заключающимися в возвращении к изначальным истокам народного патриотизма.

Теперь главная задача заключается в окончательном преодолении провалов, издержек и ошибок «ельцинского периода», сплочении общества и формулировании новой патриотической общенациональной идеи, уверенном выходе из экономического кризиса и занятии Россией достойного места среди самых влиятельных и авторитетных членов международного сообщества. В этом свете нынешнее развитие ситуации в РФ, несмотря на все трудности и проблемы, в целом выглядит обнадеживающим. Наша страна имеет реальные шансы на динамичное продвижение вперед и улучшение жизни ее граждан.

На наш взгляд, 12 июня – это не День независимости России, а исторический шанс национального примирения по примеру Испании, когда в 1977 году основные политические силы страны подписали так называемый «Пакт Монклоа». Этот пакт стал классическим примером компромисса между различными партиями на основе общенационального консенсуса для реализации общих задач в «переходном обществе».

Применительно к нашей стране необходим консенсус, признание себя «тремя Россиями» – царской (какой она была), советской (которой продолжает оставаться) и новой Россией. Иного выхода нет, иного историей нам не дано! «Россия, Русь, храни себя, храни...» Эти слова из стихотворения известного русско-советского поэта Н. Рубцова, как лакмусовая бумага, показывают нынешнее состояние нашей страны. Поэтому важно эти шансы на консенсус и договоренности не упустить. Давайте рассматривать праздник Дня России как исходный рубеж для государства и общества на пути к достижению этих целей.