@au Алия ГАЙНАТУЛЛИНА
@ti «С крепко сжатым в ладони патроном»
@da 18.07.2012
@topic Дебют
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2868




Муза

Ах, знать, она в постели хороша?

А может, привлекла его душа –

нечаянно, беспутно и тревожно?

Да, здесь гадать – неосторожно,

грешно и пусто всё,

как тихий бред полночной девы.

Невольно он входил в ее напевы,

в ее обитель сонную. И вот

нагая истина влечет,

как озаренье светлое.

А что она? Она лишь плакать создана.

А что она? Так глупая волна

о берег бьется. Плачет и смеется,

и тягостным предчувствием полна…





Птица

Летим за сумрачную гору,

туда, где звонкие ручьи.

Ах, как в предутреннюю пору

в лесу трезвонят соловьи!



Немой восторг меня сжигает,

горит томлением в крови.

Нас ничего не разделяет.

Чем хочешь это назови.



К чему душа моя стремится?

Ведь это самый светлый грех –

лететь к тебе навстречу птицей,

лететь все время только вверх.





Немного снежное

Снегурочки звенящая истома.

Тоска в глазах, бровей крутой изгиб.

Сама собой любима и ведома.

Любой, кто подлетел – навек погиб.



Ты ловишь их, как бабочек. Ласкает

безумия сияющий огонь.

И над тобою много их летает,

боясь обжечься. Больно! Только тронь!



Как лед и жар одновременно – пекло,

бросает в холод, в лихорадки дрожь.

Огонь и снег. Пусть солнце не поблекло,

тепло иль холод – сразу не поймешь.



А может, под ледовым одеялом

скрывается смешная Гюльчатай

и, сладко улыбаясь, снежным жаром

морозит вновь? Снегурочка, оттай!





Экран

Когда ты выдумал меня,

там было солнечное рано.

Так нежно-песенно маня,

творил у вечного экрана.



Я в нем стояла, чуть дыша,

вся освещенная испугом.

Я в нем казалась хороша.

А ты казался просто другом.



Там было доброе тепло –

как чувство, истинное слово,

и так пронзительно светло,

как озарение былого.



Я веткой сакуры была

и сладкой негою дышала,

купаясь в омуте тепла,

куда-то тихо улетала.



Хотелось выше подлететь…

Куда уж выше – мне казалось.

Хотелось плакать или петь.

Всё, что оттуда, – там осталось.



Потом ты выключил экран,

нажав на пульт какой-то синий.

И мир опять накрыл туман,

как поутру на ветках – иней.





Пионовая ночь

Зрела ночь нереальная,

и вдыхались так жадно

ароматы печальные

увлажненной земли.

Их воздушная свежесть

сквозь сон беспощадно

разбивала сознание,

расползаясь вдали,



разлетаясь на части

остановкой дыхания.

И кусались обрывками,

лепестками дразня, –

эта нежность цветов

и ветвей колыхание,

унося в бесконечность

и прохладой маня.



Дивный сад полыхал

в заоконном пространстве.

Как аквариум сонный –

заколдованный мир.

И русалкой случайной

мелькнуло так страстно

синеокое золото

сквозь туманный эфир.





Свет

Я сказала бы «нет»,

даже если бы ты попросил,

потому что уже

не осталось надежды в запасе.

Я б увидела свет,

отползая к обрыву без сил,

и опять взорвалась

на прекрасном и светлом фугасе.



Я б убила тебя,

не оставив сомнений себе,

и ушла налегке,

оставляя сомненья воронам.

Только вижу опять

этот явственный свет вдалеке

и иду через ночь

с крепко сжатым в ладони патроном.