@au Ришат СИТДИКОВ
@ti «Самим собой всегда я остаюсь»
@da 02.11.2011
@topic Навстречу 95-летию поэта Зии Мансура
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2070


В фойе редакции газеты «Юлдаш»
 Дюртюлинского района установлена мемориальная доска в память именитых
 литераторов, чье восхождение к известности началось с работы в нашей «районке».
 Один из них – поэт-фронтовик, уроженец деревни Зитембяк Зия Мансур, который
 состоял в штате редакции некоторое время до и после войны.

Когда я узнал, что в городе
 Агидель живет его родная сестра, решение вызрело моментально: надо выехать к
 ней, записать все, что она помнит о своем знаменитом брате. И вскоре я оказался
 в этом красивом городке.

Постовой милиционер, на удивление
 вежливый и корректный, помог сориентироваться в аккуратных кварталах жилого
 массива, и я довольно быстро нашел дом, подъезд с табличкой «Здесь живет
 ветеран войны и труда Нафиса Мансурьяновна Зиянгирова». Мне как раз ее и нужно
 было.

Хозяйка квартиры, стоило только
 прикоснуться к кнопке звонка, тотчас распахнула дверь, нисколько не
 насторожилась, увидев незнакомца, с приветливой улыбкой пригласила пройти
 внутрь. А я-то опасался, что меня некоторое время продержат у порога,
 потребуют, так сказать, верительных грамот. Видать, в ней сохранилась
 трогательная деревенская манера общения – открытость, доброжелательность.

Я начал было объяснять, кто я и
 откуда, зачем пожаловал к ним, она не стала дослушивать и, бросив: «А это
 потом, сперва попьем чаю. Негоже так сразу о делах», шустро захлопотала,
 накрывая на стол. Ей помогает дочь, как потом выяснилось, преподаватель местной
 музыкальной школы.

Чаевничая, ведя, как водится,
 неторопливую беседу о погоде, о дороге – обо всем, только не о главном,
 украдкой поглядываю на хозяев, ищу сходства с портретом Зии Мансура, что за
 стеклом дверцы стенки, сплошь уставленной книгами. Сестрица, кажется, своего
 брата ничем не напоминает. Зато в ее дочери мансуровская порода уж точно угадывается.
 А когда прибежали из школы ее детишки, внуки Нафисы-ханум, так и почудилось,
 что в комнату заглянул юный Зия…

Наконец чайная церемония
 завершена, и с позволения Нафисы Мансурьяновны я включаю диктофон…

«Мы родились в большой семье, –
 рассказывает она. – Я у родителей была восьмым ребенком, а Зия… сейчас
 посчитаю… шестым. Что сказать о родителях? Отец – звали его Мансурьян – всю
 жизнь без устали работал: пахал, плотничал, вообще был мастеровым человеком. К
 чему бы ни прикасались его руки, все выходило ладно. Изготовлял сани-дровяники,
 колеса для телег. По нашему двору протекала речка. Прокопав отвод, он устроил
 небольшой водоем, где отмачивал заготовки для своего ремесла. Когда в стране
 заговорили о кооперациях, различных товариществах и объединениях, мой отец со
 своим младшим братом Сабирьяном, таким же умельцем, как и сам, создали
 товарищество по возделыванию льна. Поле их находилось за рекой Базы. Возле
 озера, куда складывали замачивать пучки льна, отец поставил собственноручно
 сделанную льнотрепалку.

Посреди нашего двора они
 смастерили крупорушку на конном приводе. К ним везли зерно со всей округи.
 Советская власть выделила братьям молотилку. Наш двор таким образом превратился
 в своеобразный полевой стан, где до глубокой осени молотили свезенные отовсюду
 снопы.

Когда стали создавать
 коллективные хозяйства, братья одними из первых подали заявление в колхоз. Но
 все равно над ними нависла опасность раскулачивания. Ведь они по меркам тех лет
 были зажиточными. Хотя какие уж мы богатеи… На ногах, как и у большинства
 односельчан, лапти. На семью в двенадцать едоков – две коровы да две рабочие
 лошади. Но нашелся-таки один “активист”, который обвинил братьев, что те
 содержали батраков, что надо отнять у них молотилку и вообще раскулачить. И
 вправду пришли, забрали молотилку, корову, лошадь. Устроив обыск, выгребли все
 подчистую. Ладно, бог с ней, с молотилкой: власть советская ее дала для
 поощрения первых товариществ, она же ее и забрала. Но корову-кормилицу, лошадь
 зачем забирать, последние крохи съестного у детей отнимать? Хорошо еще мать
 схоронила ведро маслица у соседей в колодце.

И тогда отец усадил меня за стол,
 и я с его слов написала подробное письмо на имя прокурора с объяснениями, что
 те работники, используемые в сезоны молотьбы, являлись вовсе не батраками, а
 членами товарищества, что хлеб он для прокорма семьи добывает исключительно
 своим трудом. Письмо это возымело действие: отца с матерью не тронули.

Мама была абсолютно неграмотная.
 Вместо подписи ставила какие-то закорючки. Прекрасно готовила всякие кушанья.
 Самые румяные да пышные караваи на селе были, по общему признанию, у нее.
 Поэтому ее в колхозе использовали в качестве повара-кашевара. Да и всякие
 уполномоченные из района столовались у нас. За это ей начислялись трудодни.

До глубокой старости родители
 трудились в колхозе, до самой кончины прожили в Зитембяке…»



***

«Мы, дети, жили очень дружно, –
 продолжает свое неторопливое повествование Нафиса-апа. – Чтобы ссорились
 зачем-то, не помню. Старшие заботились о младших. Более того, когда старшие
 подрастали и отделялись от нашей большой семьи, то забирали к себе младших,
 чтобы отцу с матерью было немного полегче. Так, Гафур-абый, женившись, забрал в
 свою семью Зию-абыя, а меня взял к себе Шакирьян-абый, отучившийся на
 бухгалтерских курсах и посланный работать в только что образованный Илишевский
 район.

Мы сызмальства привыкли
 трудиться, причем брались за работу без подсказки родителей. Воспитанием нашим
 они специально не занимались, но перед нашими глазами всегда стоял родительский
 пример трудолюбия, почитания старших, бережного отношения друг к другу – и
 этого было достаточно.

Как и многие в те времена, они
 были глубоко набожны, но при этом я не припомню, чтобы они так уж строго
 соблюдали религиозные каноны, по пять раз в день коленопреклоненно стояли на
 молитвенном коврике. Да где найти время для регулярных намазов, когда в доме
 столько детей? “Главное, не надо грешить, тогда не придется вымаливать у
 Всевышнего прощения”, – убежденно говаривала мама.

То, что мы все очень хотели
 учиться, тоже, наверное, идет от наших родителей. Хотя им самим не довелось
 получить даже начального образования, но отец самоучкой постиг грамоту. Бывало,
 после трудов праведных он вечерами подсаживался к керосиновой лампе и с большим
 интересом считывал текст с листка отрывного календаря. Если попадалась газетка
 или книжка, не пропускал их. Это, кстати, хорошо передано в стихотворении моего
 брата об отце.

Когда моя сестра, которая была
 чуть постарше меня, засобиралась в школу, Заки-абый смастерил ей из фанеры
 пенал для учебных принадлежностей. Я, шестилетка, тоже увязалась за ней. Но
 меня в первый класс не записали, сказали, чтобы пришла на следующий год. От
 обиды я весь день проревела, усевшись на подоконнике. И тогда отец уговорил
 учительницу, чтобы мне разрешили посещать уроки, как теперь говорят,
 вольнослушателем. Полгода я так и проходила. Бывало, если кто из ее учеников
 ошибался, Мугалима-апа поднимала меня, и я старательно выдавала ей правильный
 ответ. “Вот видишь, – принималась она укорять незадачливого, – даже Нафиса знает
 урок, а ты…”

В нашей деревне была лишь
 начальная школа-четырехлетка, под которую отвели бывшую мечеть. После ее
 окончания многие из нас учились дальше, ходили для этого в одну из соседних
 деревень. В школе Зия-абый был активистом. Выпускал стенгазеты – разрисовывал
 их, сочинял заметки. У него был несомненный художнический дар, его с детства
 тянуло к сочинительству. Бывало, уединится где-нибудь, и мы знали, что в это
 время в нем рождаются рифмованные строчки. Знали о том и наши родители,
 никакого недовольства по этому поводу не выказывали.

После окончания учебы в
 деревенских школах мой брат отправился в Уфу, поступил в учебное заведение, где
 готовили культпросветработников. Там он учится вместе с известной певицей
 Фаридой Кудашевой. Об этом я узнала от нее самой, когда встретилась с ней
 несколько лет тому назад в одном из санаториев республики…»



***

…Все дальше тянется нить
 воспоминаний Нафисы-ханум. Вот мы уже вплотную подошли к предгрозовым сороковым
 годам:

«Гафур-абый к тому времени с
 семьей перебрался в Дюртюли, стал у них жить и вернувшийся из Уфы Зия-абый.
 Устроился в редакции районной газеты “Ярыш”. На первых порах он работал
 корректором, потом его перевели литсотрудником, поручив ему и дикторство на радио.
 Газета тогда выходила на двух полосах, печаталась латинским шрифтом.

Еще до войны брат меня уговорил
 перебраться в Дюртюли. Устроил сначала машинисткой в прокуратуру, а потом для
 меня нашлось место в редакции. Жили мы с ним в доме старшего брата Гафура.

Редакция в те годы располагалась
 в здании на углу теперешних улиц Чеверева и Марии Якутовой. Работал в районке и
 Бадруш Мукамай, который был лет на шесть старше моего брата. Уже состоялся как
 газетчик, преуспел и в стихотворчестве. Он запомнился мне веселым, незлобивым
 острословом, таким же сухощавым, быстрым в движениях, как и мой брат. На почве
 общих интересов Зия особенно сдружился с ним. Хотя они и спорили подчас
 нещадно, но исключительно по делу, “ради нескольких строчек в газете”.

Именно в те годы, работая в
 районке, Зия-абый впервые увидел опубликованными свои стихи, радовался этому,
 как мальчишка…»



Из стихов Зии Мансура о дюртюлинском крае



Родные дороги

Дороги эти полюбил я с детства,

Я бегал здесь  чумазый и босой,

Но не могу доныне наглядеться,

Налюбоваться  милой красотой.

Здесь каждая

былинка  дорога мне,

Куда ни глянешь –

кровное родство,

Здесь в самом малом кустике

и камне

Любовь и нежность сердца моего.

Вот надо мною жаворонок шалый

Запел, запел: гляди вокруг!
 Гляди!

Гляжу и вижу: солнца лучик алый

Огнем горит на крохотной груди.

И не могу я высказать словами

Все то, чем переполнена душа,

И я бегу лугами и полями,

Волнуясь, задыхаясь и спеша.





Береза

Березка зовет:

в прохладной тени,

Если устал, присядь, отдохни.

Машет ветвями березка,

Встречает весенние дни.

Взгляни,

Как травы в лугах горячи,

Как ярки солнечные лучи.

Взгляни.

И думаю нежно я:

Березка!

Милая ты моя!..

Сравнил бы я с молодостью тебя,

Песню б тебе посвятил, любя.

Но как же мне быть,

ведь осенью ты

Сбросишь на землю свои листы…

Но нет. Я не прав.

Ведь кора ствола

Останется даже зимой бела.



***

В декабре 39-го его призвали в
 армию.

«Однажды летом по пути из
 прокуратуры, где я тогда еще работала, зашла в редакцию за братом, – вспоминает
 Нафиса-ханум. – Вижу, его нет. На мой вопрос о нем сотрудницы отвечают: “Ты
 разве не знаешь? Его же в армию забирают. Вот и вызвали его в военкомат”. От
 неожиданности я сразу же в слезы. “Ну что ты, – принялись меня успокаивать
 женщины. – Он не прямо сейчас уезжает, а на следующий год”. А я еще пуще
 слезами заливаюсь: “Так ведь новый год уже скоро”. Но все случилось так
 стремительно, что новый, 1940 год он уже встречал в армейской казарме».

Прибыв в армию с определенным
 багажом знаний, Зия Мансур не затерялся в общей солдатской массе. Вскоре его
 назначают командиром отделения. Как только началась война, его направляют в
 Сретенское пехотное училище для прохождения курса подготовки младшего
 комсостава. На фронте лейтенант Мансуров был командиром взвода стрелкового
 полка. Менялись литеры войсковых соединений, а место нашего земляка оставалось
 по-прежнему на передней линии, в окопах первого эшелона. Жернова войны нещадно
 перемалывали пехотинцев. Но он выжил, хотя и был тяжело ранен, находился на
 волосок от смерти.

А вот Бадруш Мукамай,
 отправившийся на фронт добровольцем в первые же дни войны, не дожил до Победы.
 Пал он смертью храбрых в боях за освобождение Прибалтики осенью 1944 года. Его
 имя также отчеканено на мемориальной доске в фойе дюртюлинской редакции…

Поэт-воин Зия Мансуров в редкие
 минуты затишья брался за карандаш, наскоро переносил на бумагу роившиеся в
 голове стихотворные строки. Весомый пласт в его творческом наследии – это
 стихи, пропахшие порохом, опаленные войной. Вчитываясь в них, представляешь
 фронтовой путь автора.

«…Земляк Тукая, я пролил кровь за
 чудесный край Кобзаря…» – пишет он, продвигаясь с боями по Украине. «Я из
 Польши увидел Уральский хребет», – читаем в стихотворении «Мята», пронизанном
 неизбывной тоской о крае своего детства. Если следовать его поэтической
 подсказке, то можно предположить, что лейтенант Мансуров участвовал в
 освобождении Вены, Чехословакии, сражался на подступах к Берлину.

О его фронтовом пути и о том, что
 за проявленные отвагу и мужество в борьбе с фашистскими оккупантами он награжден
 орденом Отечественной войны 2-й степени, документально свидетельствует справка
 из архива Минобороны, выданная по запросу Нафисы Мансурьяновны.

К сожалению, Зия Мансур не
 оставил никаких воспоминаний о боях на фронте, не любил рассказывать о войне.
 На вопрос сестры, за что ему дали боевой орден, Зия только и ответил: «За то,
 что вывел взвод из окружения». Лишь позднее признался: «Знаешь, сестренка, мы
 ведь чуть не угодили в плен к немцам. Нас спасло то, что, воспользовавшись
 темнотой, сумели выскользнуть из их “мешка”».

В краеведческом музее Дюртюлей
 хранится письмо младшей дочери поэта Эфиры, где она, в частности, тоже пишет:
 «К стыду своему, я ничего не знаю о его военных временах. Дело в том, что папа
 был из категории людей, которые не говорили о войне и тем более о своей роли в
 ней. Ясно одно, что было ему там несладко…»



Из военной лирики поэта-земляка



Песня ненависти

Сожженное село. Печные трубы

Поют печально песенку свою.

Февральский ветер рыскает –

ему бы

Хотелось тоже отыскать семью.

И он летит и смотрит:

что такое?

Вдали синеет статуя из льда.

Она застыла с поднятой рукою,

Сосульками свисает борода.

Здесь заморожен пленный…

Причитая,

Простился ветер

с мертвым земляком…

А мы идем. И ненависть глухая

Лежит на сердце

как свинцовый ком.





Подарок

Госпиталь на тихом полустанке,

Надо мной маячит потолок,

Позади окопы, взрывы, танки,

Гарь и копоть фронтовых дорог.

Здесь покой.

Читай весь день газету,

Забивай с товарищем «козла»…

Вдруг в палату,

словно лучик света,

Еле слышно девушка вошла.

Кто такая? Вижу здесь впервые.

А она несет букет цветов:

– Вот, держите. Это полевые, –

И назад к дверям,

без лишних слов.

Я лежу, растерянный, в кровати.

Рядом ваза. В ней цветы стоят.

И плывет над нами по палате

Нежный и прозрачный аромат.

Я ушел на фронт. Бывал повсюду.

Много с той поры умчалось лет…

Буду умирать – и помнить буду

Этот скромный полевой букет.



***

«Зия-абый демобилизовался весной
 сорок шестого, – продолжает свой рассказ Нафиса-ханум. – Меня, как и всех
 воевавших женщин, отпустили домой сразу же после Победы. Поэтому я возвратилась
 в Дюртюли раньше брата, и меня тут же зачислили в штат редакции. Работала, как
 и брат, литсотрудником, вела радиопередачи. Когда брат вернулся, я настояла, чтобы
 он взял у меня дикторство в местном радиовещании. Поработал он там немного и
 перевелся инспектором отдела культуры исполкома райсовета. Одновременно был
 художником районного Дома культуры, некоторое время там директорствовал.
 Женился на девушке из нашей деревни, моей одногодке по имени Ракия.

Жили мы в Дюртюлях, поддерживая
 друг друга. Помню, сорок седьмой год выдался голодным. Люди пухли от
 недоедания. Еле-еле душа в теле ходил и брат. Однажды я сильно захворала. Зия
 зашел меня проведать. Что, говорит, тебе нужно? А я, дуреха, возьми да ляпни:
 хочу, мол, белого хлеба. Он тотчас заспешил на рынок возле пристани, купил
 втридорога лепешку из белой муки размером с блюдечко и принес мне. Такой уж он
 у нас был заботливый, ради близких ничего не жалел…»

Летом 1948 года Зия Мансур
 подался в Илишевский район, работал там директором районного Дома культуры.
 Задавал тон в драмколлективе, возил его со спектаклями, где и сам играл, на
 различные смотры. В его трудовой книжке, хранящейся в Дюртюлинском музее, есть
 запись, датированная апрелем 1949 года, о награждении его почетной грамотой и
 денежной премией в размере 400 рублей по итогам республиканского смотра
 театральной и художес­твенной самодеятельности с формулировкой: «за создание
 полноценного образа плотника Абсаляма в пьесе “Якты юлга” Г. Гумера».

Зия Мансур по возвращении с
 фронта несколько раз ездил в Уфу с тетрадями своих стихов. Но пристроить их в
 издательство так и не смог. И это его очень угнетало. Конечно, его охотно
 печатала районная газета «Ярыш», но этого ему было мало. Ведь каждый, кто
 всерьез занимается литературным творчеством, мечтает быть изданным, увидеть
 свои сочинения в книжке.

К тому же он всерьез подумывал о
 том, чтобы учиться дальше, наверстывать упущенное за годы пребывания на фронте.
 Выбрал для этого Казанский университет и в 1949 году поступил на его
 историко-филологический факультет. Одновременно он стал активно сотрудничать с
 различными республиканскими изданиями. Уже в годы студенчества вышла в свет его
 первая книжка стихов, названная «Язгы ташкыннар» («Весеннее половодье»). А
 потом последовали другие поэтические сборники: в 1951 году – «Омтылу»
 («Стремление»), через год – «Казан жыры» («Песня Казани»), в 1954 году –
 «Весенний дождь»…

Окончить университет ему так и не
 удалось: помешала болезнь, полученная на фронте. Немного поправившись,
 устроился редактором отдела литературных передач республиканского
 радиокомитета, затем работал в штате редакции сатирического журнала «Чаян».
 Вскоре его приняли в Союз писателей СССР. Так писательский труд превратился в
 его профессию.

Здоровье, изрядно подточенное
 войной, с годами все чаще его подводило. Видимо, догадываясь, что судьбой ему
 отпущено немного, он продолжал упорно, до изнеможения работать. «Мы, его
 друзья-товарищи, всегда заставали его за работой над чьей-либо рукописью или же
 с новой книжкой какого-нибудь автора», – пишет автор предисловия к избранным
 произведениям Зии Мансура, вышедшим в серии «Библиотека поэзии».

Нафиса-ханум о последних встречах
 с братом вспоминает:

«Мы с семьей тогда жили в
 Узбекистане и всегда старались в свой отпуск побывать на родине, навестить всех
 родственников. И вот приехала я в один год с детьми к брату в Казань. Он очень
 обрадовался, отложил все дела, повел нас по достопримечательным местам города,
 интересно рассказывал об истории построек, легендах, связанных с ними, хотя
 чувствовалось, что ему нелегко говорить, дышится с трудом.

В тот приезд я нежданно-негаданно
 заболела. Случилось это как раз в воскресенье, когда ни одна поликлиника не
 работала. Так брат, сам весь хворый, повез меня на дом к какому-то профессору
 медицины.

Отчетливо помню встречу,
 оказавшуюся последней. Прибыли мы в Казань, а брату как раз в санаторий надо
 было ехать. На радостях он хотел вовсе отказаться от поездки. Еле уговорили
 его, пообещав, что завтра же навестим его там. На другой день мы на электричке
 отправились к нему. Все то время, пока пробыли у него, он был необычайно
 оживлен, подробно расспрашивал о каждом из родственников, угостил детей первой
 клубникой, купив ее у частников. А сам съел ли хоть одну ягодку, и не помню.

…Когда пришла пора прощаться, он
 долго стоял на платформе и махал нам вслед, пока электричка не скрылась из
 виду…

Вскоре его не стало. Скончался он
 в больнице, не дожив даже до своего сорокадевятилетия…

…Спасибо, что приехали к нам,
 расспрашивали о брате. А то мы уж думали: вот уйдем в мир иной, найдется ли
 живая душа, кто вспомнит, что был такой поэт – Зия Мансур…»

Нет, Нафиса Мансурьяновна,
 напрасны ваши сомнения. Его помнят и чтят в нашем крае. О нем собран богатый
 материал в музее города. Имя его увековечено в названиях улиц в Зитембяке и в
 Дюртюлях. Творчес­тву поэта-земляка посвящен специальный стенд в центральной
 районной библиотеке, где, кстати, работает его внучатая племянница Ирина
 Мансурова. Живет он и в сердцах тех, кто соприкоснулся с его стихами, весь
 пафос которых поэт выразил в строчках: «Я хочу, чтобы каждый жил на земле, как
 и следует – по-людски…»



***

Готовя данную публикацию, я
 перерыл, проштудировал все, что имелось в фондах районной библиотеки, городского
 музея о жизни и творчестве Зии Мансура.

Стихи его на первый взгляд
 кажутся незатейливыми, слепленными без особых «архитектурных» изяществ. В
 какой-то мере они напоминают стиль Маяковского с его нарочито сбивчивым
 стихотворным строем, подчеркнутой направленностью на то, чтобы быть взятым в
 арсенал агитпропа. То наш земляк воспевает труд дворника. Пусть «кто-то криво
 усмехнулся: сросся-де с метлой», но пролетарий городских дворов глубокомысленно
 изрекает: «Я людям не желаю зла. Я для них и подметаю, и дорогу расчищаю, всем
 дорогу прибираю, чтоб светлей была». То ставит себя в рать непримиримых борцов
 против «зеленого змия». Малейшее облегчение крестьянского быта – появление в
 доме сепаратора, воды прямо из уличных колонок, «железного коня» на полях – поначалу
 приводит поэта в искренний восторг. Лишь позднее он иронизирует над собой по
 поводу того, что «…краски розовой подчас мы клали слишком много».

Давно подмечено, что творчество
 любого поэта во многом автобиографично, лирический герой тождествен самому автору.
 Так и в сборниках Зии Мансура мы находим стихи, пронизанные любованием милой
 сердцу родной сторонкой. А в стихотворении «Мята» встречаем и дорогой всем нам
 топоним «Дюртюли». Есть у него и стихи, где он со скупой мужской нежностью
 говорит о своем редакционном сослуживце, поэте Бадруше Мукамае.

Зия Мансур, как мы знаем, всю
 войну провел на передовой. Жуткие фронтовые будни и потрясения не могли не
 оставить следа в его поэтическом творчестве. Даже в первых стихах той поры,
 написанных в традиционно-патетической манере, он остается верен суровой правде.

Большой пласт в его поэтическом
 наследии составляют стихи шуточные, сатирические, с явной саркастической
 интонацией. Таковы, к примеру, «Самокритика», «Ворота», «Тансык», «Милый мой»,
 «Бюрократы» и многие другие. Есть у него и басни: «Слон-редактор», не дающий
 ходу молодым авторам; «Вол», которого подбадривали, когда был молод и тянул, и
 стали третировать, когда ослаб; «Индюк» – о напыщенном рецензенте, который,
 будучи откровенно беспомощен в анализе произведения, обрушивается с придирками
 к пунктуационным недочетам.

В саркастическом стихотворении
 «Фасхи» автор дает такие иронические советы халтурщику от пера: «Стой за себя повсюду
 горой. Громче ори и больше шуми». Увы, методы эти небезуспешно применяются и по
 сей день.

В четверостишье, посвященном
 одному из деятелей литературы, Зия Мансур открывается перед нами как мастер
 дружеских шаржей. Удаются ему и едкие эпиграммы. В моем переводе на русский
 одна из них выглядит так:



Живем мы дружненько с тобой –

Не разольешь водой.

Но если ты окажешься в раю,

Место мне пусть

отведут в аду…



А вот как остроумно заканчивает
 он небольшое стихотворение «О свинье и свинине»:



Не опасайтесь вы свинины,

Поданной на стол на именины.

Пусть и ферма будет у свиней,

Лишь бы хряк не заправлял

на ней.



Зия Мансур получил широкую
 известность и как автор произведений для детей. Особенно полюбились маленьким
 читателям его стихотворные сказки.

Поэтический мир Зии Мансура хотя
 и лишен внешней броскости и эффектности, тем не менее многоцветен и ярок. Самое
 ценное в нем – это сгусток мысли, глубокая образность, предельная, подчас
 обжигающая правдивость. Так, слово, по концепции автора, сродни бомбе. А какой
 от бомбы может быть покой? И поэт восклицает: «Бомбы, бомбы тревогу сеют то
 здесь, то там… Но я – человек. Слово даю – цветам!» Верный своему поэтическому
 кредо, он и знаменитую улыбку Гагарина сравнивает с сияющей яркостью голубых
 цветов.

До обидного мало прожил поэт на
 этом свете. Причем он сам понимал близость конца, поэтому так торопился сделать
 как можно больше. За неполные семнадцать лет заключительного, казанского
 периода своей жизни он успел выпустить свыше десятка сборников стихов.
 Посчастливилось ему увидеть и первую книжечку стихов «В эти минуты», изданную в
 Москве на русском языке. Одновременно он усердно работал над переводами русских
 поэтов на родной язык, рецензировал поэтическую почту периодических изданий,
 книги молодых авторов, готовил статьи в связи с юбилеями известных литераторов.

В одном из последних
 стихотворений, озаглавленном «Постовой», он так излагает свою поэтическую
 программу-максимум:



Когда бы постовым я в мире стал

Земли, небес,

морей и грозных скал,

Преградой стал бы горю

и страданью…

И только счастье, радость,

ликованье

К народам бы свободно

пропускал…



…Таким нам и запомнился он – поэт
 высокого гражданского звучания, нежный лирик и пламенный борец за все
 человеческое в человеке.

17 декабря 2011 года со дня
 рождения поэта Зии Мансура исполнится 95 лет.