@au Алия ДАВЛЕТШИНА
@ti «Синие носы» и Манхэттен
@da 11.04.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2523


С наступлением весны в Уфу практически одна за другой прибыли две гастролирующие по стране фотовыставки. И пусть их открытие проходило локально: первой – в Музее современного искусства имени Наиля Латфуллина, а второй – в Национальной библиотеке имени Ахмет-Заки Валиди Республики Башкортостан, церемония представления каждой из них сопровождалась аншлагом.

Зрительский интерес был подогрет в основном именами авторов, наделавших шума в эстетствующих художественных кругах отечества. Речь идет о выходце из Новосибирска Вячеславе Мизине и уроженце города Березовский, что под Екатеринбургом, Александре Шабурове. В 1999 году вместе они организовали арт-группу «Синие носы». С этого исторического момента началась скандальная слава «носов», которая после их переезда в Москву еще больше окрепла, так как художники окончательно утвердились в правомерности своего совместного творчества. Столичное искусство, по мнению Мизина, сегодня целиком ориентировано на экспорт и давно утратило связи с собственными традициями. Нынешняя Москва отдаляется от России стремительней, чем даже на рубеже веков, но транслируемый оттуда на периферию месседж «деньги должны работать, а капитализация расти» – мощный источник вдохновения для данного тандема. А именно: самовыражаться в духе пародии на все, что внедряется в общество потребления (в том числе на два главных зла современного искусства – коммерцию и гламур).

Прошедшая выставка – днем с демонстрацией видеороликов, а вечером фоторабот – носила название «Как мы делали искусство 2000-х». Собравшиеся смогли убедиться, что все представленное создавалось, как не устают говорить сами арт-деятели, с помощью «невысоких технологий» – доступными абсолютно каждому средствами и способами, без лоска и лакировки, в противовес профессиональным, студийным, в данном понимании – фальшивым и ненастоящим. Главное, над чем трудились художники, – ясность и простота изложения смысла. В качестве моделей и актеров запечатленных сюжетов все те же Мизин и Шабуров, а также их друзья, решившие поучаствовать в высмеивании всего того, что настырно навязывается массовому сознанию многометровой рекламой, СМИ или кино.

В Уфу единомышленники, к которым присоединились новосибирский фотограф Евгений Иванов и омский художник Дамир Муратов, привезли коллажи, дизайнерские конструкции, стремящиеся выразить одномерную, как правило сиюминутную, идею. Высоколобо рассуждать о творческом результате, полученном «Синими носами», не вполне уместно. Каждый решает сам: смеяться, восторгаться или негодовать.

В самом же музее открытие выставки сопровождалось еще одним сюрпризом – живой музыкой Марата Файзуллина, написавшего пьесу «Акустический перформанс» для флейты, фортепиано, двух стаканов и воздушных колокольчиков. Еще в период своей учебы в Уфимском училище искусств он завоевал множество наград на международных и всероссийских конкурсах, является обладателем серебряной медали первых «Дельфийских игр». А в 2008 году создал в Москве собственную студию «Taturas sound», которая занимается музыкой и звуком для кино и телепроектов. В 2010 г. Марат был отмечен званием лауреата международного конкурса композиторов «Посвящение Чайковскому». А из написанных им материалов к 11 фильмам достаточно только назвать работу для художественной картины режиссера А. Мармонтова «Реальная сказка» (2011) с Сергеем Безруковым в главной роли, чтобы оценить масштаб востребованности 29-летнего композитора. Одним словом, зрелище креативного десанта из Москвы одновременно услаждало слух и будоражило глаз.

Публикация работ еще одной известной арт-персоны – но уже из Екатеринбурга – Ильдара Зиганшина состоялась в Уфе без его участия. Свои размышления о представленном он изложил в письменном прологе, разместившемся рядом со снимками. Художник вспоминал, как он бродил по Манхэттену, снимая на камеру встречных прохожих. Отсюда и название выставки – «Manhatton Nonstop». Пусть нам и не приходится сегодня ждать новых географических открытий, зато материки человеческой души еще далеко не освоены. Серия фотографий Зиганшина также позволила понаблюдать за жизнью как она есть, без прикрас, официоза и постановочных эффектов. Надо сказать, что, архитектор по образованию, фотограф по призванию, Ильдар успевает всерьез заниматься дизайном. Именно он оформлял музыкальные альбомы культовых групп «Nautilus Pompilius», «Агата Кристи» и «Чайф». Его персональные выставки проходили в России, Канаде и США, экспонировались в Салехарде, Ноябрьске, Новом Уренгое.



Фото Александры Витковской



