@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti «Счастливая» фамилия
@da 01.08.2012
@topic Что в имени твоем?
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2924
На сей раз наших читателей интересует этимология фамилий Довлатов, Гафаров и Байков.

Фамилия Довлатов образована от имени Довлат, фонетического варианта мужского тюркского имени Давлат, которое в переводе с арабского означает «счастье».

Вероятно, именем Довлат родители нарекали долгожданного, желанного ребенка, появление на свет которого было огромным счастьем для семьи. Также не исключено, что имя Довлат давалось мальчикам с пожеланием благополучия, здоровья и удачи.

Уже в XV–XVI веках начинают передаваться из поколения в поколение первые фамилии, которые подчеркивали принадлежность человека к конкретной семье. В результате имя или прозвище человека закреплялось за его потомками и домочадцами, оформляясь при этом различными суффиксами. Как правило, это были русские суффиксы принадлежности -ов/-ев, -ин. Реже использовались суффиксы -ский/-цкий, а также -онок/-енок, -енко, -ко, -ец, -ек, -ович/-евич и другие, свойственные украинцам, белорусам и полякам. Таким образом, потомок человека, которого звали Довлат, со временем получил фамилию Довлатов.

Фамилия Довлатов имеет и армянские корни. Вообще фамилии армян отличаются большим разнообразием: корни фамилий могут быть не только армянскими, но и тюркскими и иранскими, славянскими. Так что Давлатов (Давлетов) мог быть Давлятяном или Давлатяном, а уж затем превратился в Довлатова. Например, Мурадян стал Мурадовым, Мигранян – Миграновым, Гарибян – Гарибовым и так далее. Известным представителем фамилии является Сергей Донатович Довлатов – русский писатель и журналист, родившийся в 1941 году в Уфе.

Фамилия Гафаров происходит от арабского имени Аль-Гаффар («прощающий», «милосердный»). В знаменитом списке «99 имен Аллаха» имя Аль-Гаффар стоит на пятнадцатом месте и расшифровывается оно следующим образом: «Тот, Кто является единственным прощающим и утаивающим грехи творений, прощающим и на этом и на том свете; Тот, Кто делает явными прекрасные черты Своих рабов и покрывает их недостатки. Он скрывает их в мирской жизни и воздерживается от воздания за грехи в жизни будущей. Он скрыл у человека, за его прекрасной внешностью то, что порицаемо взором, Он обещал тем, кто обращается к Нему, искренне каясь о совершенном, заменить их грехи на благие деяния. Человек, познавший это имя Аллаха, скрывает у себя все порочное и покрывает пороки других творений, обращаясь к ним с прощением и снисхождением».

Как видите, весьма глубоко и сокровенно значение этого имени, от которого берет происхождение фамилия Гафаров.

Говоря о фамилии Байков, отметим, что в «Этимологическом словаре» знаменитого филолога-исследователя Макса Фасмера происхождение слова «байка» объясняется заимствованным через голландское слово baai от французского baie (шерстяная материя). Оттуда же и немецкое boi (то же). Первоисточником этих слов является латинское прилагательное badius («каштановый», «светло-коричневый»).

В других источниках, например в Словаре В. И. Даля, слово «байка» переводится в двух значениях: как мягкая ворсистая ткань и как короткий занимательный рассказ.

Кроме того, нельзя исключить, что фамилия Байков представляет собой «акающий» вариант фамилии Бойков, которая, в свою очередь, образована от прозвища Бойкий. Его мог получить расторопный, ловкий и находчивый человек.

Также не лишена оснований и гипотеза происхождения фамилий Байков от тюркского имени Бай, которое переводится как «богач». В «Ономастиконе» академика С. Веселовского есть запись о служилом татарине из Арзамаса Байбулате Байкове (1590 г.), родоначальнике многих Байковых в Рязани и Ряжске, где обычно поселялись выходцы из казанско-мишарской среды.