@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti «С гармонией, палитрой и резцом…»
@da 28.03.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2441


В Уфимской художественной галерее проходит выставка работ известного мастера декоративно-прикладного искусства Ильиса Ямалетдинова. С его произведениями каждый житель нашей республики знаком много лет – «Мишка с бочонком меда», завоевавший в далеком 1967 году высшую награду на Всемирной выставке в Монреале, уже стал неофициальным гербом Башкирии.

Согласитесь, что далеко не каждый художник может похвастаться таким достижением.

Выставка посвящена недавно прошедшему юбилею – 75-летию художника. Ильис Ямалетдинов первое художественное образование получил в Ленинграде, обучаясь в Художественно-промышленном училище им. В. И. Мухиной (ныне – Санкт-Петербургская государственная художественно-промышленная академия им. А. Штиглица). Затем окончил художественно-графический факультет Нижнетагильского государственного педагогического института.

Ильис Миниахметович щедро делится мастерством и накопленным опытом со своими учениками – студентами отделения декоративно-прикладного искусства Уфимского училища искусств, где преподает с 1995 года.

Кроме того, Ильис Миниахметович проводит общественную работу: на своей родине, в поселке Давлеканово, он организовывает выставки юных художников. Трудолюбие и любовь к избранному делу – вот те качества, которые Ильис Миниахметович своим примером передает ученикам. Именно поэтому выставка называется «Учитель и ученики». На ней представлены лучшие работы мастера и его подопечных. Многолетняя творческая деятельность художника отмечена заслуженной наградой – золотой медалью Союза художников России в номинации «Духовность. Традиции. Мастерство».

Выставка продлится до 5 апреля.