@au Игорь ТОПОРОВ
@ti «Спасибо всем. Спасибо талантам»
@da 25.07.2012
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2900




Модельная библиотека № 35 Демского района города Уфы называется Центром искусств и культуры «Созвучие» (ул. Ухтомского, 12). В 2007 г. одна читательница высказала пожелание видеть в библиотеке клуб по интересам. Татьяна Владимировна Мовачук, заведующая библиотекой, откликнулась на просьбу незамедлительно. Так и была создана гостиная «Добрая встреча».

Поэты читают свои стихи любителям поэзии. Основное внимание уделяется демским поэтам: здесь читали свои стихи Борис Гизатуллин и Владимир Хрусталев. Для всех желающих двери открыты. Добро пожаловать!

С 2007 г. в Центре «Созвучие» Татьяной Владимировной регулярно организуются выставки репродукций картин художников всех эпох.

О Рафаэле Санти я, кажется, всегда знал немало. Пришел на выставку, посвященную Италии, и увидел: ан нет! Странным образом впервые в жизни заметил, что Сикстинская Мадонна смотрит, оказывается, одновременно вверх, на небо, и вниз, на землю, и понимает, что, увы, должна сойти вниз, на землю, чтобы отдать своего ребенка на страдания да жертвы. Какая мать все это вытерпит? Внизу два лукавых ангела подчеркнуто смотрят вверх. Старец, стоящий рядом с прекраснейшей Девой, указывает ей перстом путь. Мол, надо, милая, надо вниз, на Землю, но не грусти, не пропадем.

Тебе трудно отойти от «Сикстинской Мадонны», но надо идти дальше по страницам истории художественных выставок.

С 2010 г. в библиотеке начали выставлять полотна демских художников. Первая подобная выставка была приурочена к 65-й годовщине Великой Победы. С тех пор такие выставки проводятся регулярно.

Стараниями Татьяны Владимировны был открыт и клуб «Искусница». Любой человек может сюда просто прийти и повязать. В этом клубе есть что-то детски трогательное, хотя встретить в нем можно в основном взрослых людей. «Искусницу» я бы сравнил с девочкой, стремящейся стать бойчее, но верх в ней берет спокойное добродушие.

Каждую субботу в клуб «Искусница» совершенно бескорыстно приходит учитель труда школы № 103 Антонина Феоктистова, чтобы дать людям уроки вышивки ленточками, вязания бисером, искусства оригами. А начались занятия с квиллинга. Это когда бумага нарезается тонкой ленточкой, а потом сворачивается в рулончик. Ему можно придать любую форму: хоть цветка, хоть зверька, хоть игрушечного автомобиля, хоть человека. В общем, форму всего, что твоей душеньке угодно.

Татьяна Владимировна организовала выставку картин-вышивок Антонины Алексеевны, а также ее выставку чудных вязаных костюмов для кукол «Модный калейдоскоп».

У библиотеки добрые отношения со всеми школами Демского района. Для учащихся регулярно организуются литературные лектории. От школы № 103 экскурсии в Центр «Созвучие» организовывает библиотекарь школы Людмила Корх, от школы № 113 – Елена Самигуллина, от школы № 132 – Людмила Руденко, являющаяся, кстати, руководителем Регионального общественного движения волонтеров.

При участии библиотеки № 35 в марте и мае нынешнего года совместно со школой № 132 были организованы акции «Сменяй сигарету на конфету».

А теперь – о выставке работ Фагили Каждан. В 1996 г., уже на пенсии, она начала совершенно новый и удивительный этап своей жизни – создание живописных картин с применением технологии, основанной на использовании тканей, нитей и клея.

Интересен отклик дальнобойщика Марата, оставленный в книге отзывов: «Я заехал в Дему, и что-то потянуло меня в библиотеку. И я остолбенел. От восторга я забыл про дорогу. Спасибо всем. Спасибо талантам!».

