@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti «Тан» расцветает 30 лет
@da 04.01.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2235
Юбилейная выставка произведений членов народного клуба любителей живописи «Тан» («Заря»), которому исполнилось 30 лет, состоялась в уфимской галерее «Урал». В экспозиции представлены произведения основного состава клуба (около тридцати человек). Клуб носит в основном консультативный характер, состав его непостоянен, и объединяет его участников один общий интерес – любовь к изобразительному искусству.

Клуб создан в 1981 году, председателем был избран Тимофей Ерастов, его бессменный ветеран. 28 лет духовным наставником клуба был заслуженный художник РБ Виктор Позднов. Обладая чутким, внимательным характером, он умел деликатно обсудить, детально разобрать новые работы жаждущих общения, побольше узнать о том, что в тиши своих мастерских (увы, это в основном квартиры) они создали. После ухода художника из жизни участники «Тана» назвали клуб его именем.

Не раз клуб менял место жительства, для консультаций приглашались ведущие художники края – Домашников, Нурмухаметов, Лутфуллин.

За тридцать лет многое изменилось в клубе, пришли молодые художники, их успехи не раз подтверждались на выставках разного уровня.

Воспитавший свое творчес­тво в лучших традициях русской реалистической живописи Тимофей Ерастов является для членов клуба образцом самоотверженного служения искусству. Его небольшие по масштабам пейзажи вмещают целый мир любви к потаенным уголкам родной природы. Таков мотив «Теплая осень» – характерный пейзаж для взгорья Башкирии, уют небольшой речки, обрамленной склоненными ивами, по-осеннему торжественно одинок. В свои 80 лет Ерастов активно проводит встречи членов клуба, где детально обсуждаются произведения.

Искусство наива давно завоевало свое место в мировом изобразительном искусстве. И творчество Зуфара Нургалиева нашло отклик как у друзей – членов клуба, так и среди профессионалов, искусствоведов. Его, военного врача, судьба бросала в разные уголки страны. Везде он собирал легенды, мечтая воплотить их в живописи. И сегодня центральное место в одном из залов занимает самое, пожалуй, значительное полотно в творчестве художника – «Тимерлан», где воитель указывает своему воинству путь на запад. В решении образа нет грозного призыва, он величественно спокоен, словно отрешен от решения судеб народов. Нургалиев творит без напряженного поиска, как будто напевает только ему известный мотив. Совсем иной по трактовке «Портрет отца в чалме»: из глубины холста смотрит суровый, глубоко верующий человек. Нанесенный по периметру орнамент не только выполняет функцию декора, но и придает дополнительную знаковость изображению.

В зале встречает зрителей «Портрет В. А. Позднова» Рены Галямовой. Вообще ее выполненные карандашом портреты отточены в рисунке, узнаваемы, психологичны. Профессионально, легко и свободно владеет капризной техникой акварели Лиля Галиуллина, ее «Десерт» сочен и цветист, фрукты написаны с летней теплотой, – пожалуй, Галиуллина вполне достойна войти в ряд ведущих акварелистов республики. По-женски чуткие пейзажи Тины Сухих «Зимняя охота», – рыжий цвет бегущей в глубине лисы подчеркивается белым с голубыми разводами снегом (да и вообще Тина любит писать снег, взять хотя бы «Рябину под снегом»).

Постоянные встречи в клубе, выставки, где художники видят свои произведения словно иными глазами, приносят свои плоды. Некоторые из тановцев приняты в Международную ассоциацию изобразительных искусств и в Союз художников России. Одна из них – Нина Козарез. Все сюжеты произведений Нины основаны на глубоких личностных переживаниях и как бы фиксируют места, с этими переживаниями связанные. Близкая Нине тема – лошади. Поразила Нину почти седая кобыла, катавшая на празднике детей и нехотя откликавшаяся на понукания кучера, – появилась работа «На сабантуе». А в «Урале» представлен «Разлив» – звенящая весенней радостью листва даже не успевает отразиться в бурной воде. Натура подсказала художнице решение, близкое к импрессионизму.

Анатолий Маслик в прошлом инженер-строитель. Его «Поляна. Ясный день» тонка и гармонична по колориту. А вот «Оттепель»: природа освобождается от снега, и первые ручьи уже звенят под деревьями…

Творческий рост Риммы Васильевой в последние годы особенно заметен. От маленьких зарисовок знакомых лиц она перешла к сложным психологическим портретам в такой сложной технике, как пастель.

Пейзаж «Родные просторы» Резеды Башировой, может, не столь уж совершенен, но очень ностальгичен. Что снится на чужбине, в прекрасной Италии? Видимо, характерный башкирский пейзаж…

И наконец, Анатолий Романов – личность духовно богатая. Заслуженный работник культуры, инициатор создания в деревне Искра Иглинского района известной далеко за пределами республики художественной галереи. В его коллекции кроме произведений ведущих художников республики находятся произведения откликнувшихся на призыв Романова художников США, Индии, других стран. По его инициативе рядом с галереей возведена часовня. Романов известен как иконописец, причем оклады икон он инкрустирует собранными на берегах рек перламутровыми ракушками. На выставке представлен его «Летний пейзаж» – белые стволы берез гармонируют с шумными ветряными кронами…

…Да, «Тану» уже 30 лет, и он выгодно отличается от многих других региональных клубов. И стремящийся к пониманию художник, раз посетивший клуб, возвращается сюда снова…

