@au Собкор.
@ti «Тропинка» приглашает студентов
@da 05.09.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3019
С началом учебного года в БашГУ возобновляет свою работу литературное объединение «Тропинка», которое традиционно собирается раз в две недели (по понедельникам) в 19.00 на четвертом этаже главного корпуса университета по адресу: г. Уфа, ул. Заки Валиди, 32.

«В первую очередь мы ждем студентов БашГУ и других вузов», – говорит руководитель «Тропинки», доцент кафедры журналистики, кандидат филологических наук Любовь Каракуц. Расписание работы этого ЛИТО можно посмотреть на сайте университета, в разделе «Общественная жизнь» на страничке студенческого клуба.

Первое заседание «Тропинки» в новом учебном году запланировано на 10 сентября.