@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti «Тот славный год войны народной»
@da 29.02.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2369


17 февраля в Уфимской художественной галерее состоялось торжественное открытие Республиканской выставки изобразительного искусства, посвященной 200-летию победы в Отечественной войне 1812 года.

В праздничной атмосфере прозвучали приветственные речи, выступления искусствоведов, музыкантов, а также состоялась церемония награждения лауреатов конкурса на лучшее тематическое произведение.

При материальной поддержке Министерства культуры РБ осуществлено издание альбома-каталога конкурсной выставки, что стало праздничным подарком для ее участников.



В преддверии исторической даты

Наступивший год объявлен Годом российской истории. Естественно, что это условное название, напоминающее о славной юбилейной дате. Историки считают, что каждый год – это год истории, и очень важно, чтобы о героическом прошлом нашей Родины помнили не только по календарным праздникам.

Ровно два столетия назад началась война с французами, и в этой борьбе с наполеоновской агрессией русский народ мужественно защищал свое Отечество.

Исторические события всегда находили отражение в искусстве, будь то поэзия, музыка или живопись. С целью объединить художников и обратить их внимание к далекому прошлому России Министерство культуры республики Башкортостан объявило о проведении конкурса на лучшее произведение, посвященное победе в Отечественной войне 1812 года. На этом историческом пространстве художнику есть где развернуться, проявить свою творческую фантазию и индивидуальность. Первая конкурсная выставка «История в искусстве» проводилась в 1999 году. Тогда ее участники проявили большую активность, и наиболее интересные работы остались в коллекции Нестеровского музея.

Настоящий конкурс имеет более конкретную тематику – события и герои Отечественной войны с Наполеоном, в которой прославились и башкирские батыры. В ту лихую годину рядом с русскими вой­сками храбро сражались 20 башкирских полков, 9 из которых дошли до Парижа.

Опытные мастера с удовольствием приняли этот проект к исполнению, представив свои работы в разнообразных видах и техниках изобразительного искусства. Среди активных экспонентов есть участники Великой Отечественной войны 1941 года, художник и косторез Геннадий Березин (г. Белебей) и заслуженный художник БАССР, скульптор Александр Панов (г. Уфа).

Для молодежи в большинстве своем эта патриотическая тема оказалась камнем преткновения. Лишь некоторые их них прониклись духом героики и в исполнении работ отразили творческую самобытность.

В распределении картин по своим «законным» местам чувствуется рука организаторов и незримое присутствие оформителей, чья душа прочувствовала всю динамику развития тематического сюжета: от призыва российского императора на защиту Отечества, прощания воинов с семьями и батальных сцен до последней страницы исторического «романа» – поражения Наполеона.



«Азаматы словно львы»

Но вернемся к началу выставки и познакомимся с художниками, работающими в творческом альянсе, – Илдаром Гаяновым и Файзрахманом Исмагиловым. С 1998 по 2004 год они создали серию из 6 больших полотен «Башкиры в Отечественной войне 1812 года» и стали первооткрывателями этой темы в башкирской живописи. На конкурс они представили две работы цикла.

В первом же зале наше внимание привлекает мужественный и суровый характер панно «Призыв башкир на войну императором Александром I». В другой картине этих соавторов нас встречает радостное «Утро на площади Сен-Жермен», где башкирские воины празднуют свою победу в Париже.

Широкое отражение в живописных полотнах нашла тема героической удали бесстрашных батыров. По аналогии с античным богом любви, вооруженным стрелами, французы прозвали их «северными амурами», которые стали героями одноименной картины Вагиза Шайхетдинова. Их стрелы «настигли» и нас, оказавшихся перед жестокой батальной сценой. Отраженные на холсте Павла Шамыкаева, башкирские «амуры» буквально сметают с пути неприятеля. Как не вспомнить сложенные во время войны частушки: «Азаматы словно львы, быть врагу без головы»!

Романтическим характером отличается композиция Илдара Бикбулатова и Талгата Масалимова «Башкирские кавалеристы в Париже», где молодая француженка приветствует проезжающих мимо ее окна воинов-победителей.

Некоторые художники воз­рождают имена героев-сооте­чественников. Так, Зуфар Гизитдинов в портрете «Абдулнасыр» отразил черты своего земляка, кавалера ордена Св. Анны IV степени Абдулнасыра Наурузова – уроженца деревни Наурузово Учалинского района.

И единственная конкурсная работа посвящена антигерою. Жалкий, подавленный, погруженный в свои думы, Наполеон Геннадия Березина предстает в его живописной работе «Поражение в России».

А рядом с портретом еще одно произведение этого мастера – скульптурное изображение башкирского полковника Кахым-туря. Кстати, эта историческая личность вдохновила и мастерицу Гузель Шембергер, чей шелковый батик демонстрирует «Доспехи Кахым-туря». На выставке экспонировались и художественно-декоративные панно Рифхата Арсланова, задуманные как сценические интерьеры к I и II действию оперы «Кахым-туря» Загира Исмагилова, ставшей «лебединой песней» композитора.



«Постоим за Родину свою!»

Радуют работы и молодых живописцев, участвующих в конкурсном проекте. В обеих работах Веры Фроловой – «Испытание» и «Тени» – тема народного подвига обретает лирическую окраску. Картину Айгули Бикбаевой «1812 год. Проводы» отличает добротный рисунок, знание этнографии, что очень важно для передачи национального колорита.

Графический раздел выставки явился продолжением лейтмотива, созвучного живописным образам. На этом вернисаже мы встретились и с молодым Романом Сайфуллиным, чья линогравюра «Ирназар» посвящена воину, кавалеру ордена Св. Георгия Ирназару Давлетчурину. Героико-драматическая линия проходит и в другой работе – «Дозор».

Выпускница Уфимской академии искусств Гульшат Имамбаева выступает как мастер рисунка, подтверждая этот статус в своей работе «Денис Давыдов». Его пастельный портрет являет нам героя войны, храброго гусара и романтика-поэта Дениса Давыдова. Метавшийся в бою «эскадрон гусар летучих» был страшен для неприятеля – «кивер зверски набекрень, ментик с вихрями играет…». Даже чувство нежной любви не могло заглушить в этом доблестном воине благородных патриотических чувств. И когда поэтический хмель кружил его голову, рождались пламенные строки:



О, мой милый друг! С тобой

Не хочу высоких званий,

И мечта завоеваний

Не тревожит мой покой!

Но коль враг ожесточенный

Нам дерзнет противу стать,

Первый долг мой, долг священный –

Вновь за родину восстать…



Марат Шайхлисламов отражает тему воинского братства русских и башкир в своем «Мемориале 1812 года», где отчетливо выступают профильные изображения стоящих плечом к плечу башкира и гусара.

Красивы и выразительны динамичные композиции в бронзе Игоря Павлова «Башкирия», «В бой. 1812 г.». Обращают на себя внимание скульптурные работы старейшего мастера Александра Панова, его «Батыр», «Башкирский воин» и «Атаман Донского казачьего войска генерал М. И. Платов». В них мы находим отражение идеалов автора, участника Великой Отечественной войны, знающего цену воинскому долгу и подвигу.

Неожиданным сюрпризом для зрителя было явление «живой» истории в лице Ильдара Шаяхметова, демонстрирующего костюм казачьего обмундирования, сшитый собственноручно по восстановленным выкройкам. Чтобы подготовить реконструкцию этого комплекта, в который входят чекмень, колпак, кушак, брюки и сапоги, ему понадобилось 5 лет.

Заключительным аккордом этой художественной сюиты отшумевших баталий зазвучало «Слово о войске башкирском» Амира Мазитова, которое заставляет задуматься о сюжете, рассказанном его кистью.

Мой любительский взгляд улавливает в исполнении картины некоторое сходство со стилем Фернана Леже, с его характерными объемными конструкциями на плоскости. Но главным для автора «Слова» остаются национальные черты сказания, своеобразный дизайн и подход к композиционному построению.

Здесь есть некоторые черты кубизма, в свое время явившегося вызовом стандартной красивости салонного искусства и зыбкости живописи позднего импрессионизма. В многоплановой композиции, создавая мажорно звучащие образы, художник находит гармонию между миром и человеком, его разумом и гуманностью.



«Помнит вся Россия»

Перелистнем страницы исто­рии и проследим развитие некоторых событий в России. Слишком резок был переход от XVIII века к XIX, слишком велики перемены, когда Павла I сменил молодой Александр, полный благих намерений и преобразовательных планов. А там – Отечественная война, где встретились два великих императора, и победителем в этом противостоянии оказался Александр. Затем новые потрясения, новое направление умов – и грянуло 14 декабря 1825 года, событие, которое и не снилось XVIII веку.

Духовный расцвет России пошел так бурно, что предыдущий век в представлении людей словно бы разом обветшал, а молодой XIX почти забыл, что чем-то ему обязан. Но на то и искусство, чтобы в своей богатой памяти сохранить историческую летопись. Литература, поэзия, музыка отразили патриотический порыв русского народа, обусловивший победу в Отечественной войне.

Героическая эпопея «Война и мир» Льва Толстого, проникнутое гражданским пафосом «Бородино» Михаила Лермонтова, торжественная увертюра «1812 год» Петра Чайковского, «Памятник М. И. Кутузову» Бориса Орловского, чья монументальная скульптура установлена в Петербурге, на площади перед Казанским собором. Все это было создано в XIX веке. Последующий, двадцатый, обязан Сергею Прокофьеву рождением оперы «Война и мир». И XXI столетие видит, читает и слушает великие творения наших классиков.

Нет, этих лет не смолкнет слава! Ведь «помнит вся Россия про день Бородина»! Благодарностью и эпитафией русскому народу, защитившему страну от иноземных захватчиков, звучит ода Гаврилы Державина:



О, Росс! О, доблестный народ!

Единственный, великодушный!

По мышцам ты неутомимый,

По духу ты непобедимый,

По сердцу – прост,

по чувству – добр,

Ты в счастье тих,

в несчастье – бодр.



Война была очень жестокая и кровавая, но, к счастью, не стала разделительной линией ни в памяти русских, ни в памяти французов.



Красота – в жизни и искусстве

Начало XXI века характерно катастрофическим упадком духовной культуры, требующей возрождения интереса к искусству. Увы, эта азбука дается людям куда труднее и медленнее, чем алфавит родного языка. Но понимать прекрасное надо учиться в школе, по телевидению, на эстраде и в художественном музее. И если у зрителя не дрогнет сердце при виде рук слепого старца, обнимающего блудного сына в изображении Рембрандта, не затуманится взор от дивных строк «Чудного мгновенья» Пушкина, если мощные звуки органных месс Баха не всколыхнут душу, то такого человека можно только пожалеть.

Чтобы не развивалась глухота к духовному миру, нужно приобщать подрастающее поколение к прелести искусства, которое создается и живет для каждого из нас. Михаил Салтыков-Щедрин писал о необходимости «эстетического воспитания» людей. Не правда ли, и по прошествии полутора столетий это словосочетание звучит особенно актуально. Русские писатели, мыслители, художники издавна задумывались о высоких проблемах совершенствования силой искусства.

И очень жаль, что современные школьники бесконечно блуждают в интернетской паутине и тонут в «виртуальном болоте», не зная, что существует иной мир – мир романтической поэзии и красоты.



