@au Ильяс ВАЛЕЕВ
@ti «Три дня подряд»…
@da 19.10.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2029
Множество друзей и просто знакомых появилось у Мустая Карима после публикации стихотворения «Три дня подряд». Точнее, объединил Мустая Карима и многих людей, носящих фамилию Фомин, один из героев этого стихотворения – сержант Фомин.

В личном архиве поэта хранятся несколько писем от Фоминых и их родственников.

«Здравствуйте, Мустафа Сафич! Пишет Вам из города Менделеевска Тимергалеева Ильгизарь Маузитовна. Я недавно прочитала книгу “Бойцы нашей батареи” – рассказы писателей – участников Великой Отечественной войны. В этот сборник включен ваш рассказ “Мой день Победы”. Привлекли мое внимание строки о сержанте Фомине… Мне хотелось узнать: кто он, Фомин, что Вы о нем знаете? Может, он наш земляк, Герой Советского Союза Михаил Фомин?»

«Уважаемый Мустафа Сафич! Мои родственники, проживающие в г. Москве, сообщили мне, что в декабре 1979 года вы читали свои стихи по телевидению, где упоминали Фомина, которого вы знали, находясь на фронте. Мой отец, Фомин Григорий Иванович, пошел на фронт добровольно ополченцем в 1941 году в июле из г. Москвы. Он пропал без вести в 1941 г. в районе г. Смоленска. Если это был однофамилец моего отца, то все равно прошу вас, уважаемый Мустафа Сафич, сообщить мне. Борис Фомин, пос. Томилино Московской области».

«Здравствуйте, тов. Мустай Карим! С добрым приветом к вам из Забайкалья! По телевизору вы читали свои стихи о войне, написанные спустя 12 лет после ранения осколком мины. В них упоминаете о сержанте Фомине, погибшем от другого осколка. Я отдаю себе ясный отчет, что эта фамилия широко распространена и что другие совпадения возможны в этой многомиллионной войне. Только мой дядя – Фомин Дмитрий Григорьевич, тоже сержант и погиб от осколка мины. А вдруг… это был он? У него сейчас очень много родных. Погиб он где-то под Воронежем после тяжелого ранения осколком в живот. Родом из Бурятской АССР, Бигурского р-на, с. Узкий Луг. Но призывался на фронт из Сахалинской области, где он работал. Нам – его племянникам – известно от старших о его богатырской физической силе, человеческой справедливости и безрассудной смелости в молодости. Это позволяет предполагать, что на фронте он не был трусом. Прошу извинить за беспокойство и ответить, если это он! Фомин В. А., преподаватель сельхозинститута».

«Уважаемая редакция радио, 19.04.80 года слушала я передачу “В кругу семьи”, в которой писатель Мустай Карим упомянул, что был тяжело ранен на фронте, а его друг погиб. Фамилия друга – Фомин. Все это время после передачи не дает мне покоя мысль: не отец ли это мой, Фомин Гавриил Алексеевич, который служил в Великую Отечественную связистом и погиб на фронте. Хотелось бы узнать подробней от очевидцев. Галина Фомина, г. Краснодар».

«Уважаемые товарищи! В передаче для детей 3 апреля принимал участие башкирский писатель Мустай Карим. В передаче был затронут один факт из фронтовой жизни М. Карима, где он рассказывал о ранении осколком мины, другим осколком был убит сержант Фомин. Дорогие товарищи, у меня и моей мамы большая просьба к Мустаю Кариму: очень хотелось бы узнать подробности. Мой отец Фомин Михаил Никифорович – сибиряк, во время Великой Отечественной вой­ны был разведчиком-сержантом, погиб в боях под Новгородом, а точнее – Подберезовский район, деревня Подберезово, в феврале 1944 года. Фомина Валентина Михайловна и Емельянова Антонина Георгиевна, г. Красноярск».

«Здравствуйте, дорогие работники радиовещания! Пишет Вам прапорщик Фомин Пантелеймон. 19 апреля 1980 года я находился дома, работало радио. Вдруг я услышал рассказ Мустая Карима про сержанта Фомина. Меня очень взволновал этот рассказ, так как об отце, о том, как он воевал и погиб, ничего не знаю. На отца, сержанта Фомина Дмитрия Григорьевича, была получена похоронная в июле 1943 года. В ней говорилось, что он погиб и похоронен в Курской области, Суджанском районе, деревне Локня Казачья. Фомин Пантелеймон Дмитриевич, Московская область».

«Здравствуйте, многоуважаемый Мустай Карим! Пишет вам сестра погибшего в войну 7 октября 1943 года Фомина Виктора Герасимовича, рожденного в 1924 году в рабочем поселке Аркадак Саратовской области. Он воевал в звании сержанта минометчиком, погиб и похоронен в д. Редьки Леднянского р-на Белорусской ССР, о чем получено извещение с полевой почты № 54360. Дело в том, что мне дважды довелось по радио услышать отрывки из Ваших стихотворений, где упоминался сержант Фомин. Вторая передача была 10 марта 81 года. Не о моем ли братике Вы упоминаете в стихотворениях? Если речь идет о моем братике, напишите, пожалуйста, о его последних минутах, что знаете, а если речь идет о другом, ведь эта фамилия у нас в Союзе довольно распространенная, все равно очень хочется прочитать эти душевные стихо­творения полностью, если можно, пришлите мне их. Знаю, что Вы не очень здоровы и очень заняты, все равно не откажите в просьбе. С приветом и уважением, Федосеева Валентина Герасимовна».

Были и такие письма:

«Дорогой Мустай Карим!

Я услышал по радио Ваше прекрасное, положенное на музыку, стихотворение “Тяжелый снег идет три дня…” и понял, что каждая строчка в нем – обо мне! Поразительно, насколько похожи наши с Вами военные судьбы!

Летом 1942 года меня тяжело ранило на Ленинградском фронте. Поначалу медики сочли, что я безнадежен, но, увидев, как мой организм сопротивляется смерти, взялись за меня серьезно. Так, с помощью Аллаха, молитв моей матери и усилий докторов, я родился заново.

Помню то время смутно. В горячечном бреду мне являлись странные картины, в которых я словно видел себя со стороны: вот рядом со мной разорвался снаряд, осколок которого застрял возле моего сердца, фонтаном забила кровь; вот надо мной склонился кто-то из однополчан, слов не слышно, только губы у человека шевелятся, и я краем гаснущего сознания понимаю, что он кричит: “Ты жив? Держись! Держись!” И я проваливаюсь в черноту. А потом, точно всплыв на поверхность из-под невероятно тяжелой толщи воды, вижу брезентовые стены какой-то палатки и свое тело, вытянутое на жестком топчане. И это тело долго и тихо умирающего человека… Врачи хорошо за мной ухаживали, выходили, подняли на ноги, отрывая для меня кусочки от своего скудного пайка. Большое им спасибо. А когда мне стало лучше, то из Ленинграда через Ладожское озеро меня переправили в тыл.

Много еще чего было в моей жизни – отпуск по ранению, вновь фронт, бои, контузия и опять госпиталь. Но я остался живым, теперь уже состарился, вот только тот первый осколок все не дает мне покоя. Признаюсь, я не встречал раньше этого Вашего стихотворения. И оно зазвучало именно в тот момент, когда мокрый снег лепил на окне непроницаемую завесу, а и без того низкое небо опустилось до самой земли, точно давя на меня какой-то невыносимой тяжестью. Сердце мое от боли вновь занемело, и вдруг из радиоэфира раздалось:



…Тяжелый снег идет три дня,

И рана ноет у меня.

А с ней осколок заодно,

Он превратился в боль давно.



…Я уже давно хотел написать Вам, но все не хватало смелости. Даже не знаю, получите ли Вы это письмо, прочтете ли мое признание. Но нашел Вашу книгу, эти стихи и решился. Думаю, Вам приходит много писем, и не я первый, кто благодарит Вас за мудрость, талант, доброту, на расстоянии чувствует боль Вашего сердца, и все же примите и мои пожелания.

С Великим праздником нашей Победы Вас, дорогой Мустай Карим, здоровья Вам и больших творческих успехов!

Асхат Фазлы-улы Шагиев, капитан в отставке, инвалид II группы, город Октябрьский».

Т. Кильмухаметов также описывает один эпизод из «жизни» стихотворения «Три дня подряд».

«Как-то, – вспоминает он, – много лет назад, перед выборами в Верховный Совет РСФСР была встреча кандидата в депутаты Мустая Карима с избирателями. Дом культуры полон. Кандидат начал свое выступление. И вдруг из зала поднялась пожилая женщина (Асма Яманхарова, пусть земля ей будет пухом!), тяжело опираясь на палку, подошла и встала перед трибуной. Постояла немного и постучала палкой по трибуне. Все, и в президиуме, и в зале, затаили дыхание, ожидая, что будет дальше. Выступающий замолчал. Старушка какое-то время внимательно смотрела на него, потом сказала: “Мустай Карим, браток, скажи-ка ты мне: куда моего мужа дели? Война в Берлине сколько лет как кончилась, а его все не возвращают. Тебе наказ – вернуть моего мужа!”

Сказала так старушка и, стуча своей палочкой, вернулась на место. Что ска­жешь в такой ситуации – и смешной, и печальной? Мустай Карим подумал немного и начал читать: «Тяжелый снег идет три дня…»

Дочитав до конца, он рассказал, что каждый раз, как это стихотворение передают по всесоюзному радио на русском языке, туда приходят десятки, а то и сотни писем, где люди спрашивают автора: сержант Фомин – не их ли отец, сын, брат? “Только вдумайтесь: какая же это была огромная война, если только погибших “сержантов Фоминых” (фамилия не самая распространенная) сейчас, когда после войны прошло почти тридцать лет, ищут столько людей! И это – лишь малая часть, сколько ведь Фоминых так и не слышали этого стихотворения, еще больше – просто не стали писать”. В зале – тишина, мертвая тишина. Потом он читал стихи– еще и еще…»

