@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti «Танец – это состояние души…»
@da 14.12.2011
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2169
В ноябре на сцене ДК «Нефтяник» жители Уфы, любители танцевального искусства увидели новый проект молодого, но уже достаточно опытного коллектива народного театра танца «Ренессанс». Пусть профессионалы от танца и старательные критики ищут у этого ансамбля недостатки, которые есть у каждого, кто занимается делом, мы же отметим достоинства этого сплоченного коллектива под руководством талантливого хореографа Александра Родионова, которого ученики и коллеги уважительно и ласково называют Сан Санычем, и его помощника Андрея Сорокина.

Народный театр танца «Ренессанс» взял свой старт в сентябре 2005 года и с тех пор не останавливался ни на минуту – это как раз тот случай, когда скорость команды равна скорости ее руководителя. Сегодня в «копилке» театра «Ренессанс» – многочисленные победы, призы, лауреатские звания, награды региональных и всероссийских конкурсов. И, как уже было отмечено, звание «народный» – его театр получил в 2009 году.

Как это было и в прошлые годы, концерт-спектакль показал нам эту слаженную группу единомышленников с новых, неожиданных граней. Представленный на суд зрителей проект выстроен по принципу спектакля с одной сюжетной линией – нитью воспоминаний о детстве, о его ярких вспышках, которые посещают каждого человека и оказывают влияние на его мысли и поступки в течение всей последующей жизни. И знаменитая фраза известного режиссера «все мы родом из детства» еще раз подтверждает эту мысль.

Одно из главных достоинств коллектива – творческое начало в репетиционных занятиях и, как следствие этого подхода, появление целой плеяды последователей, не просто любящих танцы, а их создающих. Это Андрей Сорокин, Динара Хайретдинова, Ольга Курбатова, Софья Винидиктова, Ольга Ермакова, Зарина Кинзина, Ильдар Латыпов, Алена Иванова, Валерий Мустафин. Нельзя не отметить очевидную тенденцию – коллектив постепенно уходит от развлекательных шоу к осмысленным и глубоким философским работам, таким как «Потертое счастье», «Вообще-то было как будто, но только вообще и только как будто…» в постановке хореографа Михаила Сапченко.





*  *  *

У каждой творческой личности есть свой, присущий только ей почерк, который вырабатывается в процессе постоянного труда и шлифуется в течение всей творческой жизни. У художника это определенная палитра красок с теми или иными доминирующими тонами (хотя сами художники и говорят, что все цвета у них любимые); у музыканта это определенные любимые тональности; у танцора – некоторый набор жестов и движений. И чем больше и разнообразней этот набор, тем интересней и насыщенней получается работа. Так и у каждого коллектива есть своя палитра, свои краски, свои тональности, одним словом – свой багаж используемых выразительных средств, выработанных в процессе повседневной работы. Багаж «Ренессанса» отличается богатством и разнообразием таковых. Впечатляет то, что в этом коллективе можно увидеть совершенно новую, непривычную для глаза пластику движений, эмоциональную выразительность лиц, присущую только «Ренессансу», потрясающие костюмы, достойные отдельного разговора. Коллектив в очередной раз своей новой работой удивил старых поклонников и привлек новых. Впрочем, каждый новый проект «Ренессанса» не похож на предыдущий, и это отличительная черта коллектива, его творческое кредо – не обыгрывать до бесконечности удачно найденные решения, повторяя их из танца в танец, не идти на поводу у почтеннейшей публики, потакая ее желанию видеть привычное в несколько измененном виде, а все время искать новые пути, свежие решения. Всегда двигаться вперед, не обращая внимания на непонимание того или иного номера поклонниками или даже коллегами-профессионалами. Прошедший концерт, а лучше сказать, спектакль танца, – еще одно тому подтверждение. Да и может ли быть иначе? Художник, если он действительно художник, творческая личность, почти всегда (или, если хотите, очень часто) поначалу бывает непонятен окружающим его людям, не всегда понятны и его произведения. Так случилось и с новой работой хореографа Михаила Сапченко «Потертое счастье»: она, несомненно, оставила глубокий след в душах зрителей, взволновала – и вместе с тем осталась непонятой. У многих зрителей возникли простые, но самые трудные вопросы. Что это было? О чем эта пронзительная боль, так тонко переданная солистами ансамбля Викторией Логвинковой и Азаматом Ишкиным?



*  *  *

Покинув театр танца и идя по продуваемым всеми ветрами уфимским улицам, я ловлю себя на мысли о том, что все настоящее осталось в том уютном танцевальном зале с увлеченными до фанатизма доброжелательными молодыми ребятами, а я вновь окунулся в другой театр, театр абсурда, – нашу с вами повседневную жизнь.



Послесловие

4–6 ноября на XIV всероссийском фестивале-конкурсе современной хореографии и эстрадного танца «ЕВРАЗИЯ-ШАНС» народный театр танца «Ренессанс» завоевал главный приз – Гран-при фестиваля. А также занял первое место в номинациях «Современная хореография. Дуэт» и «Свободная пластика. Формейшн», третье место в номинации «Танцевальное шоу. Соло».

26–27 ноября в Самаре прошел всероссийский фестиваль современной хореографии «Сила безмолвия», на котором солисты «Ренессанса» Виктория Логвинкова и Азамат Ишкин представили работу «Вообще-то было как будто, но только вообще и только как будто» в хореографии Михаила Сапченко – и завоевали первое место в номинации «Экспериментальный танец». Но это – тема для особого разговора.



Из первых уст

– Так как же все-таки рождается танец? – задаю я вопрос Александру Родионову.

– Это непредсказуемо, непрогнозируемо и всегда бывает по-разному. Идея может появиться и в работе над этюдами, и в быту, и даже во сне. Когда тебя переполняют мысли и образы, они терзают тебя и требуют выхода наружу… тогда и рождается новый танец.

– А что есть танец? Что это за явление? Почему люди танцуют?

– Танец – это состояние души. Танец – это как народная песня, некий универсальный абсолют твоего внутреннего ощущения, – когда человеку хорошо, он поет песню, когда ему плохо, он тоже поет песню, причем и в первом и во втором случае песня может быть одна и та же. Вот и мы тоже: когда нам хорошо – танцуем, когда нам плохо – танцуем. Танец – это мощный внутренний катарсис, который все время тебя гнет, ломает, выворачивает наизнанку. Танец – это твое внутреннее «я», которое постоянно требует своего внешнего воплощения.

– Что самое сложное в танце?

– Наверное, отработка, шлифовка каких-то технических элементов, постановочная канитель.

– Легче танцевать или руководить?

– Хм… Пожалуй, легче танцевать… Во всяком случае – интересней.

– Кто вам придумывает и шьет костюмы?

– Я сам, а также моя мама и Диляра Герасимова. Оформление сцены в новом проекте тоже моя задумка.

– Кто является вашим духовным наставником?

– Михаил Сапченко, с которым нас связывает тесное творческое сотрудничество.

– Какой самый главный урок вы вынесли, обучаясь у своих преподавателей?

– Не сдаваться.

– Что бы вы хотели пожелать вашим ученикам?

– Сохранить все самые лучшие душевные качества, добиваться поставленных целей, оставаясь при этом людьми в самом «человечном» понимании этого слова.

– Что нужно сделать, чтобы попасть в ваш коллектив?

– Просто прийти к нам. Стать участником концертного состава можно через кастинг, а платные группы доступны всем желающим.



Из первых уст

– Так о чем же эта трогательная работа? – спрашиваю я хореографа-постановщика этого танца Михаила Сапченко.

– Если сказать коротко – это тема ухода, тема любви, тема поддержки друг друга, тема последних дней и часов двух людей, проживших много лет вместе.

– Почему же тогда у них такие праздничные, балаганные костюмы?

– Здесь все очень просто. В культуре нашей страны, да и не только нашей, шут, скоморох, Арлекин, Петрушка – это фигуры одновременно и комические, и трагические. А трагедию и балаган, которые по жизни идут всегда рядом, вы можете увидеть буквально через несколько минут, выйдя за пределы этого репетиционного зала.





