@au Альбина АХМЕТЗЯНОВА
@ti «Так давайте устроим большой хоровод!»
@da 05.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2002
В Городском дворце культуры прошел праздник-завершение конкурса «Лето и книга – 2011» «Разноцветные страницы лета», посвященный Году укрепления межнационального согласия в Республике Башкортостан.

Отличным летним настроением юные читатели заряжались сразу у входа во Дворец, где их встречали сказочные персонажи. А в фойе развернулось целое «поле» дружбы народов: все экспозиции были собраны в летние месяцы увлеченными участниками конкурса и неравнодушными взрослыми. И теперь гости с интересом осматривали русскую избу, украинскую хату, башкирскую юрту, изучали предметы быта. Около любого дома желающие могли принять участие в викторинах, подвижных играх, проявить свои знания в области быта и культуры народов, населяющих наш край. Отвечая на вопросы викторины, ребята получали необычные жетоны, с помощью которых впоследствии могли проголосовать за понравившегося финалиста.

Сами же финалисты – Анжелика Норинская, Эрика Дусеева, Даниил Праслов, Елена Коннова и Мария Боброва – сразились за звание Лидера летнего чтения. Сделать это было непросто: ведь требовалось не только пройти конкурсные испытания, но и одолеть Чернильную фею. В итоге Лидером летнего чтения стала Эрика Дусеева – читательница модельной детской библиотеки № 38.

– Готовиться к конкурсу было непросто, – говорит победительница. – Сто часов ушло только на создание фотопрезентации, которая в исходном виде весила целых пять килограммов! После редакторской правки она уменьшилась почти в два раза. Также я уделяла много времени основному заданию конкурса – читала по 7 часов в день. Кроме того, мастерила детали к украинскому костюму, плела венки. Но готовиться было очень интересно, – я много узнала об Уфе, творческих людях, которые здесь жили и живут. Соперники были очень сильные, начитанные, с широким кругозором, и стать лучшей среди них – большая радость для меня, но я бы не выиграла, если бы не мои мама с папой, друзья и библиотекари!

Эрика также получила приз зрительских симпатий.

За 17 лет у городского конкурса летнего чтения «Лето и книга» появилось немало друзей-спонсоров, которые приготовили для финалистов замечательные призы и подарки.

Литературные герои весело аплодировали всем участникам праздника «Разноцветные страницы лета». Разноцветные шары кружились над головами зрителей… «Так давайте устроим большой хоровод!» – звучало над залом. И под звуки этой веселой песни соединился круг книжной дружбы – книги, библиотеки, читатели всех национальностей, населяющих наш любимый край.

