@au Анастасия ПЕСТЕХА
@ti «Тяжело одному»
@da 05.10.2011
@topic Житейские истории
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2000
С Михаилом мы познакомились в Доме престарелых и инвалидов. Врач, рассказывая о судьбах пациентов, историю Миши оставил напоследок. Она очень печальна. «Да что я вам все рассказываю, пройдемте, я вас познакомлю», – предложила доктор.

…Михаилу 41 год. И до поры он думать не думал, что станет никому не нужным инвалидом.

Началось все двадцать пять лет назад. Тогда он был шестнадцатилетним парнем, дерзким и, как ему казалось, смелым. К этому возрасту он достиг неплохих результатов в спорте, учителя и тренеры возлагали на него большие надежды. Но у Миши были другие соображения. Зачем он ежедневно тренируется в спортзале, зачем участвует в соревнованиях, если есть занятия поинтереснее? И парень поддался соблазнам, перед которыми порой не могут устоять не только подростки, но и взрослые.

Появились «возмужавшие» товарищи, желание красиво жить и тяга к деньгам. «Жизнь одна, и она коротка, поэтому нужно брать от нее все», – считал парень. Кражи, алкоголь, разбойные нападения, распутные девчонки… С одной из них и связался Михаил. Люба была старше него на пять лет. Но на свои двадцать два года она никак не выглядела: худая, маленького роста, бледное лицо с мутными, запавшими глазами. Девушка неделями не жила дома. Каждый день скиталась по деревням в поисках ночлега, пила и воровала. Так она заработала первую судимость, потом и вторую. Но посчастливилось освободиться условно-досрочно. Однако образ жизни Люба не изменила.

Парень полюбил неприметную, неразговорчивую девчонку, которая говорила на блатном жаргоне (значения многих слов Миша тогда даже не понимал). Привязался к ней, приводил домой, когда той негде было ночевать. Уговаривал бросить эту шайку, дружков и совсем переехать к нему. Самому Михаилу к тому моменту криминальное существование уже претило. Нужен был какой-то толчок, который помог бы ему выбраться из подвальной жизни.

А потом на одной из привычных попоек Люба умерла.

Передозировка.

Все разбежались – испугались ответственности. А Миша так и остался сидеть в сквере с ее бездыханным телом на руках. Шок, страх не давали сосредоточиться: он не понимал, что Любы больше нет, пытался привести ее в чувство, разговаривал с девушкой.

Спустя какое-то время его нашли сотрудники милиции. Любу увезли в морг, а на Мише все знакомые и даже друзья из «непутевой» шайки поставили крест. Так он потерял самого родного, как тогда казалось парню, человека. Только ей он открывал душу, лишь Любе мог рассказать о проблемах и неудачах, зная при этом, что в ответ не услышит обидного слова.

После похорон Любы у Миши началась новая жизнь, где не было места ни наркотикам, ни алкоголю. Он вернулся в спорт, надеясь, что тот даст ему будущее. Парень полностью посвятил себя тренировкам. Но часто вспоминал Любу.

– Наркотики – это смерть, которая затянет любого, как тина, – говорит Михаил. – Это яма, и из нее редко кому удается выбраться. Ложь, воровство, слезы родных, предательство так называемых друзей. Все повторяется по замкнутому кругу.

Он не скрывал своего прошлого, не держал в тайне, что совсем недавно сидел «на игле», и не считал героизмом то, что смог выбраться из этого омута. Но был уверен, что больше туда не вернется.

Постоянные тренировки, учеба на вечернем отделении, работа. Скучать и бездельничать не приходилось.

А тут – очередная любовь. С Катей Михаил познакомился случайно. Тогда им было по двадцать два года. Встретились, влюбились, поженились. Но Катерина оказалась наивной и несамостоятельной. Тогда этой ветреной девчонке нужна была только свобода. А тут подвернулся новый друг, который предложил жить вместе.

Родители не одобрили союз, который Миша и Катя узаконили штампом в паспорте. Но недолго длился медовый месяц. Девушке наскучили забота и постоянное внимание мужа. Время от времени она уходила из дома. По возвращении начинались ссоры, скандалы, слезы, истеричные капризы… В итоге – развод.

Только тренировки спасали Мишу от всех проблем. Прошел год, появилась новая семья, желанный сын. Казалось, жизнь налаживалась. Тогда он основательно готовился к важному турниру. Днями и ночами парень выжимал из себя все силы. «Ты должен стать лучшим», – подбадривал его тренер.

Но на соревнованиях Михаил получил серьезную травму. Так он стал инвалидом. Дальше была череда предательств и разочарований. Его бросили самые родные и любимые люди – родители, жена, знакомые. В больницу к боксеру приходили лишь друзья-спортсмены. Только они навещали Мишу, интересовались его здоровьем.

Больше – никто.

Из больницы инвалида забирать было некому. Михаил так и заявил врачу: «Ни родных, ни близких. Я сирота. Пойти мне некуда». Сердце трепетало от этих слов, душа болела, но… Если никому не нужен – заставить их принять его таким, какой он есть, Михаил не в силах. Так он попал в Дом престарелых и инвалидов.

Первое время после операции он не осознавал, что теперь на всю жизнь стал другим. Окружали Мишу такие же несчастные, всеми забытые люди, которые всячески уклонялись от разговора о постигших проблемах.

Товарищи порой наведываются и утешают, мол, все наладится.

Но и сами вряд ли в это верят.

Он добр и по-детски наивен. И всеми забыт.

Верится, прочтут его родные эту историю – и поймут, что Миша нуждается в их поддержке и внимании.

И тогда все в самом деле наладится.



P. S. Имя героя изменено.