@au Мавлида ЯКУПОВА
@ti «Уходят годы осторожно, мы не сдаем своих высот…»
@da 15.02.2012
@topic Наши коллеги
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2335


В самом деле, кто сказал, что мои коллеги достигли энных лет? Они просто стали мудрее, вот и все. Сразу два известных в республике журналиста отмечают в эти дни свой юбилей – Фаниль Кудакаев и Наталья Супряга. И целый ряд редакторов районных газет удостоились высокого звания «Заслуженный работник печати и массовой информации Республики Башкортостан»: Геннадий Басов, Анатолий Сафиканов, Эльза Саттарова…

Время и события, к счастью, не внесли корректив в наши отношения – и не только потому, что нас по-прежнему объединяют какие-то профессиональные функции. Мы можем просто позвонить друг другу, поинтересоваться делами, работой, поспорить на журналистские темы, встретиться на корпоративах Союза журналистов. Слишком много хорошего связывает меня с этими людьми…



ОН

У журналистов республики к Фанилю Шамсетдиновичу Кудакаеву особое отношение – теплое, дружеское. Долгие годы на посту гендиректора ГТРК «Башкортостан» он реально занимался журналистикой, знал ее до тонкостей. Даже став большим чиновником печатного ведомства, всегда оставался журналистом.

Это по его личной инициативе и при поддержке тогдашнего министра печати Зуфара Тимербулатова первая журналистская экспедиция отправилась по следам этапирования национального героя Салавата Юлаева в Палдиски, в Эстонию. Странички истории воссоздавали из пепла. Потом их будет много, таких походов. Один из них, в сторону Казани, довелось сопровождать мне. Помню, как на протяжении всего долгого пути мы поддерживали телефонную связь с Фанилем Шамсетдиновичем, который очень беспокоился о нас, о водителе, о нашем ночлеге и питании. Еще провожая нас в путь, давал наказы как можно больше собрать сведений о герое, чтобы по итогам экспедиции можно было собрать материалы для сборника. Ведь до этого мы в министерстве при поддержке нынешнего министра Бориса Мелкоедова уже издали книгу под названием «Несломленный дух Салавата».

Думаю, что оставили след в каждом сердце наши поездки в Москву – на традиционную и любимую нами выставку «Пресса», в которых участвовало до 160 участников из Башкортостана. Как правило, делегацию сопровождал Ф. Кудакаев, причем очень спокойно и уверенно, полагаясь на ответственность и профессионализм самих журналистов. Потому и привозили из столицы наши редакции несчетное количество наград с заслуженным вхождением при этом в «Золотой фонд печати России». То была его истинная гордость, и по праву стены его кабинета украшали дипломы, сертификаты и грамоты выставки.

С ним рядом легко и надежно другим в любой обстановке, будь это восхождение на Иремель или аттестация журналистов, творческий семинар журналистов или итоговое совещание. Есть в нем отличительная от многих других его коллег черта – сдержанность, умение тысячу раз все взвесить перед принятием серьезного решения. А еще – умение находиться со всеми в контакте. Это было непросто на занимаемых им должностях, но в силу природных данных и воспитания Фаниль Шамсетдинович никогда не «взрывался», не кипятился, не грубил, а находил консенсус. За что, собственно, и ценят его окружающие.

Мосты со СМИ других регионов тоже успешно наводил он, и мы, работавшие под его непосредственным руководством в отделе СМИ Министерства печати, изучали тиражи, контент, все выходные данные изданий, чему-то учились у них или передавали опыт. Было немало встреч с оренбургскими, челябинскими, татарстанскими коллегами – практикумы, семинары, тренинги, журналистские походы по следам национального героя и его сподвижников.

Молодой водитель, который сегодня возит Ф. Кудакаева, поделился: «Я со многими руководителями успел поработать, но такого шефа у меня еще не было! Очень человечный, понимающий, относится к тебе как к равному!» В этом, наверное, он весь…



ОНА

Сначала я узнала Наталью Александровну Супряга по ее публикациям – сильным, политически выдержанным, грамотным, интересным. Было ясно – профи! Наших, собкоровских материалов ее рука касалась не раз и не два. Как умелый мастер-швея работает ножницами, так и Наталья Александровна безжалостно, как нам казалось тогда, резала наши едва ли не кровью написанные строки, но не оставляла повода для спора, а нередко радовала лучшей заменой фразы, заголовка или рубрики.

В столице, уже находясь с ней рядом, увидела в ней настоящую пчелку-труженицу. Она живет работой, хотя есть семья, двое детей. День начинается и завершается газетой. Помню, как стоически перенесла она (не в пример многим своим коллегам) тяжелый для журналистов двух республиканских газет момент, когда шло слияние «Советской Башкирии» и «Известий Башкортостана». Мы оказались в «падчерицах»: как-никак хозяином изданий оставался редактор «Советской Башкирии». Но Владимиру Огородникову хватило мудрости и опыта не расстаться с такими профессионалами, как Супряга.

Она из тех, кто всегда поддерживает кредо редакции – представлять достоверную информацию о жизни республики во всех ее проявлениях. Отсюда обсуждение на страницах газеты проблем, которые всех волнуют или мешают жить. Ведь от газеты республиканского масштаба читатели, наверное, ждут не сенсаций, а действенной помощи, внимания. Вот это Наталья Александровна хорошо и давно усвоила.

Для многих Наталья Супряга – первый наставник в журналистике, добрый и требовательный. Они помнят ее советы, ее требовательность – прежде всего к себе, ее ответственность. В этом и есть секрет молодости доброй души – отдавая другим тепло, внимание, опыт, она умеет искренне радоваться общим успехам и так же искренне переживать чужие неудачи, проявления равнодушия. Наталья многое сделала как профессиональный журналист, утверждая всей своей трудовой деятельностью идеалы российской журналистики: внимание к запросам и нуждам человека, защиту прав человека на достойную, содержательную жизнь. Ее повседневный скромный труд – это честное служение профессии.



ОНИ

Указом президента Республики Башкортостан Рустэма Закиевича Хамитова присвоено почетное звание «Заслуженный работник печати и массовой информации Республики Башкортостан» редактору куюргазинской районной газеты Геннадию Басову.

Не скрою: пуд соли съеден с этим человеком, ведь в один период «собкорили» с ним по городам и весям Башкортостана силачи журналистского корпуса: Раиса Зыкина, Валентина Тиненева, Олег Першин, Альфия Кильмухаметова, Анатолий Детинин, Рим Гареев… Уж мы-то знаем, что без материалов с мест, подготовленных собкорами, газета становится похожей на хлеб без соли.

Геннадий Никитович отличается острым умом и пером, журналистской хваткой, человеческой добротой и отзывчивостью. На посту главного редактора сегодня умело строит работу творческого коллектива газеты, нацеленную на главное – понимание проблем читателей и обратную связь с ними. Он знает все болевые точки существующих на территории района предприятий и организаций и с помощью газеты помогает их решению.

Анатолий Сафиканов, директор-ре­дактор казенного предприятия «Новая жизнь», вот уже семнадцать лет трудится в двух ипостасях – редактора районной газеты и председателя территориальной избирательной комиссии Белокатайского района. Пожалуй, это тот редкий случай, когда человек одинаково успешно справляется с двусторонними обязанностями, которые, безусловно, требуют высокой самоотдачи, жизненного опыта, профессионализма.

Благодаря многолетней работе в избирательной системе Анатолий Кавыевич прекрасно понимает, какую огромную роль в общественном сознании играет печатное слово. Будучи председателем ТИК, старается обеспечить максимальную информированность населения о предстоящих выборах и старается сделать газету мостиком для обратной связи с избирателями. К имеющимся наградам – Благодарности ЦИК России и Почетной грамоте Центризбиркома республики – теперь у него прибавилось звание, достойное руководителя СМИ и просто журналиста.

Рулить газетой мужчине непросто, а женщине находиться в этом кресле – еще сложнее. Но редактор «Кармаскалинской нови» Эльза Саттарова как-то быстро вошла в эту роль и, как истинный рулевой, повела ее к победам на всевозможных творческих конкурсах. Кто скажет теперь, что начинала когда-то юным фотокором местной «районки»? А сегодня Эльза Абдулхаковна дослужилась до почетного звания – заслуженного работника печати Башкортостана!

«Поле настоящей журналистики на медийном пространстве с каждым годом становится все уже, а настоящих журналистов все меньше. Журналистика должна стать локомотивом, который тащит за собой общественное мнение», – это слова председателя Союза журналистов России Всеволода Богданова. Сказано это и о наших коллегах-«локомотивах».

