@au Василий КОРОВКИН
@ti «Уфимская волна» ищет таланты
@da 25.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2579


Вы молоды, талантливы, неплохо поете, горите желанием попасть в эфир и представить свои песни на популярном радиоканале? Музыкальный фестиваль «Уфимская волна – 2012», организованный радиостанцией «Спутник 107 FM», будет продолжаться до конца года, сообщили на пресс-конференции в агентстве «Башинформ» организаторы, участники и партнеры проекта. С 5 марта каждый понедельник в эфире радиостанции – премьера трех композиций, написанных и исполненных жителями республики.

– Проект не преследует коммерческих целей, нам хотелось наполнить эфир радиостанции хорошей музыкой и помочь молодым исполнителям, – подчеркнула организатор проекта и ведущая программы Яна Сотникова. – К участию в фестивале мы приглашаем всех, кто талантлив, кто пишет музыку и поет песни. Возраст участников – от 18 и старше, песня может быть исполнена в любом жанре. Также мы помогаем участникам записать хорошие композиции.

– Вы знаете, что на любом радиоканале попасть в эфир очень непросто. Для этого нужно пройти десятки согласований. Здесь же достаточно изъявить свое желание, – добавил соведущий Яны Сотниковой Данис Галиуллин. – Пока у нас превалируют музыканты из Уфы. Но уже приняли участие представители Акъяра и Стерлитамака. А недавно «Волна» вышла за пределы республики, в ней приняли участие музыканты из Йошкар-Олы. Мы будем помогать всем, поддерживать новые идеи. И конечно же, приветствуются оригинальность замысла, сама музыка, аранжировка и текст песен.

Послушать и проголосовать за композиции понравившихся участников можно на официальном сайте радиостанции www.sputnik107.com. Каждый месяц по итогам голосования определяется победитель, который получит возможность записать песню в профессиональной студии. «Золотая десятка» песен станет основой финального гала-концерта, который состоится 25 ноября в РК «Огни Уфы». Победитель «Уфимской волны» в качестве главного приза получит возможность записать альбом.

Принять участие в музыкальном фестивале просто. Достаточно скачать заявку с сайта радиостанции, заполнить ее и отправить вместе с двумя композициями на электронную почту sotnikova_yana@mail.ru. Также информацию о конкурсе можно узнать по телефону (347) 273-61-78 и в нашей группе «ВКонтакте». Хит-парад «Уфимской волны» выходит каждый понедельник в прямом эфире с 22.00 до 23.00.