@au Галина ФАДЕЕВА
@ti «Удача ждет тебя…»
@da 21.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2202
На днях в Педагогической гостиной Башкирского государственного педагогического университета имени Мифтахетдина Акмуллы состоялось награждение победителей и призеров Первой республиканской интернет-олимпиады «Наш Акмулла».

– Данные мероприятия проходят в связи с Указом Президента Республики Башкортостан Рустэма Хамитова «О проведении Международных дней Мифтахетдина Акмуллы», посвященных 180-летию со дня рождения поэта-просветителя. Олимпиада направлена на пропаганду идей патриотизма, формирование интереса к личности Акмуллы, популяризацию его творчества и призвана способствовать активизации интереса учащихся к башкирской литературе и культуре, – отметила декан факультета башкирской филологии БГПУ Луиза Самситова. – Организована она Министерством образования РБ и БГПУ, а участники конкурса были поделены на две группы: ученики пятых-восьмых и девятых-одиннадцатых классов.

Интернет-олимпиада проводилась в три этапа, где на первом для учащихся 5–8 классов предлагались на выбор творческие работы: кубаиры, стихи, эссе, письма, ребусы, кроссворды. Для более старших участников – тезисы и презентация исследовательской работы по истории жизни Акмуллы, по его творчеству, а также лингвистические особенности его произведений.

Вторым этапом для обеих групп участников олимпиады стала интернет-викторина. И вот, наконец, третий этап, самый волнительный и торжес­твенный: подведение итогов и награждение особо отличившихся исследователей наследия поэта-просветителя.

Акмулла родился в 1831 году в деревне Туксанбаево, ныне это Миякинский район Башкортостана. С детства отличался свободолюбивым характером. Начальное образование будущий поэт получил в родной деревне, затем учился в медресе, был шакирдом медресе в деревне Стерлибашево, где получал уроки у известного поэта-суфия Шамсетдина Заки.

Отец не понимал творческой натуры Мифтахетдина, его устремлений, поэтому, взяв коня, юноша отправился бродить по свету в поисках лучшей доли. Акмулла жил и работал в разных местах: учил детей, занимался различными ремеслами, прославился как талантливый поэт-импровизатор. Он много повидал, многое постиг, занимаясь самообразованием. Все эти годы явились для него своеобразной школой жизни.

Акмуллу часто видели на юге Башкирии, в просторах Зауралья. На своей знаменитой телеге, где в специальных отсеках хранились книги и рукописи, столярные и прочие инструменты, Мифтахетдин скитался по башкирским деревням верховьев Урала, Агидели, долины реки Миасс, а также в степях Казахстана. Весной и летом во время путешествий Акмулла читал свои стихи перед народом, состязался с талантливыми сэсэнами в искусстве поэтической импровизации на сабантуях.

Его жизнь оборвалась неожиданно и трагично. В ночь на 27 октября 1895 года по дороге из Троицка в Златоуст недалеко от Миасского завода, вблизи железнодорожной станции Сыростан, он был убит. Похоронили его на мусульманском кладбище Миасса.

Акмулла проповедовал просветительские идеи, рассматривал поэзию как средство непосредственного общения с народом. Поэтому язык его произведений более доступен, содержит сравнительно меньше арабизмов и фарсизмов, характерных для литературы того времени. Акмулла писал свои стихи большей частью в классической форме рубаи, но мастерски владел и другими поэтическими формами. Интернет-олимпиада показала, что очень многие ребята знакомы с творчеством Акмуллы. Под руководством своих педагогов ученики подготовили интересные проекты по биографии и произведениям башкирского поэта, успешно выступили перед комиссией и гостями со стихами собственного сочинения и произведениями Акмуллы. Приятно отметить тот факт, что некоторые участники читали стихи с особенным вдохновением, эмоционально, по-актерски, расставляя акценты и выдерживая театральные паузы. Конечно, учащимся из небольших районных центров и деревень было очень трудно не стушеваться перед серьезной аудиторией и педагогическим коллективом столичного вуза, но рядом с номинантами и победителями находились родные учителя, которые по-матерински (или по-отечески!) пестовали своих учеников. Трогательно было наблюдать, как пятиклассника из деревни Убалары Архангельского района Фидана Янышева опекала его учительница башкирского языка и литературы, заслуженный учитель РБ, почетный работник общего образования РФ, победитель конкурса «Лучший учитель России – 2007» Ракия Загидуллина. Она то подсказывала что-то юному победителю, то поправляла воротничок его рубашки, то просто ободряла мальчика приветливым словом.

Гости из деревни Кужанак Зианчуринского района, семиклассник Артур Мансуров и педагог Гульфия Мансурова, не проявляли видимого волнения. Артур подготовил интересную исследовательскую работу по заветам Акмуллы, поясняя отдельные моменты на примере современной молодежи. Мальчик сумел прочувствовать философию поэзии Учителя-башкира и уже в стихах собственного сочинения передал свое уважение и восхищение мудростью предка. Столь серьезный подход к изучению творчества поэта-просветителя для Артура не случаен, ведь его руководитель Гульфия Рафиковна является специалистом высшей категории и за 19 лет педагогического стажа подготовила немало победителей и призеров различных конкурсов и олимпиад. Сама Мансурова активно разрабатывает свои методики, которые успешно применяет на уроках башкирского языка и литературы. Она не только опирается на свой богатый опыт, но и пользуется советами четырех старших сестер, которые также посвятили себя воспитанию подрастающего поколения.

Старшая сестра Артура сегодня – студентка БГПУ имени Акмуллы, брат тоже планирует продолжить свое образование в этом вузе. А пока с увлечением занимается башкирским языком, пишет стихи, любит историю и, конечно, как все его сверстники, радуется урокам физкультуры, где можно бегать, кататься на лыжах, играть в спортивные игры.

Когда я спросила у Гульфии Рафиковны, в чем она видит успех своего ученика (Артур занял 3 место в группе), она ответила, что все начинается с семьи. Родители Артура, несмотря на скромные заработки, приобретают книги, необходимую литературу для развития детей, уделяют большое внимание воспитанию и дочери, и сына. Мальчик имеет свои обязанности по хозяйству, умеет трудиться, поэтому и в школе с ним общаться легко, он быс­тро усваивает материал и имеет склонность к творческому восприятию окружающего мира.

Торжественная часть по подведению итогов Первой интернет-олимпиады «Наш Акмулла» завершилась концертом, где свои таланты продемонстрировали студенты БГПУ. Глядя на веселых, энергичных девушек и парней, я вспомнила слова мудрого Акмуллы, обращенные к молодежи:



Иди в просторный мир,

в науку, в гору!

Удача ждет тебя в такую пору!

