@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti «Это же я!»
@da 12.09.2012
@topic День первоклассника
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3043


Фото автора



…Начинались впечатления с Аллеи первоклассника. Арка из воздушных шаров над головой, и вот они: все первоклассники города, нарядные и торжественные, на фото в ряд по школам и по классам. А дальше, в парке у озера Кашкадан, каждый мог найти что-то себе по душе. Праздник «Дети – наше будущее», или иначе День первоклассника, предстал перед детьми и их родителям в субботу, 8 сентября, во всем многообразии.

Всюду можно было что-то мастерить своими руками, рисовать, раскрашивать. Несколько площадок, где танцуют. На площадке «Вокруг света» – знакомство со странами мира через подвижные игры и развлечения.

Мальчики обступили столы, где можно было собрать небольшой планер и тут же его запустить. Исторические клубы демонстрировали макеты оружия. Хочешь взяться за рукоятки пулемета «Максим» или сфотографироваться с автоматом Калашникова? Пожалуйста!

В другом месте – очередь желающих сесть за руль скорой помощи или полицейского автомобиля. Можно полазить по вездеходу МЧС и машины с длиннющей раздвижной спасательной лестницей, потрогать амуницию огнеборцев. Так увлекательно происходило знакомство детворы с профессией пожарного, спасателя, полицейского. И всюду конкурсы, суета и веселье, всюду что-то интересное.

Компания «Уфанет» уже третий раз проводит подобный праздник в Уфе – в субботу, следующую за первым сентября. Праздник веселый, неформальный. И уже очень популярный, поскольку вокруг было много детей разного возраста. Значит, им здесь интересно!

Кстати, кем же хотят стать наши первоклассники? Самые популярные профессии такие: врач (963 ученика), полицейский (816), парикмахер (347). Из экзотических пожеланий лидирует такое: буду принцессой (31)! Еще, например, по четыре первоклассника выразили такие пожелания: буду много кем! буду президентом РФ! буду уфанетчиком! буду Человеком-пауком!.. Также мое внимание обратили на себя три мечты, набравшие по два пожелания: буду русалочкой! буду снежинкой! буду героем!

Самые популярные имена среди уфимских первоклассников – Анастасия (237 человек) и Дарья (176), среди мальчиков – Никита (173) и Данил (165).

Примерно в два часа пошел дождь, и праздник, начавшийся под открытым небом в 12 часов, фактически завершился. Но Аллее первоклассника вода была не страшна. Все фото и выборки имен и профессий были отпечатаны методом рулонной печати на водостойком материале. Дождь кончился, а кто-то из первоклассников, обнаружив себя на фото, радостно восклицал: «Это же я!».

Каждый первоклассник, запечатленный здесь, был сопричастен празднику и был его причиной. А я в этом празднике вижу прекрасную городскую традицию, она зародилась у нас на глазах и уверенно развивается.

