@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti «Я всегда огурцы ем, да и вам советую»
@da 04.07.2012
@topic В мире животных
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2830


На фото автора: кот Ролик с опухшим носом



Своего кота Роликом я назвал, видимо, неслучайно. Изначально подразумевалось, что если произносить имя Ролик очень быстро, то получается Кролик! Когда-то это казалось забавным. Однако со временем стало очевидным, что у моего кота периодически шарики за ролики заходят, поэтому имя он свое отчасти оправдывал. Вот кому расскажи, не поверят, но кот мой обожает жевать всякую не кошачью (по моим представлениям) еду. Между колбасой докторской (гостовской, конечно же) и, скажем, оливками Ролик неизменно выбирает второе! Причем, нахрумкавшись оливок, одну из них он лишь слегка надкусывает и начинает на ней кататься. Забавное и странное зрелище…

Оливки на моем столе появляются нечасто, чего не скажешь о картофеле. В прошлом году урожай на моем огороде был очень хорошим, да и выдалась картошечка очень вкусная. То ли поэтому, то ли еще почему, но Ролик стал с ума сходить по сырому картофелю! Только учует, что я собираюсь чистить картошку, – тут как тут. Некоторое время ластится под ногами, а если проигнорируешь, то начинает требовать, поднимается на задние лапы.

– Да держи уже! – как бы недовольно говорю я, хотя самому смешно.

Этого добра в подполе навалом.

То же самое и в отношении огурцов. Обнаружилось это давно, когда Ролик еще только познавал мир и определял свои вкусовые предпочтения. Собрался было нарвать огурцов на грядке – глядь, несколько штук обглоданы, будто их жуки какие сгрызли. Долго голову ломать не пришлось, так как мимо меня важно прошествовал кот и не спеша принялся жевать свеженький огурец. На мои возмущенные восклицания кот лишь недоуменно обернулся и посмотрел на меня такими глазами, будто хотел сказать: «А чего? Я всегда огурцы ем, да и вам советую, – как-никак здесь содержится 96% воды. В этакую жару – самое оно!»

Чего я никогда не понимал – так это пристрастия Ролика к меду. У нас имеется с десяток ульев, поэтому в данном продукте мы никогда не испытывали нужды. О полезных свойствах меда каким-то образом прознал и мой кот. Конечно, много он не ест, полижет чайную ложку – и доволен. Однако, как выяснилось, мед добывать он пробовал и самостоятельно, не дожидаясь опытных пасечников. Пронюхал, где медом намазано, но, на свою беду, жужжание всерьез не воспринял. Понятное дело, ходил с опухшим носом целую неделю после знакомства с местными пчелами-гопниками.

Кушать мучные изделия я приучил его еще с малых лет. Поэтому Ролик наравне со мной ест полноценный бутерброд из хлеба с колбасой. Правда, иногда я могу и вовсе извратиться – добавить в бутерброд огурец, помидор, майонез, лист салата. Так вот, все это добро Ролик уминает за обе щеки подчистую. Из чего я делаю вывод: в прошлой жизни мой кот точно был вегетарианцем…







ЧЕРНОЙ КОШКЕ УСТУПАЮ ДОРОГУ

Говорят, не повезет, если черный кот дорогу перейдет. Лично я никогда не верил в эту глупую примету и всегда считал ее пережитком средневекового прошлого. Даже в детстве, когда другие ребятишки проделывали целый ритуал в связи с этим суеверием, я поддерживал их скорее ради интереса, чем из-за глубокой веры. Вот и в очередной раз черная кошка торопливо перебежала мне дорогу. Правда, впереди меня шла старушка, которая, увидев «черную бестию», буквально встала как вкопанная и принялась усиленно креститься. «Боже мой! И ведь взрослые все люди», – промелькнуло в моей голове. Стараясь не обращать внимания на происходящее вокруг, спокойно прошел мимо и тут же забыл об этом факте.

Началось все через некоторое время в супермаркете, где прямо у кассы я умудрился разбить десяток яиц. Расстроился, конечно же. Продавцы смотрели на меня с укоризной, я чувствовал себя неловко. И только хотел было связать это с черной кошкой, как вдруг обратил внимание, что растекающиеся по полу яйца выглядят неаппетитно и очень даже похожи на тухлые. Так оно и вышло. Теперь с укоризной смотрели уже не на меня, а на сотрудников магазина, – мол, чего это вы вздумали нам продать?

Не успел я порадоваться этому случаю, как вдруг ни с того ни с сего у меня стала глохнуть машина. Что самое странное, до этого долгое время она работала исправно. Докатился до обочины, вышел из автомобиля. И что вы думаете? Не успел я вспомнить о черной кошке, как за сотую долю секунды до этого на перекрестке происходит авария. И ведь в тот самый момент, когда его должен был проезжать я! Помялись они несильно, можно сказать слегка зацепились, но все же ситуация не из приятных. Проверив подкапотное пространство своей машины и не обнаружив никаких поломок, решил попробовать завести ее еще разок. Почему-то я не удивился тому, что далее моя машина работала как ни в чем не бывало.

Весь день я ожидал каких-то других сюрпризов, но больше ничего странного не происходило. Однако под конец рабочего дня вызывает меня начальник на ковер. Сижу перед ним и думаю: «Что же могло случиться? Неужели черная кошка все же...» Мысль моя была прервана словами шефа, который многозначительно на меня посмотрел и сказал: «Хороший ты сотрудник, нравится мне, как ты работаешь. Поэтому решил выписать тебе перед отпуском небольшую премию». Сказать, что я был рад в тот момент, – все равно что ничего не сказать.

С тех пор, увидев черную кошку, я вежливо уступаю ей дорогу. На недоуменные взгляды прохожих отвечаю широкой улыбкой. Что бы ни говорили, но лучшее случается только с теми, кто верит в хорошее.



