@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti «ЯШКА-КИНО» в Уфе
@da 11.04.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2526


Испокон веков Россия славилась гостеприимством и веротерпимостью. И если, к примеру, в Японии могут жить только японцы, то в России бок о бок много веков живут вместе разные нации со своим жизненным укладом, религией, взглядами и обычаями. Каждый народ интересен прежде всего своей культурой, и хвала людям – носителям этой культуры, которые, несмотря на политический строй и трудные времена, организуют обмен духовными ценностями, отдачу от которого совершенно невозможно измерить материальными категориями.

Недавно в выставочном зале «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени М. Нестерова с успехом прошла выставка художников Татарстана. На выставке экспонировалось 85 произведений 45 художников Набережночелнинского отделения Союза художников России. Доминирующая тематика представленных работ – вечные ценности: связь времен и поколений посредством созерцания и воспевания природы родного края, малой родины; красота обрядов и быта коренных жителей Татарстана. Врезается в память своей метафоричностью и «чудачеством» работа очень интересного художника В. Акимова – «Яшка-кино». Картина весело напоминает нам о трагизме несовпадения молодости души и старости тела; о некоторых личностях, живущих на селе и умеющих быть счастливыми просто так, без всяких условий и условностей; об их непритязательных с материальной точки зрения вкусах и запросах. Очаровывает своей поэтичностью и уже ушедшей патриархальностью пейзаж И. Попова «Тихий городок Елабуга».

Каждая из представленных на выставке картин имеет свою историю и достойна отдельного разговора, но, как говорят мудрые китайцы, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

Выставка произведений искусства – это не просто собрание картин разных художников в одном месте. Это некий культурный пласт жизни целого народа. Можно смело сказать, что выставка удалась. Мир и любовь начинаются и воцаряются не только с познания родного края, но и возникают от заинтересованности и изучения местности, жизни, быта и культуры других народов. И в связи с этим значение подобных мероприятий трудно переоценить: данная выставка – это связующий мост между двумя соседствующими республиками, своеобразный культурный десант, потому что сразу по ее окончании в Татарии будет организована аналогичная презентация художников из Башкортостана.

