@au Артем СОЛОВЬЕВ
@ti «…Ведь мы же архипастыри паствы…»
@da 30.11.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2149


27 декабря 1890 года (по старому стилю) в Одессе мирно скончался высокопреосвященнейший Никанор, архиепископ Херсонский и Одесский. Личность владыки Никанора, его труды и деятельность значимы не только для православия юга Украины, но и для всей православной России. А в особенности – для Уфимского края. Именно Уфимская епархия с 1876 по 1883 год, на целых семь лет, оказалась местом архиерейского служения владыки.

Владыка Никанор (в миру – Александр Иванович Бровкович) родился 20 ноября 1826 года в селе Высоком Могилевской губернии, в семье священника Ивана Бровковича. Священническая династия Бровковичей являлась ветвью древнего дворянского малорусского рода.

В 1841 году Александр Бровкович поступает в могилевскую семинарию, а затем (с 1843 года) как лучший ученик переводится в семинарию в Санкт-Петербурге. С 1847 года он – слушатель Санкт-Петербургской духовной академии. Там же 16 сентября 1850 года принимает монашеский постриг с именем Никанор. Его отец тяжело переживал желание сына стать монахом, однако случилось так, что отец умер еще до того, как Александр принял постриг. Мать же сопровождала будущего владыку практически по всем местам его служения. Младший брат епископа в воспоминаниях писал об особой привязанности и теплой любви Никанора к своей матери, об особом его почтении к ней и к ее молитве за своих детей.

По окончании академии в 1851 году иеромонах Никанор остается, по благословению ректора Макария (Булгакова), для преподавания обличительного бого­словия и введения в догматическое бого­словие. Характер преподаваемых дисциплин позволил молодому иноку подойти к ним творчески: на занятиях со студентами отец Никанор критически рассматривал идеи, распространенные в среде русской интеллигенции 1850-х годов. В первую очередь это касалось немецкой классической философии, а позже и позитивизма, на почве которого вырастали материалистическо-атеистические и нигилистическо-революционные идеи, которыми российское светское общество «заболело» в 60–70-х годах XIX века.

«Увлечение» нового преподавателя модной светской философией не прошло мимо внимания руководства – причем в восприятии владыки Макария о. Никанор оказался… распространителем идей неверия, а не их критиком. Более того, в 1861 году вышла работа уже архимандрита Никанора «Описание некоторых сочинений, написанных русскими раскольниками в пользу раскола». И вот результат: автор сочинения получает обвинение в распространении идей раскола, несмотря на то, что данный библиографический труд имел критическую подоплеку, которая и проявилась в цикле статей архимандрита Никанора с обличением раскола в казанском «Православном собеседнике».

Эти недоразумения и обвинения Бровковича чуть ли не в «неправославии» преследовали его вплоть до назначения епископом на Уфимскую кафедру. С другой стороны, именно с этих злословий и начались для архимандрита Никанора долгие годы его трудов на поприще преподавания, ректорства и ученой деятельности в семинариях Риги, Саратова, Витебска, в Казанской духовной академии (с 1868 года).

Подозрения в отношении Никанора понуждали его, с одной стороны, к смирению, с другой – активизировали его стремление к еще более критичному обличению раскола, неверия, нигилизма и формализма в отношении к Церкви. Эти обличительные труды достигли своего расцвета при его ректорстве в Казанской духовной академии, где ему пришлось преподавать основное богословие и догматику. Данные курсы при его преподавании вызывали наибольший интерес у студентов. Здесь они могли слышать прекрасную литературную речь, узнавать о последних достижениях науки и о православном понимании этих достижений.

Помимо основных учебных тем архимандрит Никанор раскрывал и проблемы современной апологетики – соотношение учения о творении мира с эволюционизмом, христианства с либерализмом. Несколько его лекций были специально посвящены развитию в России либерализма как антирелигиозного учения. Вводные же лекции в курс основного богословия бывали всегда о вопросах теории познания в аспекте проблемы постижения сверхчувственного. Однако особенно высоко в научном плане была оценена его работа «Разбор римского учения о видимом (папском) главенстве в церкви, сделанный на основании Св. Писания и предания первых веков христианства до І вселенского собора (включительно)». За нее в 1869 году архимандрит Никанор был удостоен ученой степени доктора богословия.

А 4 июля того же года в Александро-Невской лавре в Петербурге состоялась хиротония (рукоположениие, возведение в сан) архимандрита Никанора во епископа Аксайского, викария Донской епархии. При этом он произнес одну из самых своих знаменательнейших речей, в которой говорится об особом значении исполнения архипастырского долга: «…и в наше время много ли внимания, много ли глубокомыслия нужно, чтобы видеть, что к прежним тяготам епископства присоединились новые! Разве епископ теперь менее ответственен пред Богом и пред людьми? Слово апостола: …Умерщвляю тело мое и порабощаю, да не како иным проповедуя сам неключим буду, – разве не для него сказано? И оно его не пугает? И если б он смежил очи и заснул, разве его не пробуждают бури века, которые ему более, чем кому-либо, воют грозою? Окружающее нас спокойствие нравственного мира только кажущееся. И не надо глядеть далеко во Францию, – наша Русь шире и для бурь просторнее». Именно с этой идеей – противостоять натиску «духа мира сего», духу неверия – епископ Никанор приступает к своему служению на Дону.

Центр Аксайского викарства – город Новочеркасск, где и пребывал епископ Никанор с 1871 до конца 1876 года. В эти годы владыка пишет и издает начатые еще в Казанской духовной академии первые два тома своего философско-апологетического сочинения «Позитивная философия и сверхчувственное бытие». Третий том был издан в 1888 году уже в Одессе, но готовился он в предшествующие годы, судя по всему, и во время пребывания епископа Никанора на Уфимской кафедре.

В своем труде епископ Никанор разбирает современные ему течения философии и показывает, что разумное и опытное познание сверхчувственного (бытия Бога, души) имеет столь же объективный (то есть всеобщий, необходимый и закономерный) характер, как и познание материального мира. Владыка обосновывает это тем, что как духовное, так и материальное бытие в своем существе оказываются некими силами, которые только проявляются по-разному. Сущность же и материальных, и духовных процессов может быть изучена одинаково достоверно. Тем более что сознание есть особая высшая форма чувственности, направленная на познание сущности, смысла и первоначала мироздания.

Книга «Позитивная философия и сверхчувственное бытие» вызвала большой резонанс в интеллектуальных кругах российского общества. Этот труд положительно восприняли и оценили русские религиозные философы, которые в XIX–XX веках, так же как и епископ Никанор, критиковали односторонний рационализм и позитивизм философии XIX века. Среди этих философов – В. Соловьев (которого позже епископ Никанор обличал за проповедь католицизма), К. Леонтьев, В. Несмелов, протоиерей Василий Зеньковский…

…Вечером Прощеного воскресения 1877 года епископ Никанор прибывает в Уфу: возглавлять Уфимскую епархию он будет вплоть до декабря 1883 года. Деятельность его на Уфимской кафедре была плодотворной. При его правлении возводились храмы, было учреждено немало церковно-приходских школ и училищ. В 1879 году, на второй год пребывания епископа Никанора в Уфе, при Уфимской духовной семинарии начинают издаваться «Уфимские епархиальные ведомости». А главное – именно в Уфе в полной мере и раскрывается его талант проповедника.

Однако недоразумения и искушения преследовали владыку и в Уфе. В 1877 и 1881 году в Синод поступают анонимные письма, по сути – доносы на Никанора. Авторы пишут о епископе, что он «самолюбивый и гордый деспот… вспыльчив до невероятности». В этих жалобах упоминаются случаи при поездках архиерея по Уфимской епархии, следствием которых были перемещения священников, а в отдельных вопиющих случаях – и наказания в отношении священнослужителей и старост.

Действительно, владыка Никанор обладал вспыльчивым характером, в чем он сам неоднократно признавался. Но гнев его чаще всего был справедлив и направлялся против нерадения подчиненных, против неправды, против безграмотности и беззакония отдельных священнослужителей – против всего того, что отталкивает людей от Церкви, от Бога. Это прекрасно понимали и в Синоде, где приветствовали деятельность, направленную на нормальное обустройство церковной жизни. А своим «холерическим» характером владыка побуждал к активной деятельности своих подчиненных, как это было и в Казанской академии, и в Уфимской епархии, а с декабря 1883 года – и в Херсонской епархии.

Будучи уже епископом Херсонским и Одесским, владыка Никанор удостаивается в 1886 году звания архиепископа, а с середины 1887-го до 1889 года вызывается для присутствия в Священный синод. В Петербурге он находит разительные перемены, видит наметившуюся тенденцию возвращения части русской интеллигенции к родным православным корням. Здесь владыка оказывается свидетелем того особого почитания, которым народ окружает отца Иоанна Кронштадтского. В 1888 году он пишет: «Поразительнейшее знамение времени – о. Иоанн Кронштадтский. Ведь его ждут принять везде, от подвалов до раззолоченных палат… Его молитвенной помощи ждут и просят не только во всех концах России, но и за границею. И молитвенная помощь его, всегда с его стороны простая, ничего чудесно прямо не обещающая, бывает иногда поразительно-чудесною. Истинно-поразительна, даже чудесна сама вера в     о. Иоанна Кронштадтского всех сословий Петербурга, да и всех концов России. А такой простой, безыскусственный человек, но истинно-верующий в действительность силы Божией, и в наши дни священник. “Чудотворна та икона, – выразился глубокомудрый первосвятитель Российской Церкви, 90-летний старец, – которая сильна возбудить веру в свою чудотворность”. Силу этого глубокомысленного изречения можно применить и к о. Иоанну Кронштадтскому. Да, чудотворец он уже по тому самому, что возбудил крепкую веру в чудотворную силу Божию, содеевающуюся в человеческой немощи и в наши неверные дни».

На эти же последние семь лет жизни владыки Никанора приходится его противостояние  распространению «толстовс­тва» и его активное проповедничество против идей безгосударственности и бесцерковности, характерных для анархического псевдорелигиозного учения графа Толстого. Здесь же, в Одессе, выходят пять томов собрания поучений, бесед и речей владыки Никанора. Многие из помещенных там материалов представляют собой научно-исследовательские статьи, посвященные актуальным духовно-нравственным и общественно-политическим проблемам современного православия.

Именно благодаря проповедям и ученым трудам деятельность владыки Никанора не ограничилась рамками тех духовных учебных заведений и тех епархий, которые он возглавлял. Его проповеди были новшеством для русской православной общественности, поскольку затрагивали весьма злободневные вопросы – систему образования, технический прогресс, русскую литературу, либеральные и революционно-нигилистические идеи, государственное устройство. В своих проповедях и беседах он не просто осуждает негативные явления общественной жизни, но обосновывает, доказывает слушателям вредоносность этих явлений. Это был, несомненно, тот же критическо-аналитический подход, который владыка Никанор применял в своей научной деятельности, которой он занимался до последних дней жизни (неоконченное исследование «О свободе воли»).

Но, что важнее всего, владыка Никанор был истинным ревнителем чистоты веры и большим молитвенником. Никанор был хорошим знатоком церковного пения и всегда особо отмечал хорошо поющий хор. Его богослужения, по свидетельству современников, отличались благолепием и неспешной последовательностью. Таковой же, по свидетельству одного из очевидцев, была и его кончина.

