@au Татьяна ЛИЦКЕВИЧ
@ti «…Уходят в последнюю осень поэты…»
@da 09.11.2011
@topic 7 ноября – 79 лет со дня рождения А. П. Филиппова
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2088


Отложите свои дела в сторону.

Забудьте про политику, ураганы в
 далекой Америке и курсе рубля!

Почитайте стихи любимых поэтов.

Эту статью я решила написать в
 память о моем отце Александре Филиппове – поэте и писателе. Он не пытался
 воспитывать нас, своих детей, поучительными нотациями и воспитательными
 беседами. Просто по-отцовски заботился, любил и оберегал, искренне радовался
 удачам и поддерживал в трудную минуту. Мы всегда чувствовали его любовь, заботу
 и поддержку.

Все самое интересное и
 незабываемое в моей жизни связано с папой. Любовь к родной земле он пробуждал
 во мне и моих детях не по книжкам, а путешествуя с нами по красивым местам
 Башкирии.

Еще когда я училась в школе, мы
 втроем – мама, папа и я – сплавлялись по реке Белой. Свое путешествие мы начали
 с полета на маленьком вертолете, который доставил нас к месту отплытия. Наша
 поездка была такой увлекательной, что разве только роман Джерома К. Джерома
 «Трое в лодке, не считая собаки» мог бы соперничать с историей о нашем
 путешествии. С большими приключениями доплыли мы до Каповой пещеры. Там отец
 познакомил нас с профессором Отто Николаевичем Бадером, известным ученым и
 археологом, открывшим наскальные рисунки Каповой пещеры и сделавшим ее
 знаменитой на весь мир.

Очень запомнился мне Коктебель –
 колыбель тишины и уюта для писателей, поэтов, артистов и художников. Помню, как
 я бегала по пляжу, выискивая очередную звезду экрана. Это удивительное место,
 где редкие самоцветные камни можно встретить повсюду – сердолики, агаты,
 кварцы, халцедоны, целые пляжи из драгоценных камней. Здесь в гостях у
 Максимилиана Волошина часто отдыхали Марина Цветаева и Сергей Эфрон. Этот
 заповедный уголок стал излюбленным местом отдыха писателей бывшего СССР. Здесь
 в Доме творчества, у горы Кара-Даг с профилем Волошина, создавались лирические
 стихи папы.



Коктебель

В небе лодка золотая –

Половиночка луны,

Отражаясь, залетает

На возвышенность волны.

Здесь не пашут, не копают

И не сеют, не куют.

Здесь на лето покупают

Литераторы уют.



Что ж, литературу делай,

Не умеешь, так халтурь…

Но запомни: парус белый,

Как и прежде, просит бурь.

1971 год



Часто осенью мы всей семьей
 ходили по грибы. В один из таких походов возвращались домой с пустыми
 рюкзаками, нашли только несколько сыроежек. Набрели на старую заброшенную
 ферму. Там одиноко стоял деревянный колодец. Я заглянула туда, а там полно
 опят. Но как их достать? Тогда папа решил: «Держите меня за брюки крепко, я
 наклонюсь, насколько смогу, и все опята наши!» Мама и мы с братом с ужасом
 посмотрели в глубь колодца. Там было сыро и холодно. Но папа был смельчак и
 любил приключения, и нам пришлось держать его за рубашку и ремень, а он собирал
 грибы. Мы заполнили все рюкзаки, а опята не кончались. Тогда в дело пошла
 отцовская майка и даже мамин платок.

Но более всего нас удивлял папа,
 когда доставал со дна моря раковины рапаны. Заплыв в море так далеко от берега,
 что его почти не было видно, он нырял за ними на глубину. В один из таких
 заплывов он задержался на глубине так долго, что у нас на берегу началась
 паника. Когда мы с братом ревели от страха за него, он дергал нас за носы и
 смеясь говорил: «С вашим отцом никогда ничего не случится!»

Недавно папа рассказал мне такую
 историю. Ее начало уходит в далекие военные годы, когда в село Юмагузино пришел
 эшелон с эвакуированными из Москвы. В каждый дом поселили по семье. К папиным
 родителям, моим бабушке и дедушке, поселили семью с маленьким сыном. По утрам
 ему варили манную кашу и угощали тогда еще десятилетнего мальчика Сашу
 Филиппова. Папе настолько понравилась эта еда, что он думал – вот вырасту,
 стану богатым и каждый день буду есть манную кашу. Война подходила к концу.
 Москвичи вернулись домой в Москву, оставив свой адрес, который с годами
 затерялся. Папе запомнилась только улица с громким названием – проспект
 Горького.

Прошли годы. Папа стал известным
 поэтом в Башкирии и был избран делегатом на московский съезд писателей СССР. Их
 разместили в гостинице «Россия». Однажды вечером они сидели с мамой, пили чай с
 пирожными и любовались Красной площадью из окна своего гостиничного номера.
 Папу переполняла гордость за то, что он, простой деревенский паренек из крестьянской
 семьи, пасший в военные годы колхозный табун, сейчас в Москве, делегат съезда
 писателей СССР. Кому рассказать, не поверят! И вдруг пришла мысль о далеких
 военных годах и эвакуированных москвичах. Живы ли? Помнят ли? Как их найти?
 Обратился в кремлевскую справочную службу: «Найдите такую-то семью, адреса не
 помню, телефона не знаю. Знаю лишь фамилию – Шайкевич – и название улицы».
 Через десять минут звонок. Нашли: фамилия-то редкая. Только улица другая –
 наверное, сменили место жительства. Дали номер телефона. Папа не раздумывая
 позвонил: «Я Александр Филиппов, поэт из Башкирии, сейчас в Москве, на съезде
 писателей. Вспомните Юмагузино, начало войны…» И вдруг крик в трубку: «Шура?
 Это ты?! Немедленно бросай все – и к нам!» Папа ответил, что, мол, уже поздно,
 двенадцатый час ночи, неудобно. «Нет, сейчас! Ждем вас!» Так через много лет
 состоялась эта встреча. После этого они часто созванивались и встречались.

Его любимым хобби была кулинария.
 Ведь поварское искусство – это тоже фантазия души. Правда, после его
 «творчества» на кухне нам с мамой приходилось долго отмывать плиту, пол и
 стены. Зато как были вкусны его пельмешки, бешбармак и жареный гусь с яблоками!

Мне часто вспоминаются папины
 слова «Я хочу лететь, как ветер». Так мог мечтать только настоящий поэт.

Новая Россия! Прошло время
 бескорыстных романтиков, энтузиастов и новаторов. Настало время власти денег,
 бизнеса, жестоких условий для выживания. Но если мы чаще будем брать в руки
 томик стихов поэта, то тонкая энергия его творчества не уйдет в никуда, а
 отложит светлый отпечаток в сознании моих земляков. И девиз газеты «Истоки»,
 которой два десятка лет руководил отец, – «Сейте разумное, доброе, вечное» –
 претворится в жизнь: мы станем добрее, человечнее и счастливее.

Помните моего папу, читая его
 удивительные стихи…









ПРОШЛЫМ ЛЕТОМ В «ИСТОКАХ»



Николай АНТОНОВ



Последний раз я видел Александра
 Павловича прошлым летом – когда приезжал в отпуск в Уфу. Мне нужен был совет по
 какому-то делу, я попросился к нему, он сразу же сказал: заходи. Он вообще
 всегда был отзывчив на просьбы. Но – вернусь к той последней встрече.

Мы сидели почему-то не в его
 кабинете главного редактора, а в комнате рядом, пили чай… Но больше
 разговаривали. Он расспрашивал меня о жизни в Москве. Я рассказывал все как
 есть. Он ободрял. Говорил, что и у него в жизни возникала потребность
 перебраться в столицу, но разные причины помешали этому. Переезжать, сказал,
 лучше в молодом возрасте – тогда адаптация проходит безболезненнее.

Расспрашивал, что я нового
 написал, как вообще работается, пишется ли? Сам он никогда не ждал вдохновения,
 но вызывал его «холостой» работой. «Напишешь стихотворение, второе, третье, –
 говаривал он, – смотришь: вдохновение пришло, включилось. Тогда уже пишешь не
 для разминки, не для разгона. Тогда уже рождается нечто достойное». У него была
 своя «кухня», своя литмастерская, но он охотно делился своими «рецептами»,
 своими методами.

Один пример я уже привел. Вот
 второй: «Талант пишет не только хорошо, но и много». Сам мэтр следовал своему
 правилу всю жизнь. Будучи руководителем русской секции в Союзе писателей РБ,
 главным редактором республиканской газеты «Истоки», он не имел много свободного
 времени, поэтому писал в основном в отпуске, для чего специально уезжал в свое
 любимое Переделкино. Оттуда поэт привозил не подборку стихотворений, не цикл,
 но целый сборник стихов, практически готовую книгу. Кто еще может похвастать
 такой продуктивностью и «шахтерским» трудолюбием в поэтической работе? Поистине
 «в грамм добыча, в год труды».

Все его «рецепты» были проверены
 им самим, и это «рецепты» Мастера: поэт Александр Филиппов виртуозно владел
 стихом, о чем свидетельствует все его обильное поэтическое наследие.

Главный редактор А. Филиппов тоже
 способствовал молодым – печатал в своей газете «Истоки» даже начинающих
 авторов. Понятное дело, что это происходило лишь в том случае, если их творения
 были достойны публикации. Но какой же это был огромный стимул (знаю по себе) –
 увидеть свое произведение напечатанным!

Таким образом Александр Павлович
 открыл не одно достойное литературное или журналистское имя. Более того, многим
 он помог состояться не только как авторам. Ваш покорный слуга – один из них.
 Долгое время, 11 лет, я шел совсем по другой стезе – преподавал математику в
 школе. Неизвестно, как сложилась бы дальнейшая моя жизнь, если бы не Александр
 Павлович. По первым же публикациям он пригласил меня в штат. На то время у меня
 было напечатано лишь несколько стихотворений и рассказов да пара статей в
 «Советской Башкирии» и «Известиях Башкортостана». Я сомневался, ведь можно было
 совмещать и дальше работу и хобби, но он убедил меня сделать любимое занятие
 любимой работой. О сделанном выборе мне ни тогда, ни потом не пришлось пожалеть
 ни разу – напротив, мои литературные и журналистские дела резко пошли в гору.
 Мало того, журналистикой я до сих пор зарабатываю на жизнь, хотя с того времени
 прошло уже 20 лет.

Вместе с тем Александр Павлович
 всегда знал, что я больше принадлежу литературе, нежели журналистике. И, когда
 у меня появилась возможность перехода в «Бельские просторы», он отпустил меня
 сразу. В «Бельских просторах» к моим газетным знакомствам добавились
 журнальные. Благодаря журналу я узнал практически всех прозаиков республики и
 даже обрел среди них друзей. На моем счету есть и новые литературные имена –
 те, которые открыл я. То есть от перехода в журналистику и литературу выиграл
 не один я.

Я не случайно рассказываю о себе
 так много: на моем примере видно, какую пользу принес Александр Пав­лович
 литературе и журналистике, привлекая к штатной работе новых авторов. Да что там
 говорить: практически весь журналистский штат «Истоков» всегда был составлен из
 работников, прежде трудившихся в другой сфере. Но была ли газета от этого хуже
 иных? Ничуть! Скорее даже напротив. И это заслуга опять же его – Александра
 Павловича. Так что он «крестный отец» многих и многих литераторов и журналистов
 республики, всех нас он выдернул из «любителей» в «профессионалы».

«Благословил» меня Александр
 Павлович и на переезд в Москву. Предупредил, что будет трудно. Мне пригодились
 уфимские навыки, журналистские, литераторские, – то, что я приобрел в Уфе
 благодаря Александру Павловичу.

Он всегда был готов помочь и
 просто как товарищ. Помнится, в мой первый приезд в Москву мне негде было
 остановиться на ночь. Тогда Александр Павлович позвонил своему московскому
 другу – и тот устроил меня на ночлег в общежитии Литературного института. Нам с
 семьей отвели целую комнату.

По-товарищески Александр Павлович
 помогал всем чем мог. От него я, например, знаю, что однажды ему даже пришлось
 чуть ли не написать весь сценарий за сына своего хорошего знакомого, чтобы тот
 прошел боле чем жесткий конкурсный отбор во ВГИК, поступить в который сложно не
 только по этой причине. Благодаря помощи «сценариста» Филиппова парень
 поступил, выучился и вот уже который год трудится как режиссер на благо
 республики.

Историю эту я помнил и в тот свой
 приезд в Уфу, когда мы с Александром Павловичем пили чай в редакции «Истоков».
 Тогда я не знал, что вижу его в последний раз. Так повелось давно, что даже
 дорогими нашему сердцу людьми мы не слишком дорожим при их жизни. Я полагал,
 что увижу его снова уже в следующий свой приезд. Однако, приехав, не застал его
 на работе. А потом у меня, как и у других, высшие силы навсегда отняли
 возможность увидеть поэта и журналиста еще хотя бы на минутку.

Стихи давались ему легко и
 просто. Многие из них войдут в историю литературы республики, а некоторые – и в
 литературные анналы России. Не зря ему присвоили звание народного поэта
 Башкирии. Он сам знал свой размах и свое место в литературе. Оно навсегда
 останется за ним. Я это понял тогда и там – прошлым летом в «Истоках», когда я
 видел его в последний раз.



P.S. Текст я показал поэту
 Валентину Сорокину, нашему земляку, живущему в Москве, большому другу
 Александра Павловича. Он сказал, что будет рад, если это «родное слово»
 прозвучит в газете «Истоки» и от его имени, – он тоже помнит и всегда будет
 хранить память о замечательном человеке Александре Павловиче Филиппове.







ЗЕМЛЯНИН

Александр ФИЛИППОВ (ЛЕОНИДОВ)



…До сих пор помню я свой страх и
 зуд в пальцах: дали рецензировать вышедший сборник А. П. Филиппова «Белая
 верба». Как можно? Что путного могу сказать я, еще студент, о человеке его
 уровня? И отказаться нельзя: нужно было для какой-то премии, там в качестве
 условия – несколько критических обзоров. Один и поручили мне. Времена стояли
 страшные: 90-е годы! Литкритика и литературоведение были похожи на человека,
 контуженного и оглушенного. Они ничего не соображали и ничего сами уже не
 предпринимали.

Часто критик и литературовед
 брались за перо, только когда их специально, по конкретному поводу, просили. Но
 я ведь не критик и не литературовед! Что я напишу? Начну хвалить – скажут,
 молодой примазывается к славе. А о том, чтобы критиковать, я и помыслить не
 мог! Филиппов ведь уже тогда фактически был народным поэтом, именно так и
 воспринимался, как высота необозримая, хотя официальный статус «догнал» его
 позднее.

Я в итоге написал около двух
 страниц, тесно привязанных к аллюзиям и паллиативам текстов великого автора, и
 отдал в редакцию – кажется, тогдашней «Советской Башкирии». Обзор мой вышел и
 даже чему-то там помог, но мне до сих пор неудобно: а вдруг я что-то упустил
 или не отметил чего-то важного? А сам Александр Павлович был очень доволен
 обзором и долго меня благодарил. Это было свойство его удивительной
 деликатности: даже маловажные услуги он всегда оценивал так, будто для него
 сделали что-то очень большое. Быть благодарным человеком и в то же время не
 помнящим зла – это было в его природе. Ему вся Уфа была другом, и во всем мире
 жили только друзья. Таким был мир Александра Павловича!

Вспоминается, как мы с ним вместе
 поехали на семинар по прозе в Стерлитамак – в 2002-м или 2003-м. Оба мы
 выступили рецензентами одного начинающего романиста, создавшего, видимо, на
 основе личной биографии интересный, но любительский, кустарный роман о
 золотоискателях.

Мы жили с Филипповым в одном
 номере в гостиничном корпусе, и оба – и я, младший рецензент, и романист – были
 восторженными его слушателями. Какой великолепный это был рассказчик! Даже
 незамысловатая история в его устах преображалась в былинный сказ, манила и
 звала за собой. Но в основном его истории были замысловатыми, захватывающими.

Говорил он очень ярко – воркующим
 протяжным басом, как иные священно­служители, слово выходило с оттяжкой, с
 иронической подкладкой, то ли шутя, то ли всерьез.

Вот он повествовал о советских
 временах – когда в Союз писателей прибыла подвижная лавка, образовав давку
 страждущих покупателей, мечтавших приобрести шапку из престижных мехов. А потом
 вдруг переходил к своей поездке во Вьетнам, где посещал музей зверств
 американской военщины.

– Вернулся в Уфу, написал очерк…
 Так в обкоме его запретили! Говорят, что американцы не могли ставить опыты на
 детях, они же не фашисты… Я им говорю – своими глазами видел! А они снова за
 свое – не может этого быть, не печатайте…

Палыч объединял нас не только
 своим безусловным авторитетом, не только по-отцовски, но и как старший брат.
 Собирая нас, возвращал нам и смысл, и цель в жизни. Скольких из моего поколения
 сделал людьми, уважаемыми членами общества? Он не вел таких подсчетов. Он
 просто и буднично, по-бытовому, жил спасением других…

Позже, уже в «нулевых», он
 частенько бывал в моем кабинете в Союзе писателей, и я всегда старался усадить
 его в самое мягкое кресло, налить чай или кофе, как-то отплатить мелким добром
 за его великое добро. Но он садился на простой стул и, что интересно, никогда
 не интересовался маркой чая, кофе, как бы изначально готовый пить напиток любой
 цены. Я знавал многих начальников: сколь они щепетильны к своим продуктам!
 Сколь много внимания они уделяют качеству угощения, ставя жесткие рамки –
 дешевле какой цены не брать ничего ни в коем случае!

Эти – успели забронзоветь. А
 Филиппов – не успел и не собирался. Удивительно скромный в еде, одежде, вкусе,
 привычках, этот человек с колоссальными возможностями, казалось бы, даже не
 догадывался о них. Но это только казалось. Он прозревал куда глубже всех нас
 любой вопрос, в том числе и вопрос о своих возможностях. Но… Есть такая
 бардовская строка об ушедшем на войну отце: «…И пылится в архивах бронь, не
 использованная тобой».

Филиппов не использовал свою
 «социальную бронь»: с потрясающей своей иронией он как бы подложил ее под
 чайную чашку: мол, есть и есть, можно столешницу не портить…



Большое видится на расстоянии

Будь на его месте другой человек
 – кто знает, не добавилось бы в России в полку олигархов? Но мочь – не значит
 стремиться. Филиппов мог многое, но стремился только к светлому. И слава богу!
 Олигархов полным-полно, а народный поэт Филиппов был и навсегда останется
 одним. Именно таким, каким мы его запомнили: могучим, знаменитым, сильным,
 несгибаемым, скромным, добрым, человечным.

Говорят, что от власти и
 возможностей кружится голова. Да, если голова слабая. Но Александр Филиппов все
 в жизни видел, все испробовал на излом и всему знал цену. Его голова не
 кружилась от успехов. И неудачи не ввергали его в уныние. Ровный характер,
 твердая воля, мир – в руке, но рука – мягкая, не калечит ухваченного мира…

Когда-то чувашский поэт В. Тургай
 прочитал в газете «Советская Чувашия» указ президента о присвоении ему звания
 народного поэта. В смятении и растерянности от такого сюрприза Тургай бросился
 звонить в Уфу, Мустаю Кариму.

– Мустафа Сафич, что же теперь
 делать? Как себя вести?

– А ты веди себя так, как будто
 ничего не произошло…

Филиппов и сам знал, что
 настоящий поэт принимает указ о своем «народном» звании так, как будто ничего
 не случилось. «Спасибо, что заметили», – и дальше за дела. Мустай Карим и
 Александр Филиппов – два титана поэзии Башкортостана, на башкирском и русском
 языках выковали нетленную поэтическую славу республики. И в истории, и в памяти
 народной эти имена неразделимы.

Но вместе с тем – какая простота!
 Узнав, что я переписываюсь с семьей Якова Ухсая, великого чувашского поэта и
 общественного деятеля, Филиппов как-то полусмущенно попросил: «Тогда ты перешли
 им вот это стихотворение…»



Я в гостях сегодня у Ухсая,

Понимая родственность сердец,

Мы сидим и медленно кусаем

Кислый и последний огурец…



Дело было давно – Ухсай уже
 гремел на весь СССР, а Филиппов был еще молодым, мало кому известным поэтом.
 Приехал, как он сам рассказывал, в Чебоксары вместо кого-то и сразу подружился…
 С кем?! Ведь это все равно что написать – «запросто сошелся с Лермонтовым». Это
 показалось бы шуткой, если бы не было правдой. А правда в том, что великие –
 они тоже люди.



Все говорят, что вышли из народа; а он-то никуда не
 выходил!

«Народность» – для кого-то
 комплимент. Филиппов же был настолько народен, что оказывался народным порой
 вопреки даже собственному желанию. Это не поза была, не маска, не имидж –
 подлинная натура.

Александр Павлович был большим
 другом моего дяди, ныне тоже, увы, покойного Александра Бакулина. Александр
 Степанович, простой заводской рабочий, был человеком старого мира, большим
 любителем поэзии. Помню, в его тертой «Ниве» всегда лежали несколько книжечек
 современных поэтов, и обязательно – Александра Павловича…

С Филипповым Бакулин сошелся на
 дачно-садоводческой почве. Филиппов был прекрасный если не садовод, то уж точно
 дачник, любил природу, умел наслаждаться свежестью трав и древ. Бакулин тоже
 чувствовал природу тонко, по-аксаковски, и многое Александр Павлович у него как
 у яркого представителя простого народа черпал по части образов и эстетических
 символов.

Казалось бы, как – народный поэт
 и заводской механик? Но Александр Павлович никогда в общении не давал
 чувствовать собеседнику своего превосходства. Посмотришь на беседующих
 Филиппова и Бакулина – ну ни дать ни взять два простых, кряжистых, осанистых
 деревенских мужика! И не скажешь, что Филиппов уже объехал полсвета, уже
 возглавлял парторганизацию Союза писателей и Литфонд, уже давно ездит на
 советской мечте – белой «Волге»…

В те времена богато жили не
 спекулянты, а ученые, артисты, писатели. Книжные гонорары – да, позволяли им
 приобрести автомобиль высшего престижа. Но честный и светлый источник хороших
 заработков не мог испортить человека так, как портят нынешние мутные источники
 современных автопрестижников…

Александр Павлович не был аскетом
 или затворником. Он любил и умел жить, наслаждаться жизнью, но при этом
 удивительным образом оставался скромным человеком. Скромность его была не в
 том, чтобы нисходить к каждому малому человечку, а в том, чтобы уметь поднять
 малого человечка до своей высоты.

Именно так и чувствовали люди: не
 он в общении пригибается – мы растем. После беседы с Филипповым человек
 чувствовал себя так, как будто его серьезно повысили по службе. Даже у
 подавленных и униженных жизнью людей после общения с ним пробуждалось
 человеческое достоинство, самосознание, вырастали крылья.

Он был словно аристократом
 старомосковской Руси. Той самой, в которой можно было (и никого это не
 удивляло) быть сразу и князем, и мужиком. Это и была «симфония властей» – народ
 и власть в одном лице. Потому что Филиппов был, безусловно, средоточием
 народного образа русского добропорядочного мужчины. Но был, столь же
 безусловно, и ярким представителем духовной, социальной и властной элиты.

Это про него сказано: «остался
 прост, беседуя с царями». И множество людей, от мала до велика, звали его
 просто Палыч: и фамильярно, и почтительно одновременно. Ведь Палыч – это
 отчество. Отчеством в России чествуют только очень больших и значимых людей. Но
 как по-домашнему, по-родному это звучит, вслушайтесь: не Павлович, а Палыч!



Вошел я к классику, как к соседу…

Первая моя творческая встреча с
 Александром Павловичем произошла в 1992 году. Это была встреча пишущего
 студента и именитого поэта. Но – не было никакой дистанции. И если бы не
 Александр Павлович – скажу честно – я не смог бы поверить в свои силы.

Он воспринял мои школьные
 тетрадки с корявым почерком, мои рукописные повести так, как будто держал в
 руках полноценные, уже изданные книги. И разговаривал со мной, юнцом, как с
 полновесным коллегой, удивляясь почти полному совпадению наших имен (он –
 Александр Павлович Филиппов, я – Александр Леонидович Филиппов), подшучивая,
 обаятельно – как только он один умел – улыбаясь, выражая симпатию к коллеге по
 перу.

Конечно, он не мог опубликовать
 мои многотетрадные ученические фантазии в своей газете. Другой бы так и сказал
 – не могу, не мой жанр. И все. А он долго и очень изысканно, я бы сказал,
 смущенно (он не любил отказывать даже незначительным людям) объяснял, что такое
 формат газеты, почему он не может сделать такую публикацию…

Этот наш разговор я воспринял как
 свое крещение в литературе. Я вошел никому не известным писарем, а вышел –
 членом писательского цеха. Столько уважения было в Филиппове к моему труду, к
 моему мнению, к моей авторской позиции. Он окрылил меня поддержкой, дал мне направление
 и ориентир, позволил почувствовать себя нужным. И конечно, предложил
 печататься!

Первой моей статьей стала статья
 о Лосевском обществе (имени философа А. Лосева), действовавшем в БашГУ в те
 годы. Помню, что Филиппов был приятно удивлен, когда я принес этот уже, в
 сущности, серьезный журналистский материал. И честно признался, что думал: вот,
 юноша принесет что-нибудь о любимом учителе или фенологическую заметку, а тут –
 настоящий новостной репортаж с анализом…

С этой публикации и началась моя
 работа у Александра Павловича Филиппова.

Мою первую повесть «Об императоре
 и вечности» он, щадя мой студенческий бюджет, силами редакции перепечатал с
 тетрадной рукописи. Повесть вышла в «Истоках» в приснопамятном октябре 1993
 года.

Далее я публиковался много раз,
 издал несколько своих повестей и документальных расследований, мотаясь по
 адресам постоянно «кочевавшей» редакции. И в те времена, когда редакция
 «Истоков» снимала комнату в здании нынешнего Национального музея РБ. И в те
 времена, когда «Истоки» переселили в комнатку под часами – в башне курантов на
 Центральном рынке. И в те времена, когда «Истоки» бытовали в комнате общежития,
 в бесшабашной студенческой среде на остановке «Аграрный университет»…

Я приезжал с материалами, сперва
 рукописными, затем напечатанными на «Ятрани» (была такая электрическая печатная
 машинка, вошедшая в оборот с начала 80-х), наконец – на скрипучем матричном
 принтере.

Это было страшное время – 90-е
 годы. Они удивительным образом, замарав всех, не замарали Александра Павловича.
 Он умудрялся быть в гуще жизни – мерзкой жизни – и при этом не испачкаться об нее…







ЗАЩИТНИК ИСТИНЫ

Кристина АНДРИАНОВА



Поэт. Писатель. Сценарист.
 Общественный деятель…

У каждого человека своя память о
 других.

Для меня первая мысль, связанная
 с именем Александра Павловича Филиппова, – газета «Истоки». В «Истоках» вышла
 моя первая республиканская поэтическая подборка «Песня о Белебее». Десять
 стихотворений десятиклассницы из провинции. Были, конечно, отдельные стихи в
 «Бельских просторах», – но целая десятка стала настоящим творческим подарком к
 17-летию.

Личная встреча с Филипповым
 состоялась летом 2005 года. Уже не десятиклассница – выпускница школы, я
 поступала на факультет башкирской филологии и журналистики. Александр Павлович
 написал мне представление – положительную характеристику – как молодому автору
 газеты. Не посмотрел, что мы были почти незнакомы. Согласитесь, не каждый
 уфимский редактор мог бы взять на себя такую смелость.

А Филиппов – взял.

Словно знал, что начнется наше
 активное сотрудничество. Потому что в «Истоки» пошли не только стихи, но и
 статьи, рассказы. Здесь мне открылся широкий простор для творчества, здесь
 начался новый этап оттачивания литературного мастерства.

Мы нечасто виделись с Александром
 Павловичем. Но встречи, которые случались, оставались в памяти надолго. Была в
 нем какая-то неведомая «тихая энергия», какая-то внутренняя мудрость и
 умеренность. Он слушал с большим вниманием, говорил прямо, стройно, даже как-то
 напевно – и в этом угадывалась удивительная цельность характера. Был в этом
 синтез исконно русского и умиротворенно-восточного… Что, наверное, и подкупало.

При встрече Александр Павлович
 всегда интересовался моими делами, новыми стихами, мыслями о книге, защите
 диплома, работе по специальности… Казалось бы: да многие на белом свете говорят
 о том о сем, просто потому что «надо что-то спросить», – но у Филиппова в
 словах читалась искренность. Душевность. Сердечность. Чистосердечность.

Поэтому неудивительно, что в
 «Истоках» были и есть самые честные мысли вслух по наболевшим проблемам, умная,
 дельная критика различных общественных процессов, необычные взгляды на события
 и ситуации, «нестроевые» точки зрения. Конечно, случается, что материал
 материалу рознь, – но в большинстве своем команда Александра Павловича смогла
 объединить на страницах газеты ярких и талантливых ученых, литераторов,
 искусствоведов, публицистов.

Сегодня газета «Истоки» – важная
 для культуры Башкортостана артерия, без которой нельзя представить духовную
 жизнь республики. Газета возникла в далеком и гибельном 1991 году как ответ
 происходящему, как защита подлинной нравственности. Неслучайно название ее
 имеет общий древний корень с «истиной» и «историей». И не случайно, наверное,
 имя ее первого редактора означает «защитник людей». Защитник настоящих истоков
 Отечес­тва, защитник Истины…

Таким Александра Павловича я и
 запомнила. Таким он в памяти и останется. Думаю, не только для меня, но и для
 многих своих друзей, знакомых и просто единомышленников.







ПАМЯТЬ СВЕТЛА

Борис ПОПОВ



…В 1954 году, учась на первом
 курсе истфака, я познакомился со студентами 3 курса литфака БГПИ Сашей
 Филипповым, Рамилем Хакимовым и Женей Соболевым. Я тогда был популярен в
 молодежной среде как доморощенный конферансье. Мы собрались втроем, чтобы
 подумать, как по-новому организовать студенческие вечера. Правда, мы поговорили
 раз-другой, но так ничего и не придумали. Одни ребята писали, я конферировал…
 Но дружбу сохранили. Они окончили филфак, а я застрял в БГПИ до его
 преобразования в БашГУ.

В 1962 году я окончил университет
 и стал работать в Уфимском библиотечном техникуме. И тут ожила старая дружба.
 Саша тогда руководил русской секцией Союза писателей БАССР. Я его отыскал в
 старом здании Совмина и пригласил к нам в техникум на встречу с учащимися.

Тогда в техникум пришли Саша
 Филиппов, Рамиль Хакимов и Мадриль Гафуров. Они читали свои стихи. Стихи
 Александра Филиппова мне всегда очень нравились: в них была неординарность и
 народность, в них был «русский дух, там Русью пахло» – но была и современность,
 и интернациональность.

Рамиль Хакимов умер рано. Женя
 Соболев куда-то уехал из Уфы, а с Сашей я изредка встречался. Однажды я шел в
 Дом печати. Поднимаюсь на крыльцо, слышу: «Борис!» Меня окликает из «Волги»
 Саша: «Ты почему в газету не пишешь?» – «Что за газета?» – спрашиваю. «Истоки»,
 – отвечает Саша.

И я стал писать в «Истоки» – и
 когда редакция находилась в «домике под шляпкой», как я называл этот дом на ул.
 Коммунистической, и когда находилась на Айской, и когда она наконец прижилась
 на Комсомольской. Хотя я не поэт, но именно в «Истоках» была напечатана моя
 сатирическая поэма «Ямщики». Приходя в редакцию, я обязательно заходил к Саше:
 нам было о чем поговорить. В редакции я снова встретился с Женей Соболевым, от
 Саши позже узнал о смерти Соболева. Мир тесен: там же, в редакции «Истоков», я
 встретился с бывшим военным врачом Давидом Пельцем, учившимся до войны в
 мединституте у моего отца.

…С легкой руки Саши через
 «Истоки» прошел не один десяток моих статей. Даже когда я после инсульта
 оказался в Тюмени. Когда я немного «отошел», позвонил Саше и снова услышал:
 «Пиши, Борис, пиши!»

Да будет светла его память…











