@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti А в нарушителях – все те же...
@da 02.05.2012
@topic Есть проблема
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2581


Существует заблуждение, что травмоопасными являются лишь некоторые виды производств. На самом деле никто не застрахован от этой беды, даже журналисты. Казалось бы, чего там опасного – ручка и блокнот. Ан нет, ведь иной раз приходится не только статейки писать, но и по доброте душевной лампочку вкрутить в кабинете какой-нибудь симпатичной секретарши или подвинуть мебель с одного места на другое. Так и случилось: переносили стол нашего корреспондента, и ведь нужно же было этому безобидному предмету развалиться на части и при этом огреть меня увесистой столешницей. Тут и вспоминаешь плакаты по технике безопасности в духе «Не забудь надеть каску!».

Но если в журналистике такие случаи довольно редки и обсуждаются только в виде баек за чайком, то в других сферах жизнедеятельности ситуация выглядит не столь весело. В преддверии Всемирного дня охраны труда (который отмечается 28 апреля) в Доме Правительства как раз и рассматривали вопросы производственного травматизма, состояния условий труда на предприятиях и организациях, а также профессиональной заболеваемости.

Не перебирая ворох цифр из официальной статистики, скажем только, что обстановка не радужная. В последние два года наблюдается рост случаев травматизма, и даже со смертельным исходом. В прошлом году таким образом в нашей республике тяжелые травмы получили 213 человек, еще 87 от полученных травм погибло. Самыми травмоопасными оказались организации обрабатывающих производств, сельского хозяйства, строительства, транспорта и связи.

Печально, но причины несчастных случаев из года в год остаются одними и теми же. Как правило, всему виной халатность и неграмотность должностных лиц и работников.

Условия труда на многих предприятиях и производствах также оставляют желать лучшего. Что особенно удивляет, ежегодно на подобных заседаниях в отчетах звучат одни и те же названия преприятий-нарушителей, одни и те же виды нарушений. Если бы я взял свою прошлогоднюю статью по этой теме и опубликовал в этом году – разницы никто бы и не заметил. Но почему так происходит? Ведь имеется же и масса других предприятий, на которых зафиксированы вопиющие случаи нарушений в сфере охраны труда. Видимо, кто-то просто не хочет обострять отношения.

Отметив этот момент, заместитель премьер-министра Правительства РБ Фидус Ямалтдинов далее справедливо заметил, что по сравнению с прошлыми годами нарушений выявлено меньше. В 2007 году было зафиксировано 17 тысяч нарушений, а в 2011 году – всего 7 тысяч. Но ведь при этом жизнь показывает, что ничего не изменилось в лучшую сторону, наоборот – ситуация ухудшается. В свою очередь заместитель руководителя Госинспекции труда в РБ Владимир Гребенников признал, что в этом есть их недоработки. Но связано это с тем, что большую часть времени инспекторам приходится работать с обращениями граждан, коими они буквально завалены. Поэтому плановых проверок, превентивных мероприятий проводится все меньше и меньше. Зачастую инспекторы работают с жалобами одних и тех же граждан, вместо того чтобы заниматься реальной работой.

Так или иначе, сколько бы проверок ни проводилось и сколько бы штрафов ни налагалось, картина остается прежней. Прямо «день сурка» какой-то. Коли работодатели не хотят приводить условия труда в порядок и им проще отплатиться штрафом, то, видимо, нужны иные меры. Известно, что промышленные предприятия находятся в собственности тех или иных лиц, поэтому остается только одна действенная мера – решением суда приостановить деятельность до устранения выявленных нарушений. Простой обходится предприятию слишком дорого, поэтому можно надеяться, что недобросовестные работодатели наведут у себя порядок в соответствии с законом. А то ведь и кошелек может пострадать.