@au Светлана САБИРОВА
@ti А самовар-то кутузовский…
@da 04.07.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2831




В музей библиотеки № 17 принесли новый экспонат. Уфимец В. Добролюбов, доцент УГАТУ, побывав в городе своей юности Ижевске на встрече с однокурсниками, в одном из антикварных магазинов города приобрел понравившийся ему оригинальный, старенький и чудной самоварчик.

Он хотел порадовать этим подарком сотрудников музея и юных читателей, и это ему удалось. Совершая покупку, Владимир Иванович и не догадывался, какое открытие сделаем мы в своем музее. Ведь этот самовар – точная миниатюрная копия походного самовара Михаила Илларионовича Кутузова. Как это кстати в год 200-летия исторического сражения под Бородино! Самовар стал украшением панорамной выставки о героях Отечественной войны 1812 г. в нашей библиотеке.



