@au Беседовала Нина ЖИЛЕНКО
@ti А хорошо спеть песню облакам!
@da 21.12.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2190
Вручая Артуру Каипкулову диплом лауреата II Международного конкурса музыкантов-исполнителей имени Загира Исмагилова, председатель жюри народный артист России, президент Международного конкурса имени Зары Долухановой («Янтарный соловей»), почетный профессор Лондонской музыкальной академии Валерий Алиев сказал, обращаясь к залу: «Вот настоящая звезда театра!» Такой эмоциональный довесок к лауреатскому диплому – хороший стимул для молодого солиста уфимской оперы. Артур – один из тех, с кем связывают ближайшее будущее оперного искусства республики, кого называют надеждой театра. И он старается оправдать чаяния специалистов и меломанов. В заключительном гала-концерте конкурса на сцене Башкирского государственного театра оперы и балета в сопровождении симфонического оркестра под управлением Артема Макарова он исполнил арию Ивана Сусанина из оперы Михаила Глинки. Спел так, что зал взорвался аплодисментами.

Артур Каипкулов – выпускник УГАИ, воспитанник народного артиста России Салавата Аскарова. Уже первые сценические работы его вызвали интерес, и мне давно хотелось написать о талантливом начинающем певце. После исмагиловского конкурса я поняла, что просто обязана рассказать читателям об Артуре Каипкулове. И вот мы сидим в бельэтажном фойе театра, притихшем в ожидании вечерней публики, и беседуем. После первых вопросов скованность исчезла, Артур увлекся рассказом. И совершенно очевидно, что это искренний молодой человек, открытый, добрый, с романтическим настроем, пытливый, страстно желающий добиться вершин в своей профессии.

– Артур, какие цели ты ставил перед собой, идя на конкурс имени Исмагилова? Удовлетворен результатами или разочарован?

– К этому конкурсу я готовился давно. Участвовал в Первом исмагиловском, но тогда не все получилось. Был «маленьким»: учился на втором курсе, не было ни опыта, ни мастерства. В этот раз цели и задачи ставил более серьезные, тщательно готовился. Конечно, хотелось выиграть. Кроме того, был чисто профессиональный интерес: знал, что члены жюри те же, а это большие специалисты, громкие имена в вокальном искусстве, хотелось узнать их мнение – насколько вырос за четыре года в исполнительском плане. Очень помог мой педагог Салават Ахметович Аскаров. Мы долго, упорно занимались, нацеливались на первую премию, но…

– Чуть-чуть не хватило! Хотя ценность и второй премии велика. Кроме того, тебе присуждены специальные премии Министерства культуры и Союза композиторов республики за лучшее исполнение песни Исмагилова. Это ли не победа? Но поговорим о другом. На заключительном гала-концерте ты исполнил арию Сусанина. Это сложная возрастная партия, а тебе всего 25 лет. Ну, хорошо, у тебя сильный, красивый от природы голос, педагоги тебя научили вокальной технике… Но ты спел так прочувствованно, так зрело… Откуда это у тебя?

– Прежде всего хочу отметить, что у басов почти все партии, во всяком случае большинство, возрастные: среднего возраста и старше. Сусанин, Гремин, Мельник, Кончак… Поэтому приходится в силу своих способностей перевоплощаться, домысливать, воображать. Очень помогает прослушивание записей известных исполнителей. Обращаю особое внимание на характер пения, интонации, вслушиваюсь, как исполнитель берет ту или иную ноту. Конечно, Салават Ахметович объясняет, что это за человек, какая у него жизненная история, поступки. Безусловно, я не спою, как 50-летний, например, бас, но стараюсь. В чем-то, возможно, и подражаю, без этого пока не обойтись. Но больше стараюсь сам прочувствовать ситуацию, характер героя.

– Как ты сам думаешь: есть результаты?

– Что-то, наверное, получается. С удовольствием готовил партии Спарафучиле в «Риголетто», Царя в «Аиде» Верди. Полезный опыт получил во время постановки «Князя Игоря». Георгий Исаакян – потрясающий режиссер. Он не требует повторения каких-то технических приемов, а ставит задачу и дает простор воображению, импровизации, творчеству. Вылепливая образ Скулы, я вкладывал много своего, поэтому удовлетворение получил огромное.

– Летом ты ездил в Турцию на фестиваль оперных певцов ТЮРКСОЙ. Какое главное впечатление привез оттуда?

– Великолепная организация! Все продумано, никаких накладок. Сам генеральный директор Дюсен Карабаевич Касеинов старался проводить с нами больше времени, хотя можно представить себе масштаб его дел и забот. Но урывал часок вечером побеседовать с нами, интересовался, как мы себя чувствуем, как дела в Башкортостане… Второй этап состоялся в исторической Гирнейской крепости на Северном Кипре, где участники оперного праздника выступили сразу в программе двух концертов. Незабываемое чувство прикосновения к истории, древнему памятнику искусства. Мало того что волнуешься – как бы не подвести республику, театр, но от одной мысли, ГДЕ ты выступаешь, кружится голова.

– Это в эмоциональном, познавательном плане. А с профессиональной точки зрения что-то почерпнул?

– В репертуаре исполнителей звучали только произведения оперной классики. Я пел арии Зарастро из «Волшебной флейты» и Дона Базилио из «Севильского цирюльника». Мне было интересно послушать молодых певцов из других стран, особенно Киргизии, Казахстана. Очень понравилась киргизская певица Эльнура Сарамбекова. Выступили замечательные молодые голоса из оперных театров других тюркоязычных государств. Оперные театры, по их рассказам, живут бедно, мало ставится спектаклей. Но певцы замечательные! Хочется верить, что с такими артистами вокальное искусство выживет.

– Артур, ты родился в Баймаке, в башкирской глубинке. Стал оперным певцом, участвуешь и побеждаешь в конкурсах… Как получилось, что ты пришел в искусство?

– Конечно же, я не мечтал быть певцом или вообще артистом. Отец как вернулся из армии, сел за руль, так и работает водителем-дальнобойщиком. У меня, мальчишки, была мечта водить такую же большую машину, проехать по городам, посмотреть белый свет. В первом классе у нас был урок музыки. Все относились к нему не очень серьезно. Как мне потом рассказывала учительница, я выделялся среди всех – пел с удовольствием и громко. Она как раз открывала свой кружок танцев и пения и предложила мне заниматься у нее. После уроков делать было особенно нечего, и я стал ходить на эти занятия, репетиции. Учили башкирские народные песни, эстрадные. Стали выступать в концертах. Как-то раз выехали за пределы Баймака, в Бурзянский район, на фестиваль народной песни. Было много детишек из разных районов. Мы знакомились, общались, было очень интересно… Первый раз тогда я выступил на настоящей сцене. После той поездки я еще больше увлекся пением. Первый мой конкурс – районный, назывался «Мелодии Баймака», проходил в районном Доме культуры. Я занял второе место. Мне дали диплом, подарок, все поздравляли, говорили хорошие слова… Для меня это было так неожиданно и так понравилось! После такого триумфа мое увлечение окрепло еще больше, стал заниматься вокалом серьезно. Отец был против. Что это, мол, за работа для мужчины, как будешь выживать, разве пением заработаешь… А мама поддержала.

– Как же все-таки состоялся выбор профессии?

– После девятого класса на семейном совете решили, что надо получать специальность. Отец, как я уже говорил, категорически возражал против дороги в искусство. Но мама поехала в Уфу, узнала, что в Сибае открыт филиал Уфимского училища искусств. А это все же рядом с домом. На вокальное отделение меня не взяли из-за мутации голоса, хотя слух, чувство ритма признали подходящими. Предложили класс думбры. Я понимал, что мне нужно переждать какое-то время, чтобы осуществить свою мечту стать певцом. И согласился. Меня обещали перевести на вокальное отделение. Но прошел год, другой, меня все не переводят и даже не прослушивают, несмотря на мои настойчивые напоминания. На уроках общего вокала преподавательница Елена Антиповна обратила на меня внимание: «У тебя замечательный голос! У нас даже на вокальном отделении немногие так поют». Она помогла мне устроить прослушивание. Меня послушали и изумились. Немедленно перевести на вокал! А я уже на третьем курсе учился. Мне не хотелось отставать от своих сокурсников, и я экстерном сдал всю программу вокалистов. У меня это получилось, потому что очень хотел учиться петь. Камиль Абдрахманович Валеев, директор филиала, он же педагог по вокалу, занимался со мной. Получается, он успел дать мне год своей школы. Но этого хватило, чтобы я приехал в Уфу, в Академию искусств, и меня приняли на вокальное отделение. Очень благодарен судьбе, что она связала меня с замечательным человеком и педагогом – Салаватом Аскаровым. На третьем курсе я начал выступать в мимансе театра, на следующий год стал стажером оперной труппы театра. А с прошлого сезона – уже штатный солист.

– Как встретили в театре – помогают, подножки ставят?

– Ну нет, подножек у нас не ставят! Очень хороший коллектив. Салават Ахметович стал моим старшим коллегой и наставником. Он всегда рядом – и мне спокойнее, я увереннее себя чувствую. Он передает мне свои партии, помогает и в режиссерском плане. Сейчас он предложил мне готовить партию Юлая в «Салавате Юлаеве». Говорит: «Я уже 46 лет пою, пора тебе принимать эстафету». Юлай – тоже возрастная роль, но будем осваивать.

– А Мефистофеля нельзя молодому петь?

– Там дело даже не в возрасте! Партия очень сложна в голосовом плане, рано за нее браться, нужен опыт и вокальный, и сценический… Да и жизненный тоже! Я сам уже заговаривал с Салаватом Ахметовичем, но он мне даже арию пока не дает петь. Говорит, что это может сейчас только навредить. Если мне дает роль режиссер или музыкальный руководитель спектакля, я принимаю ее только после одобрения Салавата Ахметовича. Я ему полностью доверяю.

– Артур, ты в профессиональной труппе театра уже четыре года. Понял за это время, какие качества нужны, чтобы стать хорошим оперным певцом?

– Во-первых, нужен голос. В оперном театре без него делать нечего. Здесь или дар божий надо иметь, или хорошую вокальную школу. Бывает, у певца голос от природы небольшой, но за счет школы он достигает многого. Во-вторых, надо владеть актерским мастерством. На сцене все важно: мимика, жесты, походка, взгляд… Из всего этого лепится образ. Этому особенно не учат в академии, нужно самому постоянно пополнять свою «копилку». Я стараюсь больше бывать на спектаклях, когда сам не пою. Все подмечаю, запоминаю. Помогают партнеры на сцене, во время действия на какой-то прием обратишь внимание и подхватываешь. Ведь ему тоже надо ответить, не стоять же истуканом. Стоять тоже по-разному надо: одно дело, когда ты Царь в «Аиде», другое дело – простой мужик в «Снегурочке». Везде индивидуальные краски важны. Одна гамма – в Скуле из «Князя Игоря». Совсем другая – в Мулле из «Кодасы». Когда находишь эти краски, штрихи, чувствуешь удовлетворение.

– Итак, голос, актерское мастерство… А как насчет трудиться?

– Это, пожалуй, важнее всего! Можно иметь хорошие данные, но без труда – постоянного, упорного – быстро все растеряешь.

– Чем увлекаешься помимо пения?

– Раньше мне очень нравилось коллекционировать монеты. Любил рассматривать необычные монеты – из разных стран, из давних веков. Словно прикасаешься к истории, чувствуешь ее дыхание. Года два уже не занимаюсь этим, хотя небольшую коллекцию сохранил.

– А что-то мастерить своими руками умеешь? Или мальчик все время пел, по хозяйству некогда было помогать?

– Нет, это само собой! Я вырос в своем доме, отец все время в разъездах, мужская работа была на мне – дрова напилить, наколоть, баню истопить, поправить забор, починить крышу и прочее. У нас и коровы были, я их рано утром выгонял в стадо…

– Красивая природа в Баймаке?

– Очень! Горы, озера – необыкновенные, красивые, загадочные…

– Все это, наверное, вдохновляет… Приходилось петь на природе?

– Да постоянно. Идешь по полю – такой простор, поешь во весь голос небу, солнцу, облакам… Ощущение – классное! И сейчас, когда приезжаю в родные края, люблю пройтись по любимым местам. Раньше пел песни, а теперь пою и арии из опер. Кстати, арию Сусанина как-то летом пел. В это время с речки шли мои друзья, увидели меня и говорят: «А где здесь радио играло? Так здорово кто-то пел!» Они ведь в оперном театре не бывают и не представляют, что можно петь из оперы – вот так просто.



Пока верстался номер

В Москве завершился XXIV Международный конкурс вокалистов имени Глинки – один из старейших, наиболее представительных и престижных из числа проводимых в России музыкальных конкурсов. В нем приняло участие около 170 певцов из разных стран, в финальный тур прошло 15 человек, среди них Артур Каипкулов. Он стал дипломантом конкурса.





