@au От редакции
@ti Автору на заметку
@da 06.06.2012
@topic Это важно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2731
Уважаемые друзья!

Присылая свои тексты в редакцию, учитывайте, пожалуйста, необходимые требования, к ним применяемые. Желательно, чтобы ваши материалы соответствовали следующим форматам:



– шрифт – Times New Roman

– размер шрифта – 14

– межстрочный интервал – одинарный

– отступ (красная строка) – нет

– колонтитулы – нет

– гиперссылки – нет



Тест должен быть сохранен в расширении Word.doc либо Word.docx. Обязательна информация об авторе с указанием контактного телефона и адреса электронной почты.

Все фото и иллюстрации должны быть представлены отдельными файлами в форматах jpeg, tiff, bmp с расширением не менее 800 на 800 пикселей.

Внимание! Не принимаются фото и иллюстрации, вставленные в текстовые файлы.