@au Валерия СОСЕДОВА
@ti Австрийский вояж российских пенсионеров
@da 29.08.2012
@topic Взгляни на глобус
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3010


Фото автора

(Окончание. Начало в № 33)



А далее была земля Каринтия, край озер, маленьких городков-поселков, необыкновенно зеленых долин в окружении синих гор, уютных кафешек, спокойных, благожелательных жителей. Озера, наполненные питьевой водой, окружены множеством домиков, вилл, небольших отелей, имеющих выход прямо в озеро, свои пристани, яхты, моторки. Сквозь толщу воды можно видеть больших рыб, а на поверхности весело загребают лапами утки с трогательными утятами. Странно, но нет чаек. Пляжи не песочные, они травяные и платные. Плата зависит от времени дня.

Прогулка на катере по озеру доставляет большое удовольствие, особенно когда подходишь к увитой цветами пристани и наблюдаешь паруса яхт, резво бегущих по волнам. Вода манит, обволакивает, вылезать не хочется. Но параллельно с водной идиллией нам предоставляется возможность познакомиться с близлежащими городками, Клагенфуртом и Круппендорфом, с их легендами и архитектурой, и обозреть всю Каринтию с «Пирамиды», специально созданной площадки для обзора. Туда попадаешь с помощью скоростного лифта через 70-метровую шахту, а потом еще подъем на четыре этажа – и открывается потрясающая озерная панорама, облака плывут у вас под ногами, все зелено-сине-бело-золотое, дух захватывает!

Здесь случилось с нами небольшое приключение, заставившее поволноваться. Поднимаясь по серпантину к «Пирамиде», из-за неверной подсказки наш автобус совершил неправильный поворот и оказался в тупике на очень узкой грунтовой дороге, где не разъехаться и двум легковушкам. Слева – обрыв, справа – вертикальный откос. Все замерли. Наши водители-поляки совершенно невозмутимо, без эмоций и традиционно российских слов, чрезвычайно аккуратно, задним ходом спустились до нужного места на повороте и под общий облегченный вздох были награждены бурными аплодисментами туристов, а в конце экскурсии многие сочли своим долгом пожать им руки и обнять их.

Другая запомнившаяся экскурсия – в замок Хохостервиц, стоящий на неприступной скале и принадлежащий ныне здравствующим потомкам первого его владельца. В замок поднимаемся по вертикальному монорельсу в специальной семиместной кабинке с замиранием сердца и ощущением полета и пустоты в животе. А в замке – множество подлинных предметов экипировки средневековых рыцарей, оружия, портреты бывших и нынешних владельцев, но фотографирование не разрешено. Экскурсовод Антонина увлеченно рассказывает легенды и историю замка, на который никто никогда не покушался, а нынешний владелец, живущий неподалеку в своей вилле, приспособил замок для туристов, открыл наверху кафешку, оборудовал смотровую площадку и пожинает плоды. В замке нам подали местное блюдо – вареники пяти сортов с разной начинкой и разного цвета: желтые, оранжевые, зеленые. Вкус необычный, порции, как и везде в Австрии, громадные. Спускались пешком, снисходительно наблюдая за движением кабинки по монорельсу. А внизу встретили электромобильчик, который заряжался у специального терминала.

По дороге назад останавливаемся у нескольких церквей, окруженных погостами. Интересно, что в стены церквей вмонтировано множество надгробных плит с тех могил, за которыми уже некому ухаживать, на их местах хоронят следующих, а память о предыдущих сохраняется в стенах церквей, не исчезает. Прощальный вечер в Каринтии с традиционными венскими колбасками, пивом и русскими песнями. Благодарность хозяйке отеля, милой заботливой женщине, содержащей с дочкой и сыном отель в полном порядке.

Утром выезжаем в Грац, бывшую австрийскую столицу, соперницу Вены, исторический центр. Вновь прекрасные старинные здания с затейливыми рисунками на стенах, выпуклыми орнаментами. Статуи императоров и императриц, дворец, оплетенный остовом дикого винограда и оттого нереально призрачный, здание университета, бывшее и тюрьмой, и монастырем, с фигуркой снеговика во дворе перед лужицей растаявшей невесты – и все это под проливным дождем, мешающим полному восприятию. Здесь воображение рисует различные бытовые и трагические любовные сцены при посещении великолепных средневековых двориков, которыми Грац весьма гордится из-за их прекрасной сохранности. В заключение – очередной обед с индюшатиной в кляре, нежной, сочной, в сочетании с различными салатами. Да еще гордость Австрии – штрудель. Горячий яблочный слоеный пирог очень хорош, нежен.

Во второй половине дня переезжаем в Лойперсдорф – термальный комплекс, самый большой в Центральной Европе: целебные источники, разнотемпературные бассейны, аквапарк. Всю накопившуюся усталость смываем в течение трех часов, попеременно окунаясь в бассейны различной температуры. По периметру бассейнов периодически возникают воздушные пузырьки, как в джакузи, массаж телу, радостные вопли детей, да и взрослых тоже. Вода несколько мылкая, плаванье в горячем бассейне связано с нагрузкой на сердце и не должно превышать 20 минут. Переходим в прохладный, а затем и в холодный бассейн. Здесь неожиданный аттракцион: внезапно в бассейне возникает что-то вроде цунами, и волны раскачивают пловцов с большой амплитудой. Страшновато, особенно плохим пловцам вроде нас. Выбираемся поскорее. Вокруг комплекса разно­образные отели, откуда жильцы приходят в бассейны прямо в купальниках или халатах. При бассейне сауны, массажные кабинеты, кабины для электросна, расслабуха на все вкусы. Если серьезно лечиться, надо приезжать надолго и по совету врача. Туристы довольны: на заключительном этапе тура эти процедуры очень к месту.

Нам снова предстоит дальний обратный путь к российской границе через Чехию и Польшу. Намерение заскочить в Краков отсеивается по причине дефицита времени, а вот Варшава нам по пути, и гид устраивает нам замечательную экскурсию по парку Лазенки. Парк со столетними деревьями, белками, утками и павлинами, огромными полуметровыми карасями-сазанами, хватающими корм чуть ли не из рук. Но это не главное. Недалеко от входа – замечательный памятник Бетховену в окружении розария, а по парку расставлены мраморные скамьи с кнопками, нажав на которые можно насладиться  фрагментами произведений гения. В глубине парка открытая эстрада, где мы услышали отличные голоса, сопрано и баритон. Артисты исполняют бесплатно для посетителей парка по субботам и воскресеньям разные вокализы, а по сцене ходят павлины. Прекрасная экзотика! На выезде мелькнул построенный для последнего еврочемпионата стадион, и далее – на восток, на восток…

Снова таможни, лихорадочная трата оставшейся валюты на вкуснейшие польские колбасы и конфеты, ожидание поезда в Бресте, где за посещение туалета требуют 700 «зайчиков» и отказываются от российских денег («Ехайте соби у Россию!»), наконец посадка в поезд, и далее – Москва! Обнимаемся, обмениваемся адресами и… собираемся в новые путешествия!



