@au Кристина СТРЕЛЬНИКОВА
@ti Агент Му и золотая коза
@da 04.01.2012
@topic Рассказ для детей
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2232
Машины, проезжающие через Кузеевку, замедляли ход или останавливались. Потому что в Кузеевке, как в Индии, коровы – священные животные. И будь ты хоть джипом, хоть «мерседесом», коровам все равно. Стой и жди, пока стадо перейдет через дорогу. Да не рычи и не фырчи – животным вредно нервничать.

Сегодня в жаркий полдень, когда коровье племя лениво переходило дорогу в неположенном месте, возле стада притормозила полицейская машина. Буренки не расступились и не выказали машине с мигалкой ни страха, ни почтения.

Только одна корова, рыжуха с небывалыми вишневыми пятнами по бокам, остановилась возле машины, заглянула в окно. Так она постояла с минуту, пожевала губами и пошла дальше, словно подстегивая сама себя красным хвостом. Со стороны могло показаться, что корова просто излишне любопытна. Никто и не догадался бы, что в эту минуту корова успела передать капитану полиции Мятникову очень важное секретное сообщение.

Молодой туповатый бычок задержался на дороге, и рыжуха, ворчливо мукнув, подтолкнула его в бок рогами. Бычок рванул вперед и догнал стадо, которое уже полностью перебралось через дорогу и стало потихоньку укладываться под тенью калины.

Так это и должно было выглядеть. Просто жаркий полдень. Просто стадо искало тенистое место. Просто корова заглянула в окно…

Агент Мурашка, а это была именно она, облегченно вздохнула и пошла домой. Свою часть задания на сегодня она выполнила.

А капитан Мятников, снявший с коровы видеокамеру, замаскированную под колокольчик, поехал в отделение изучать материал.



Бабаня, Тимофей и Людочка

Дорогу домой Мурашка знала лучше любой собаки, и Бабаня никогда не выходила на улицу встречать свою коровушку, как другие хозяйки. А то выйдут с прутиком, руки в боки – никакого уважения к коровам!

Мурашка подошла к воротам, постучала рогами в калитку. Бабаня открыла:

– Заходите, мадам. Ужин в беседке.

Мадам корова прошла в беседку, старательно вытерев копыта, и с удовольствием хлебнула из пиалы зеленого китайского чая. На столе ее ждал свежий розовый букет. Мурашка облизнулась: она обожала десерт из роз. Молока Мурашка почти не давала, но Бабаню это совершенно не беспокоило.

Когда Мурашка была маленькой, она любила слушать Бабанины истории о преступниках и о тех, кто их ловит. Корова мечтала стать такой же храброй, как Бабаня и капитан Мятников. А сейчас Мурашкин опыт самой позволяет рассказывать такие истории ее друзьям – Тимофею и Людочке.





Бабаня

Настоящее имя: Анна Васильевна. Имя «Бабаня» дали дети, которые любят заглядывать в ее сад и кричать: «Баб Аня! Баб Аня! Расскажи историю!»

Любимые занятия: сидеть в кресле-качалке, читать, нюхать табак из табакерки, обсуждать с Мятниковым преступления века.

Характер сильный и волевой. Взгляд пронзительный, глаза серые.

В допенсионной жизни работала следователем в милиции.

К животным и к детям относится как к равным.

Нелюбимые занятия: сплетничать, огородничать, смотреть передачи о здоровье.





Свинья Людочка, охлаждающая бока в небольшом надувном бассейне, мечтательно пускала пузыри. Гусь Тимофей то косился на Мурашку, то начинал деловито чистить и без того белые перья. Оба делали вид, что не собираются расспрашивать о Мурашкиных подвигах.

Где-то далеко над полем зажужжали вертолеты.

Корова оторвалась от пиалы и, прищурив длинные ресницы, посмотрела в небо.

– Летят, родимые, – произнесла она.

Людочка тут же выбралась из бассейна, расплескивая воду, и, перегоняя Тимофея, подбежала к беседке.

– Хто-хто?

– Где? Когда?

Мурашка усмехнулась по-доброму, по-коровьему, и наклонилась к друзьям.

– Капитан Мятников с летчиком оглядывают местность с высоты птичьего полета. Говорят, преступники затаились в лесу, недалеко ушли, к железнодорожной станции пробираются. Если до станции доберутся – все, ку-ку, ищи-свищи сокровища.

– Так значит, найдут пре­ступников-то? – Людочка в нетерпении потерла копытца.

– Мурашка, а как бы мне тоже, это самое, с высоты птичьего полета на мир поглядеть? – Тимофей смущенно гакнул. – Поговорила бы ты с летчиком, а?

Мурашка дернула копытом – не до тебя сейчас. Она немного устала. С тех пор, как из кузеевского музея пропали бесценные древние украшения, прошло два дня. Все эти два дня Мурашка ходила по самые рога в пыли и записывала на видеокамеру все, что казалось ей подозрительным.

В последний день подозрительными ей показались два человека, по-походному одетые, идущие с рюкзаками в сторону леса. Но эксперт, который исследовал следы в музее, утверждал, что злодеев было трое!



Бабушка в небесном платочке

Калитка всхлипнула. Хотя нет, всхлипнула не калитка, а голова над ней. Когда гостья вошла полностью, оказалось, что всхлипывает бабушка в шелковом платочке небесного цвета. Она прошла во двор, не замечая трех внимательных друзей и даже не поздоровавшись с ними. Усевшись на скамейку, бабушка стала искать, чем промокнуть глаза, и Мурашка на всякий случай убрала подальше свой шикарный хвост с шелковистой кисточкой. Бабушка нащупала концы своего небесного платочка и вытерла слезы. Таких старушек обычно называют «божий одуванчик».





Старушка Божий Одуванчик

Настоящее имя – Мария Егоровна, она же баба Маша.

Хрупкая, плаксивая, с добрым дрожащим голосом.

Постоянно ходит с тряпочкой и вытирает пыль.

Любимые занятия: обсуждать злых соседей, давать мудрые советы, копаться в огороде, смотреть передачи о здоровье.

Взгляд ласковый и жалобный, карие глаза все время на мокром месте.

Отношение к животным и к детям: главное – покормить вовремя.

Нелюбимые занятия: читать, нюхать табак, смотреть криминальные передачи и детективы.

В допенсионной жизни работала швеей.





– Что случилось, Мария? – выбежала из дома Бабаня.

– Коза! – сердито воскликнула баба Маша.

– Кто? Я? – опешила Бабаня.

Баба Маша застонала.

– Коза моя пропала! Козочка моя ангорская, пушистая, любимая моя Юлианна!

Бабаня прыснула в кулак, но сделала вид, что закашлялась. Баба Маша любила пышные имена.

– Как, при каких обстоятельствах? – Бабаня уже уселась в кресло-качалку и достала табакерку.

– Ну какие там обстоятельства… Сарай заперт, в доме, кроме меня, никого нет. Мистика какая-то!

– А когда пропала? – продолжала расспрашивать Бабаня.

Мурашка с любопытством вытянула морду и навострила уши.

– Ой, когда же… Ну вот не помню, хоть убей. Помню, в тот день еще вертолеты жужжали, аж голова гудела.

Бабаня и Мурашка переглянулись. Выходит, в тот же день, когда полиция напала на след преступников в лесу, коза и пропала?

– Не горюй, спрошу я у Мятникова о твоей козе.

Баба Маша заметно успокоилась. Повздыхала еще немного, между вздохами съела полбанки варенья и засобиралась домой – кур кормить.

Тут во двор влетел дятел. Уселся на ранетку и стал торопливо выстукивать букву за буквой. Мурашка и баба Аня замерли. Как все порядочные агенты, Мурашка отлично знала азбуку Морзе.

«Двух преступников нашли в лесу. Сокровищ при них не обнаружено. Третий исчез бесследно. Конец сообщения», – расшифровала Мурашка.

Баба Маша хмыкнула и наивно спросила:

– Что это у тебя, Анна, дятел на ранетке делает?

– Как что? Кору лечит, червяков выдалбливает.

– Ну да, ну да. И все-то у тебя, Анна, не как у других. Вон чего, – показала она на Людочку в бассейне. – Даже для какой-то там свиньи у тебя тут таки-и-е условия!

– Да, я ей и голубой глины за озером набрала, – с гордостью ответила Бабаня.

– Ну, ты еще ей маску и обертывание сделай, как в спа-салоне!

– А ты откуда знаешь, как в спа-салоне? – улыбнулась Бабаня.

– Охо-хо, ну откуда мне знать, с моей пенсией? По телевизору видала. У богатых свои причуды, они даже собачек своих туда приводят, на массаж да в солярий.

Тут баба Маша вспомнила свою Юлианну, и слезы навернулись на ее глаза. Калитка снова всхлипнула – это баба Маша вышла на улицу.

Мурашка задумалась. Бабаня подмигнула Людочке, молча собрала посуду и ушла в дом.

– Я вот что думаю, – сказала Людочка, которая немного обиделась на бабу Машу. – Она ведь эту козу недавно только завела, ну буквально неделю назад. И когда же она успела так ее полюбить, а?

Мурашка ничего не ответила. Она уже погрузилась в свои тяжелые коровьи мысли.



Мурашка получает задание

Гусь, вытянув шею, бежал с пригорка на всех парусах. Парусами служили белые крылья. Вот-вот взлетит.

Мурашка купалась в реке. Она погружала морду в воду, видела мелких серебристых рыбок и думала о том, что сейчас похожа на кашалота. Если открыть пошире рот, то в него заплывет стайка рыб. Увидев Тимофея, корова нехотя вылезла на сушу. Ее красные бока блестели от воды. Стряхнув с хвоста глупого рака, корова ловко взобралась на крутой берег.

– Мятников. С букетом. В беседке. Тебя ждут. Чаи гоняют. Наверное, задание.

– Подожди, не гогочи, – останавливала Мурашка, широко шагая и стараясь не наступить на гуся, который торопился и путался под ногами, добавляя подробности увиденного.

– А я еще думаю, чего это он нарядный такой, а он и говорит: «Без Мурашки нам не обойтись». Ох, чует мое сердце…

– Ну что ты раскудахтался, как старая курица, – засмеялась корова и толкнула калитку рогами.

Но предчувствие не обмануло Тимофея. Мятников и впрямь ждал в беседке, принаряженный как на юбилей, с большим букетом роз.

«Капитан полиции пришел на свидание с одной коровой», – шепнула Мурашка гусю. Тимофей загоготал и свалился в бассейн к Людочке.

– Вот что, Мурашка, – Мятников взъерошил свою прическу, – предстоит серьезное дело. И без тебя нам будет трудно. Но ты можешь отказаться!

Увидев, что корова косится на букет, капитан протянул ей кремовые розы. Мурашка шутливо сделала реверанс, и Людочка от смеха пустила пузыри.

– В общем, так. В город надо идти. В деревне драгоценности не продашь. Значит – что? Грабитель подался в ближайший город. Есть сведения о крупном скупщике краденого. Кличка – Купец. Но надо торопиться! Я слышал, одна городская корова, которая работает не то в баре, не то в развлекательном центре, родом из наших мест. Информации у нас мало, понимаешь?

Мурашка нехотя кивнула. Она сразу поняла, о ком речь. Ох, как ей не хотелось встречаться с Гламуркой! Гламурка, бывшая Глашка, когда-то проживала в соседней деревне, но ей захотелось красивой жизни. В один прекрасный день она влезла в электричку и укатила. Иногда она высылала бывшим однотравникам хвастливые воздушные письма. Как раз недавно одна сорока на хвосте принесла письмо о гламурной жизни городской коровы.

Мурашка дожевала букет, выплюнула невкусный зеленый лист и потопала на веранду. Там она долго разглядывала гардероб. Подцепила рогом соломенную шляпку. Нет, не то. Примерила ажурную беретку. Тоже не годится. Может, Бабанин платок взять да нацепить вместо банданы? Если еще добавить темные очки…

Вошла Бабаня. Похлопала корову по спине.

– Не надо, Мурашка. Хватит тебе твоей природной красоты.

Мурашка облегченно вздохнула. По правде сказать, она и сама так считала. Бабаня вручила корове узелок с земляникой, обвязала вокруг ее шеи легкий шарфик с нарисованной по шелку картой города. Мятников закрепил в ухе агента навигатор – на всякий случай.

– Может, еще жучка на шарф приколоть? – спросил Мятников.

– Будешь записывать разговор коров? – удивилась Бабаня.

Мятников хлопнул себя по лбу и пошел заводить машину.

Тимофей важно подошел к Мурашке, смахнул крылом пыль с коровьего бока, заботливо выдернул репей. Людочка одобрительно хрюкнула.

Полицейский уазик, в народе называемый «буханкой», стоял во дворе. Мурашка вскарабкалась в «буханку», и они поехали.

Мурашка с тоской проводила взглядом Бабаню, которая старалась не смотреть вслед. Вот что заставляло Мурашку беречь себя и не рисковать зря пятнистой шкурой: маленькая фигурка сильного с виду, но такого беспомощного на самом деле человека.



Встреча с Гламуркой

Мятников остановил машину в центре города. Клуб корова должна была найти сама: у нее была отличная интуиция плюс нюх. Был «час пик», и на корову никто не обращал внимания. Люди торопились, смотрели в телефоны или на часы. «Даже если я сейчас надела бы ролики и сделала в них сальто, меня бы никто не заметил!» – с грустью подумала корова. Вскоре Мурашка набрела на клуб «Веселые коровки». Поначалу, войдя внутрь, корова не могла различить, где люди, а где – коровы.

«Теперь я понимаю, почему такие заведения называются клубами: все клубится, свивается в один клубок – люди, дым, голоса, музыка». Мурашка зазевалась и наступила какой-то даме на ногу.

– Смотри, куда идешь, корова! – крикнула дама через плечо.

«Хоть одна заметила, что я – корова», – улыбнулась Мурашка, пробираясь через толпу.

Наконец глаза Мурашки привыкли к мельтешению фигур, к пятнистым одеждам посетителей, и она разглядела ту, которую искала.

Гламурка сидела возле барной стойки, как-то умудрившись закинуть ногу на ногу, и потягивала зеленый коктейль через трубочку. Иногда она мычала под музыку и отбивала такт копытом. Такими нехитрыми действиями она развлекала гостей и зарабатывала себе на жизнь. На Гламурке было жемчужное ожерелье и боа из страусиных перьев, которые сидели на ней как на корове седло. В ухе болталась заколка со стразами, на подкрашенном хвосте – тоже какая-то бирюлька.

С минуту Мурашка и Гламурка разглядывали друг друга.

– Му?

– Му!

Гламурка встала и, видимо по правилам здешнего этикета, глупо захихикала, мазнула губами мимо Мурашкиной щеки.

– Чмоки-чмоки, подруга! Работу здесь ищешь? Могу замолвить за тебя словечко. У меня здесь связи.

Мурашка сняла с рога узелок с земляникой, подтолкнула Гламурке.

– Ой, как мило! Деревенские родственники прислали гостинцы, – Гламурка захлопала длинными накладными ресницами.

«Видать, своих ресниц уже не осталось!» – посочувствовала про себя Мурашка и сказала:

– Связей мне твоих не надо. Мне информация нужна.

Гламурка навострила уши. Признаться, она давно хотела заняться чем-нибудь посерьезнее коровьих канканов.

– Не видела ли ты вот этого человека? Кличка – Купец. Скупает крупные драгоценности.

Мурашка подняла переднее копыто, на которое был нанесен портрет купца.

– Да, бывал он здесь. Мерзкий типчик, – прошептала Гламурка. – Но в последнее время не объявлялся.

– Возможно, в ближайшие дни у него здесь будет встреча. Можешь проследить за ним и дать мне знать?

– Считай, что держу ушки на макушке. Сообщу авиапочтой.

Гламурка словно сняла с себя жеманную маску и теперь больше стала походить на нормальную корову. Если не считать худобы: ведь ей все время приходилось сидеть на диете, чтобы влезть в концертный костюм.

– Кстати, – Мурашка решила спросить о том, что не касалось впрямую ее задания. – А не видела ли ты козу? Породистую такую, пушистую?

– Ангорку? Видела! Она приехала на здоровенной синей машине. Ну, не сама, конечно, хи-хи. Ее привезла сюда шикарная дама, кто такая – понятия не имею.

Мурашка подняла бровь. Очень интересно!

– Ну, я пошла. Спасибо тебе!

Мурашка отошла, но оглянулась.

– Тебе бы на свежий воздух, Глашка. В деревню…

– Ой, только не начинай, дорогуша! – корова топнула блестящим копытом.

Тут к Мурашке подскочила страшно нервная женщина, которая по своему виду недалеко от коровы ушла.

– Эй, почему эта буренка не работает? Быстренько нарядите парнокопытное в костюм. Причешите! Маникюр-то, маникюр! Немедленно отскоблить! Надушить! Залакировать!

Мурашка оторопела. Видимо, для здешней хозяйки все коровы на одно лицо. То есть на одну морду. Но ужаснее всего для агента Му оказались слова «надушить» и «залакировать».

Мурашка сделала бешеный скачок, опрокинула на даму столик с напитками и одним махом выскочила на улицу. Навигатор в ухе включился, и Мурашка, следуя его инструкциям, кидалась то влево, то вправо, сбивая с ног прохожих. Сама не своя, она молниеносно добежала до Мятникова. Мятников снял с коровы карту-платок, она ткнула копытом в ту точку, из которой пришла, тревожно замычала.

– Отлично, агент Му!

Только усевшись в машину, Мурашка успокоилась. Ей очень не хватало деревенского воздуха, пахнущего хлебом и медовым клевером.



Возвращение домой

Мятников высадил своего агента у развилки двух дорог, нарочно не доехав до Кузеевки. Корова шумно вдыхала мятный воздух. Подумать только! Ее чуть не затянули в корсет! Неожиданно из леса вылетела большая синяя машина и свернула на дорогу, ведущую в город. Корова едва успела отскочить, но все же разглядела на переднем сиденье бабушку в небесном платочке. Лицо у той было то ли взволнованное, то ли напуганное.

«Так это же Егоровна!» – озадаченно подумала корова. Но засомневалась. После городской суеты у нее все мелькало перед глазами, ноги подкашивались, мало ли что померещится… А если бабу Машу похитили? Но кто же вел машину? Мужчину за рулем Мурашка не разглядела и потому решила не торопиться с выводами.

Едва она зашла в свой двор, как тут же свалилась от усталости на стог сена. Над ней встревоженно склонились трое: Тимофей, Людочка и Бабаня.

– Знаешь, Тимофей, твои перья гораздо красивее, чем страусиные, – пробормотала корова и уснула.

Тимофей всплеснул крыльями, а Бабаня подложила под отяжелевшую коровью голову шелковую подушку с вышитыми пчелами.

Через некоторое время любопытный Тимофей уже подкрадывался к отделению полиции. Затаившись под окном, он услышал голос капитана.

– Прошу подкрепления… А я говорю, что получил информацию из надежного источника! От своего агента! – доказывал Мятников кому-то. – Нет, имя открыть не могу…

Больше гусь ничего не слышал, потому что Мятников в сердцах бросил огрызок яблока в открытое окно, а гусь имел привычку от волнения широко разевать клюв. Поперхнувшись огрызком, Тимофей всполошился и побежал.

Выглянувший на шум Мятников удивленно наблюдал за гусем, который то бежал, то высоко подпрыгивал, то снова бежал, пока наконец не скрылся за углом.





Капитан Мятников

Имя – Всеволод Васильевич.

Молодой человек спортивного телосложения с ярко-рыжей шевелюрой, которая никак не вяжется с его серьезным выражением лица.

Любимые занятия: играть в баскетбол, выигрывать в шахматы и решать головоломки.

Взгляд серьезный, но мягкий. Голос твердый, но добрый.

Отношение к животным: у них есть чему поучиться.

Отношение к детям: пока не сформировалось.

Нелюбимые занятия: ходить на рыбалку, отмечать праздники в шумных компаниях (и в том и в другом случае не с кем поиграть в шахматы).

В детстве мечтал стать клоуном, но в юности внезапно посерьезнел. На работе – хороший полицейский. Мог бы пользоваться большим авторитетом в коллективе, если бы его не считали чудаковатым парнем.





Сообщения

Прошло уже два дня после поездки Мурашки в город. Гусь то и дело выспрашивал у коровы подробности.

– А как эта тетка-то отскочила, когда ты столик опрокинула, а? Га-га-га! А Глашка-то наша совсем, говоришь, исхудала?

– На тебя, Тимофей, как на попугая в клетке, скоро надо будет платок накидывать, – сказала Мурашка.

– Это зачем?

– А ты подумаешь, что ночь, и уснешь.

– Что же они там, в этих клетках, совсем безмозглые, что ли, – ночь от платка отличить не могут?

Людочка тоже подтрунивала над гусем. Мечтательно на него поглядывая, она громко спрашивала Мурашку:

– Как ты думаешь, пойдет мне боа из страуса?

– Пойдет, конечно. Как только тебя увидят, так сразу переименуют клуб. Назовут «Веселые свинки».

– А как ты думаешь, – не унималась Людочка, – если нашего Тимофея перекрасить, сойдет он за страуса?

Тимофей возмущенно шипел, а Людочка заливалась хрюканьем. Зато у Тимофея был необычайный талант – он изображал шумы и различные звуки, от сигнализации до поросячьего визга. Людочку он изобразил так, что та с головой погрузилась в бассейн. Правда, потом она вынырнула и окатила гуся фонтаном воды.

Во двор вошла задумчивая Бабаня. Налила корове зеленого чая, понюхала табак из шкатулки, чихнула два раза и сказала будто сама себе:

– Странно…

Вся компания моментально умолкла.

– Странно… Баба Маша уже два дня как пропала куда-то. Ни записки, ни-че-го… Огород брошен, куры с голоду орут. На нее это совсем не похоже.

Мурашка опустила голову. Значит, все-таки бабу Машу похитили. А она, агент называется, не сообщила Мятникову о незнакомой синей машине.

Тут на яблоню опустился дятел и простучал: «Внимание!» Эта яблоня уже прославилась как переговорный пункт.

Дятел выстукивал письмо, и Бабаня с Мурашкой прислушались.

«От Гламурки, – шевелила губами Мурашка. – В среду, в 12.00. Наш товар – ваш Купец. Клуб “Веселые коровки”. Столик номер 13. Конец сообщения»

Ясно. В среду. А сегодня что? Судя по радиопередачам, сегодня уже вторник! Мурашка резво стартовала с места. В том же темпе она бежала до самого отделения милиции.

– Эй, ты чего здесь? – растерялся Мятников, увидев коровью морду в окне.

Корова решительно лизнула настольный календарь – так, чтобы перелистнуть на следующую страницу.

– Среда, – пришел в себя Мятников. – Время?

Корова промычала один раз, сделала паузу и промычала еще два.

– Прекрасно! Место?

Мурашке пришлось немало потрудиться, чтобы изобразить название клуба. Ведь на карте оно не значилось. Она и станцевала канкан перед окном, и улыбалась до ушей, и кокетливо обмахивалась хвостом, как веером, но до капитана все никак не доходило.

– Неуклюжая балерина?

– Грациозные клоуны?

– Корова на льду?

Мурашка даже немного обиделась. Ну кто сказал, что корова на льду – это смешно? Кто-нибудь хоть раз дарил корове коньки? Она медленно подняла копыто и показала на себя.

– Так… – сосредоточился вспотевший Мятников. – Коровы?

Мурашка кивнула и попыталась изобразить голливудскую улыбку.

– Ага, сейчас, – Мятников вошел в азарт, как будто он играл в известную игру «Крокодил», где надо угадать слово. – Зубастые коровы? Нет? Коровы улыбаются? Близко? Веселые коровы? Ура! Угадал.

Мурашка постучала копытом по столу один раз и еще три – номер столика. Довольный Мятников все записал.

– Что бы я без тебя делал! – Мятников серьезно пожал ее переднее копыто, и только тут оба увидели, что за спиной коровы стоит один вредный майор по фамилии Редькин.

– Вам бы, Всеволод Васильич, в цирке работать, – усмехнулся он.

Если бы корова умела краснеть, то покраснела бы еще больше, чем была. Она разозлилась, в отличие от Мятникова, который даже бровью не повел.

– Даже коровы доверяют нашей полиции, – продолжал кривляться майор. – А может… (Тут майор подошел поближе к окошку и перешел на издевательский шепот.) А может, это и есть ваш секретный агент, а?

Он уже приготовился посмеяться над собственной шуткой, но корова склонилась к его уху и зычно протрубила, не хуже индийского слона. Майор схватился за уши, присел и зажмурился. Ему показалось, что его голова сейчас – один сплошной звенящий гонг.

Корова повернулась и небрежно промычала Мятникову:

– Стоит ли обращать внимание на дураков?

Как ни странно, Мятников сразу же ее понял.

– Я тоже так думаю, – ответил он.

Редькин поднялся, посмотрел вслед Мурашке и скривился:

– Похоже, с коровами ты находишь общий язык лучше, чем с людьми. И что ты в них находишь?

Мятников сказал не раздумывая:

– Коровы никогда не врут.



Среда

Мятникову пришлось одному выехать на операцию по задержанию преступников. Новенький полицейский «форд» с подмогой застрял, не успев даже высунуть носа из двора полиции. Капитану Мятникову сообщили, что подключат мотоциклы, а так как они не были подготовлены, то решено было отправить их следом через какое-то время.

Мятников уже доехал до леса, когда разглядел в зеркало заднего вида движущуюся точку. Капитан сбавил скорость. Точка росла, росла и превратилась в крылатую корову. Мятников зажмурился. Корова поравнялась с машиной, и капитан, открыв глаза, увидел Мурашку с Тимофеем на спине. Оба были взъерошены, гусь широко распростер крылья.

– Видимо, что-то случилось? – спросил Мятников, не ожидая ответа.

Коровы знают то, чего не знают люди, и Мятников это хорошо понимал.

Мурашка коротко промычала.

– Садитесь быстрее. Эх, поеду с вами, как Трубадур. Тоже мне, Бременские музыканты!

Гусь и корова уселись в машину и посмотрели друг на друга.

– Я что, похож на петуха? – возмутился гусь.

– А я похожа на осла? – спросила корова.

На въезде в город попали в пробку. На часах 11.30, а подкрепления все не видно.

Завыла полицейская сирена. Мятников вздрогнул: кажется, эти звуки издавала его машина.

– Что за ерунда? У меня ведь нет сирены, – сказал он себе.

На самом деле Тимофей высунул клюв в форточку и так спародировал сигнал, что машины с уважением расступились.

– Здорово! – похвалила корова. – А теперь, горластый, выключай свою завывалку, не надо привлекать внимание.

Мятников, одетый для маскировки в спортивный костюм и каскетку, вошел в зал. Агент Му и Тимофей остались в машине на улице, за углом. Они внимательно смотрели за всеми, кто входил в клуб. До встречи преступников оставалось 10 минут.

– Ой, смотри, какая-то знакомая женщина. Где я ее видела? – наморщила лоб Мурашка.

Гусь тоже смотрел на шикарную даму, важно выплывшую из огромной синей машины. Ее внушительная прическа, украшенная перьями, напоминала ему ласточкино гнездо. Нет, он точно нигде не мог такую видеть. Разве только в кино.

– Этого не может быть! – вытаращила глаза корова.

– Что, что? – крутил гусь головой.

– Неужели это… неужели это наш Божий Одуванчик?

У гуся клюв вытянулся от удивления. Тем временем дама – двойник бабы Маши – обошла машину, цокая высокими шпильками. Она открыла заднюю дверцу… и вытащила козу в ошейнике.

– Теперь она не Старушка Божий Одуванчик… – произнесла корова. – Эта дама с козочкой, кто бы она ни была, и есть преступник!

Тимофей икнул.

– Я не знал, что баба Маша, если это она, умеет водить машину. Смотри, эта мадама приехала одна!

– Так вот в чем дело… Иномарка-то праворульная! А в наших машинах руль слева, поэтому мне и показалось, что бабу Машу кто-то увез. А на самом деле она была одна…

Тут Мурашка выскочила из машины и прижалась к стене, возле входа в клуб.

Тем временем Мятников, наблюдающий за господином, который сидел за столиком номер 13 и точно совпадал с портретом Купца, тоже не поверил своим глазам. К столику приближалась женщина с походкой и манерами настоящей светской львицы, вся в мехах и бриллиантах. Невероятно, но это была баба Маша! Кажется, дама с козой ни у кого здесь не вызывала удивления, – и не таких питомцев видели.

Невероятная баба Маша подвела свою козочку к тому самому тринадцатому столику и присела. Купец тщательно ощупал белоснежную козью шерсть. Мятникову показалось, что в козьем пуху что-то блеснуло.

Он покосился на дверь – подкрепление основательно задерживалось. Действовать надо немедленно! Купец уже передал даме с козой внушительный пакет. Видимо, с деньгами.

Мятников подскочил к преступникам, доставая пистолет.

– Всем оставаться на местах!

То, что произошло дальше, напоминало боевик. Купец молниеносно вскочил, опрокинув на капитана стол. Коза заблеяла и боднула хозяйку. Перед Мятниковым возникли, как «трое из ларца», три здоровых бугая. Баба Маша вместе с козой ринулась к дверям, а Купец помчался к служебному входу. Мятников метнулся в сторону, но получил три одинаковых удара от трех телохранителей купца и рухнул на пол.

Гламурка, которая наблюдала всю эту картину, разбежалась и врезалась в одного из бугаев. Налакированные копыта разъехались по гладкому полу, Гламурка закружилась, случайно уронила на пол всех трех телохранителей, а сама свалилась поверх этой кучи. Очухавшийся от ударов Мятников уже сориентировался и поймал Купца за ногу, когда тот пытался втиснуться в узкое окно подсобки.

Выскочив из кафе, баба Маша с козой налетели на Мурашку, сидевшую в засаде. Коза предательски поднырнула под корову, веревка обвила Мурашкину ногу, и модная старушка оказалась привязанной к корове.

Выбежал Мятников с Купцом, пристегнутым наручниками. За ними неслись три бугая. За бугаями – Гламурка, вооруженная рогами. Не обращая внимания на своего хозяина, «трое из ларца» побежали по улице, сверкая разорванными штанами.

– Это было круто! – кивнула Мурашка подошедшей к ней Гламурке.

Но тут очнулась баба Маша. Старушка Божий Одуванчик освободила руку из веревочной петли, выхватила из сумочки маленький дамский браунинг и приставила к Гламуркиному лбу. Все молочное детство пролетело у Гламурки перед глазами. Все замерли.

– Что, касатики, сладкую жизнь мне решили испортить? Не выйдет! Я уже настроилась, и обратной дороги нет. Пять шагов назад – и дайте мне уйти!

Мятников с Купцом, Мурашка с козой медленно отошли.

Мурашка споткнулась и чуть не упала. Наклонившись вбок и отпихнув задней ногой козу, агент Му резко распрямилась, как пружина, сделала головокружительный поворот на одной ноге, закрутилась как юла. Казалось, она сметет все на своем пути. Но на то она и агент, чтобы показать класс! Копытом Мурашка ловко выбила браунинг из руки бабы Маши, и та упала на асфальт.

Тут раздался рев мотоциклов, и к месту действия подкатила подмога: три мотоцикла и блестящий «форд» заодно. Мурашку как ветром сдуло.

– Вы удивительно вовремя, – сказал Мятников, передавая Купца полицейским.

Живую и невредимую старушку подняли и повели к машине.

– Молодец, Мятников! – закричала подмога, которой ничего не оставалось, кроме как усадить задержанных в машину.

– Я вижу, ты и здесь без цирка не обошелся? – сказал вредный майор Редькин, разглядывая Гламурку в концертном платье.

Купец с обалдевшим видом то раскрывал рот, то закрывал, твердя между заиканиями одно и то же: «Корова-каратист… надо было нанимать корову-каратиста». Но его никто не слушал.

Козу бережно расчесали, приподнимая прядь за прядью. Под нежным пухом засияли драгоценности. На солнце коза казалась волшебной, сотканной из золотых нитей. Волшебство длилось недолго: украшения сняли при свидетелях, сделали опись и оставили козу Мятникову. Не на мотоцикл же ее сажать!

Когда полицейский «форд» в сопровождении мотоциклов укатил, к Мятникову скромно подошла Мурашка.

– Агент Му, ты лучший из агентов, которых я знаю, – восхищенно сказал Мятников.

Потом подошел к Гламурке и пожал ей копыто:

– Не знаю, как бы мы без вас справились. Если что-то случится – обращайтесь.

После трогательного прощания двух коров Мурашка с козой погрузились в машину. Мятников тронулся. Вернее, тронулась машина, но после такой канители немудрено самому умом тронуться.

Проехав несколько метров, машина остановилась. За «буханкой» бежала Гламурка с чемоданом.

– По-дож-ди-и-те! – кричала она (хотя Мятников слышал только «му-му-му-у-му!»).

– Знаешь, я тут подумала, – сказала запыхавшаяся Гламурка, – давно я на травке не валялась!

Мятников взъерошил волосы и посмотрел на пассажиров.

– Уехал с одной коровой, а приеду с целым стадом!

Гусь, который валялся в глубоком обмороке после того, как увидел дуло возле Гламуркиного лба, стал расспрашивать козу:

– Как же баба Маша, примерная старушка, докатилась до такой жизни?

И Юлианна поведала о тайной бабкиной жизни – как выиграла старушка в лотерею, купила в городе дом, потом машину, как переодевалась и ездила на тусовки. Как нашла в городе молодого жениха и захотела жить словно в сказке – долго и счастливо. А деньги-то уже кончились. Рассказала коза, как обманывал влюбленную старушку молодой жених и коварно подталкивал на преступление.

– Прямо сериал какой-то, – промокнул гусь глаза крыльями.

Гламурка, содрав с себя пелерину, предложила Мурашке:

– Слушай, а давай нашу, старинную коровью, споем, а? Как наши бабушки пели?

И они затянули:



Ромашки спрятались,

поникли лютики,

Вода холодная в реке бежит.

Зачем вы, бабушки,

красивых любите,

Одни страдания от той любви!



Мятников ни слова не понял, но слушал и улыбался. Что-то родное, теплое послышалось ему в коровьей песне.



Пикник

В воскресенье Мятников пригласил Мурашку, Гламурку, Юлианну, Людочку, Тимофея и Бабаню на пикник.

Что такое пикник? Разные бывают пикники. Например, пикник – это две коровы, распевающие песни, лежа на клетчатом пледе. Это коза, которая пытается вскарабкаться на дерево с разбега, потому что две коровы закидывают на ветки вредные, но ужасно вкусные хрустящие чипсы. А еще пикник – это гусь, летящий на вертолете. Каждый раз, когда Тимофей пролетал, привязанный длинной веревкой к вертолету, он мотался из стороны в сторону, как бумажный самолетик, и кричал: «Осторожно! Птичий полет!» Или: «Оставьте птице пиццу!»

Но больше всех удивила Людочка. Неутомимая на выдумки, она придумала игру, похожую на гольф: подбирала большую шишку и била по ней пятачком изо всех сил. Потом она бегала по поляне и искала эту шишку, доставая ее из норок местных полевок.

В общем, капитану Мятникову уже давно не было так весело. Он даже не расстроился, когда проиграл Бабане в шахматы.



