@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Аксаковский праздник – отдых для души
@da 05.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2001
На XXI Международный Аксаковский праздник, прошедший 30 сентября, гости съехались не только со всей республики, но и из различных регионов России. Среди почетных гостей были вице-премьер Правительства РБ Зугура Рахматуллина, председатель Госсобрания – Курултая РБ Константин Толкачев, директор департамента науки, образования и информационных технологий Минкультуры РФ Олег Неретин, сопредседатель правления Союза писателей России Константин Скворцов, президент Федерации космонавтики России Владимир Коваленок, председатель Федерации дружбы с народом России и СНГ Республики Болгария Захари Захариев и многие другие. Примечательно, что гостями этого праздника стали и участники второго Конгресса (Собора) русских Башкортостана.

После торжественной церемонии возложения цветов к памятнику С. Аксакову, делегация прошествовала в Аксаковский народный дом (БГТОиБ), где ее ожидало погружение в атмосферу костюмированного бала. Девушки в красивых, пышных нарядах и галантные парни в черных костюмах танцевали вальс. Причем пары танцевали настолько великолепно, словно соревновались в мастерстве друг с другом. Гости тоже не ограничились лишь любованием вальсирующими и сами с удовольствием к ним присоединились.

Затем участники Аксаковского праздника переместились в главный зал. В первой части торжественного вечера прозвучало выступление Константина Толкачева, зачитавшего приветственное слово от президента РБ Рустэма Хамитова. Также выступили Олег Неретин, Константин Скворцов, Михаил Чванов и другие.

Председатель Совета  городского округа город Уфа Ирек Нигматуллин провел торжественную церемонию вручения Аксаковских студенческих премий. В № 37 нашей газеты мы уже подробно писали о работах, представленных на эту премию. Поэтому сейчас огласим только имена победителей. В номинации «За лучшую просветительскую работу, связанную с жизнью и творчеством С. Т. Аксакова и его семьи» награждены студенты БГПУ Маргарита Гареева, Ильвира Сагадеева и Александр Онищенко. Эти ребята представили на конкурс научно-популярный видеофильм «Провинциальная усадьба в 1812 году». В номинации «За лучшую работу прикладного характера» была награждена студентка УГАИ Венера Гумерова, подготовившая на конкурс кукольную сцену по пьесе А. Коцебу «Ненависть к людям и раскаяние». В этой же номинации награждена студентка Башкирского института физической культуры Екатерина Шуватова за конкурсную работу «Музейный туризм в Республике Башкортостан». Кроме этого за плодо­творную научную деятельность в области исследования и популяризации жизни и творчества С. Аксакова награжден доцент УЮИ МВД России Сергей Мотин.

Во второй части праздника гостям показали замечательный концерт, на котором прозвучали как башкирские, так и русские народные песни. Также был показан «Русский танец» из балета «Лебединое озеро» П. Чайковского, в исполнении хора и симфонического оркестра БГТОиБ прозвучало «Славься» М. Глинки из оперы «Иван Сусанин», выступили и многие другие коллективы. Одним словом, присутствовавшие на этом замечательном празднике люди получили хорошую возможность отдохнуть душой.

