@au Алексей КРИВОШЕЕВ
@ti Альтернатива бедам
@da 13.06.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2748
«Шла на фронт девчонка…» – так называется книга воспоминаний Галины Осташевской.

Удивительна судьба автора и героев этой книги. На жизнь пятнадцатилетней девчонки, на родителей, людей вокруг, на родное село вдруг обрушивается война, и все мгновенно летит в тартарары.

Однажды в ясное и тихое воскресное утро две подружки-выпускницы идут на станцию, в железнодорожный клуб на репетицию. Но дорогу перекрывают русские солдаты. А вдалеке немцы бомбят эшелон с горючим, направлявшийся к границам Германии. Вскоре бомбили уже всю округу. Оказавшись в одночасье в аду, добравшись наконец со станции домой по развороченной воронками земле, среди сожженных хат школьница видит и свою. По пепелищу бродят коровы, летают куры. Девчонка видит убитую мать, обнимает ее и ложится рядом…

Дальше события разворачиваются уже на Юго-Западном фронте. Солдаты подобрали девочку и взяли ее с собой. За спиной – девять классов и курсы медсестер. Бойцы вынуждены отступать, не в силах отбить превосходящие силы противника. Русские воины не могут смотреть в глаза беженцам, отвечать на их вопросы, в которых поневоле слышен сплошной и бесконечный упрек. Ненависть к захватчику и собственное бессилие возрастают, чтобы потом принести чудесные плоды человеческого мужества.

Между тем обстановка в полосе Юго-Западного фронта резко обострилась. Противник продолжал наступление, редели ряды наших солдат. Происходила реорганизация воинских частей. Галина Осташевская вспоминает, как их «484-й стрелковый батальон почти трое суток под непрерывным дождем без привалов, не имея продовольствия, кроме нескольких сухарей, прошел ускоренным маршем 80 километров под ударом авиации противника».

Книга Г. Осташевской знакомит читателя с большими и малыми подробностями Великой Отечественной. Ее события увидены молодым и непредвзятым взглядом, и не просто девчонки, а непосредственного участника боевых действий. И события эти живо, правдиво, захватывающе изложены.

В войне наконец произошел перелом. «Кончились долгие тягостные месяцы поражений, и с наступлением зимы 1941–1942 годов последовали наши первые и сильные ответные удары по врагу. На юге был отбит Ростов-на-Дону, гитлеровцы попятились под Тихвином, а потом разгром под Москвой грянул как первый раскат той смертельной грозы, что скоро должна была забушевать над головами врагов».

Невозможно в короткой обзорной статье все рассказать об этой книге. В ней изображены не только тяжелые, «трудовые» военные будни, но и краткие часы отдыха между боями, перекуры и разговоры бойцов. Иногда не без изюминки, даже с частушкой. Читатель знакомится и с мудростью пожилых солдат, и с молодым отважным задором, и с обыденностью героического духа.

…Наконец русские войска ступили на германскую землю. Начались бои по окончательному разгрому противника и освобождению уже самого немецкого народа от фашизма.

В тяжелейших боях завершены Нижне-Силезская и Верхне-Силезская операции. Отбита Силезия – «кузница вооружения» врага. Несмотря на трудности, рвались к Берлину. Напряженные бои не стихали ни днем ни ночью.

Чтобы вразумить справедливый гнев наших солдат, Ставкой Верховного Главнокомандования перед началом наступления было составлено обращение ко всем войскам о поведении советских воинов на немецкой земле. Заканчивалось оно словами: «Мы не мстим немецкому народу… а хотим помочь ему сбросить с себя это кровожадное чудовище – фашизм». Герои штурма Берлина, разгромившие фашистское логово, вернули немецкому народу утраченную им свободу.

Берлин был взят, но предстояла еще пражская операция.

«Помню в ночь на 9 мая пришлось совершить почти невозможное – неимоверный по темпам 80-километровый бросок, чтобы утром ворваться в Прагу… В этой тяжелейшей и кровопролитной операции многие солдаты и офицеры нашей части получили разной степени ранения…»

Война закончилась. Все обнимались, праздничное настроение захватывало всех. Были вручены медали «За освобождение Праги».

Так завершилась война для «девчонки, ушедшей на фронт».



*  *  *

Сегодня многие забывают, что есть войны правые и неправые. Не наше дело судить невинных, но наш долг – не забывать истину, о которой вспоминает автор: «Боюсь, что с уходом последних участников тех событий правда о Великой Отечественной войне останется беззащитной. Когда кончилась война, думали, что отвоевали и за детей, и за внуков. А выходит, что не добили… вспыхивает она то тут, то там и уносит молодые жизни. Эх, люди, люди… какую же беду надо пережить, чтобы вы прозрели?».

Альтернатива беде – чтение правильных книг о ней. Согласимся с Г. Осташевской, что фашизм, самозванец в мировые господа, то там, то здесь прорастает, как сорняк. Сегодня злодеяние, как всегда, ищет не раскаяния, а всяческого для себя оправдания, используя при этом привычную тактику истерической агрессии, чуждую воинскому духу России и русской культурной традиции с ее «милостью к падшим». Воинствующий дух, себялюбивый до крайности, кочует из одного социального строя в другой, от толпы к толпе, не зная ни государственных, ни географических границ. Нам нужно уметь его различать.