@au Алексей КЛЁНОВ
@ti Антикризисный пакет
@da 02.05.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2590


Перед сном Маняша молится. То есть думает, что молится, стараясь подражать бабуле, которую пару раз заставала на сон грядущий за молитвой в кухне, где в уголке имеется небольшой киот. Маняша молится у себя в комнате, лежа на спине, сложив ручки на груди и едва слышно нашептывая:

– Бозенька, дологой! Помоги моей маме, дай ей телпения и силы, стобы она не лугала папу и не называла его зывотное, когда он плиходит на бловях. Бозенька, помоги моему папе, стобы он не плиходил на бловях и не лугал клизис, потому сто клизис холосый, а папа злой, когда выпьет. Дядька в телевизиле сказал, сто клизис холосый, потому сто помозет оздоловить икономику. Я не знаю, кто это, икономика, она, навелно, холосая, и мне ее залко. Она болеет, и у нее темпелатула. Как у меня осенью, когда болели уски и не ходила в садик. А без садика скусно. И есе, дологой бозенька, я хочу поплосить васу мать Боголодицу, стобы бабуска насла себе нового дедуску. Потому сто, как дедуска улетел на небуско, бабуска стала глустная и пласет. А она молодая, ей... лаз, два, пять... восемесят лет...

Для пятилетней Маняши цифры и числа – понятия относительные. Бабулю, которой пятьдесят три, она легко назовет восьмидесятилетней. А маме, которой чуть за тридцать, с чистым сердцем сделает комплимент, сказав при гостях, что ей восемнадцать. Бабушка с мамой только улыбаются при этом, а папа недоверчиво хмыкает и придирчиво осматривает маму. Осмотром он, как правило, остается доволен. Восемнадцать не восемнадцать, но больше двадцати восьми Насте не дашь. Стройная, фигуристая, с потрясающими белокурыми волосами, от которых, кажется, и в пасмурный день солнце отражается. Только вот ругаться стала в последние месяцы почти непрерывно. И есть за что, Михаил сам прекрасно понимает. Дела в фирме пошли неважно из-за кризиса, черт бы его подрал, и сам он все чаще стал приходить домой выпивши, измотанный неудачами последних месяцев. Небольшое, но очень доходное в последние годы предприятие по производству пенобетона вдруг стало убыточным. Покупать жилье стали меньше, меньше строить, больше половины постоянных заказчиков испарилось. А тут надо еще самому кредит выплачивать за новую квартиру и машину. Короче, как в том анекдоте про чукчу: «Бабе что? Греби да греби. А тут думать надо, как дальше жить». Вот и пошел вразнос по старой и недоброй российской традиции...



***

Бабуля в доме просыпается раньше всех. Пока готовит завтрак – успевает наспех помолиться. Понимает, что нехорошо так, но не получается иначе. А набожная стала после смерти мужа. Второй просыпается неугомонная Маняша. Проснувшись, она телепанит в кухню, потирая кулачками глаза и потягиваясь, и первым делом сражает бабулю наповал каверзным вопросом:

– Бабуля, а сто такое антиклизисный пакет?

Галина Павловна на мгновение замирает с раскрытым от удивления ртом, потом осторожно уточняет:

– Деточка, ты хорошо спала? Плохие сны тебе не снились?

Маняша, беззаботно пожав плечиками, улыбается:

– Не-а. Не снились.

Сев на стул, бабуля усадила девочку на колени:

– Ты вчера по телевизору про эту бяку слышала? Маняша, солнышко, ты не думай об этом, ага? Есть я, есть мама с папой, тебе не нужно голову ерундой забивать. А антикризисный пакет... Да пес его знает. Вот я всю жизнь с запасом живу. Соль, спички, мыло, масло подсолнечное. Вот это и есть мой антикризисный пакет. Понимаешь?

Заметив стоящую в дверях кухни Настю, Галина Павловна растерянно развела руками и покачала головой. Дочь тоже сокрушенно всплеснула руками:

– Господи, до чего дошло. Уже несмышленыши об этом думают!

Присев на корточки, подозвала Маняшу, обняла ее и чмокнула в макушку:

– Кисуля, антикризисный пакет – это для нас заначка на черный день. Ну, как у папы от меня. Понимаешь?

Маняша радостно замотала головой:

– Не-а! А сто это – занаська?

Настя снова поцеловала дочку и добродушно проворчала:

– Ишь ты, не понимает она. Хитрованка. Сбережения это на черный день. И хватит взрослыми проблемами головку забивать. А ну марш в ванную, умываться и зубы чистить. А то в садик опоздаем.

А сама, сев за стол напротив Галины Павловны, со вздохом сказала:

– Знаешь, мам, наверное, в этом году придется твой огородик вспомнить. Засадим картошкой, капустой, огурчиками. Как в прежние годы. Побарствовали на Мишкиных барышах, пора и честь знать. Хоть овощами к осени своими запасемся, все не покупать.

Галина Павловна поддакнула:

– Да уж, побарствовали. Сколько вам с Мишей говорила: нельзя землю бросать. Всегда выручит. Только заросло там за четыре-то года. Да и машину эту зачем он взял? Дался ему этот «мерседес»! Как хорошо было с «жигулями»-то по нашим дорогам.

– Заросло – перекопаем и прополем. А машину продаст, надавлю. Вон, «Ниву» пусть возьмет. В самый раз будет. Ну, все, я умываться и Маняшу в садик. Мишке долго спать не давай, хватит дрыхнуть без дела...



***

В садике Маняше хорошо, там раздолье. Девчонки и мальчишки из группы не такие бестолковые, как взрослые, и все с ходу понимают. Или понимали. Сегодня почему-то на Маняшин вопрос, что такое антикризисный пакет, никто ответить не сумел. Зато рыжий, веснушчатый и вредный до обаяния Олежка рассказал всем услышанный накануне от взрослых анекдот:

– В детском садике мальчик мальчика спрашивает: «Тебе сколько лет, пять или четыле?» – «Не знаю». – «А к зенсинам тянет?» – «Не-а». – «Значит, есе четыле!» Прям как ты, Машка! «Четыле...» Картавая, картавая!

Маняша в долгу не осталась и фыркнула:

– Сам дулак!

И, едва натянув тапочки, потянулась к воспитательнице за разъяснениями:

– Лаиса Петловна, а сто такое антиклизисный пакет?

Раиса Петровна, сосредоточенно пересчитывая малышню по головам, озабоченно переспросила:

– Какой пакет? Шуршащий? Маечкой?.. Маняша, золотце, после спросишь, хорошо? У меня сегодня с утра голова кругом.

Маняша, пожав плечами, насупилась и пробурчала:

– И эта не знает. Какие они все бестолковые, нолмально сказать не могут. Пусть будет маеськой...

За обедом Маняша сидела сосредоточенная, усердно размышляя и морща лобик. А когда она отложила в отдельную тарелку ватрушку и котлету, Олежка, сидевший напротив, аж рот разинул от удивления. Причмокнув губами, поинтересовался:

– Ты чего, Машка? Не хочешь, что ли? Дай мне, я съем.

Маняша, прикрывая тарелку ладошками, потянула ее к себе поближе:

– Не дам. Самой нузно. Я домой возьму.

– Ха! Голодная! Смотрите, Машка голодная, дома не кормят! Раиса Петровна, а Машка...

Маняша еще больше насупилась и сердито плеснула в Олежку остатками компота:

– Дулак! Сам голодный!

Подоспевшая в самый разгар ссоры Раиса Петровна всплеснула руками:

– Маняша, ты что? Разве так можно?

– А пусть он не обзывается! Мне нузно!

…После тихого часа Маняша уединилась в раздевалке. Сидела на стульчике, старательно загибала пальчики на руках, что-то высчитывая. Судя по всему, счет давался нелегко. Сосредоточенная, она не сразу заметила тихо вошедшего в раздевалку Олежку. А тот нерешительно остановился в двух шагах, глядя на девочку исподлобья и нетерпеливо притоптывая на месте. А Маняша из принципа делала вид, что его не замечает. Женские черты в девчонках проявляются раньше, чем умение считать и писать...

Наконец, смилостивившись, нарочито равнодушно спросила:

– Ну, сего тебе?

А сама так и поглядывала опасливо на шкодливого пацана в ожидании очередной каверзы. Олежка, шмыгнув носом, робко попросил:

– Ты это... Ты не злись, Машка, ладно? Хочешь я тебе завтра свою котлету отдам? И послезавтра?

Хитрюще улыбнувшись, Маняша спросила:

– А послепослезавтла?

Олежка снова шмыгнул носом и упавшим голосом, почти шепотом ответил:

– Нет, три дня без котлет я не выдержу. А вот послепослепослезавтра отдам!

Расправив юбочку, Маняша благостно сложила ручки на коленях и согласилась:

– Ладно, отдавай. И ватлушку?

Осмелев, рыжий улыбнулся до ушей и с легкостью согласился:

– И ватрушку тоже! И это... Давай дружить, ага? Я тебя за косички больше дергать не буду.

Хлопнув ладошками, Маняша радостно согласилась.



***

Через три недели дома разразился настоящий скандал. Маняша отчетливо слышала в своей комнате, как мама с папой ругались, мама плакала и укоряла папу, а тот что-то виновато бурчал в ответ. Самыми непонятными были папины слова «банкротство», «аукцион» и «торги». Смысла их Маняша не понимала, но догадалась, что семье это грозит чем-то совсем уж неприятным. В самый разгар ссоры она вышла в зал и печально посмотрела на Настю с Михаилом. Те сидели на диване рядом, но отчужденные, и лицо у Насти было зареванным, с потеками косметики. Обычно щепетильная в таких делах Настя даже не пыталась стереть поплывшую от слез тушь с покрасневших щек.

Подойдя к ним, Маняша взяла обоих за руки, сложила их вместе и жалобно попросила:

– Лодители, не ссольтесь. А то васему лебенку плаксно, когда вы ссолитесь.

Галина Павловна стояла в дверном проеме, печально подперев кулаком подбородок, и, кажется, тоже была недалека от слез. Маняша вдруг улыбнулась, тряхнула косичками, сказала: «Я сейчас», и убежала в свою комнату. Вернулась через минуту с шуршащим пакетом-маечкой в руках, подошла к журнальному столику, вытряхнула содержимое пакета на поверхность и гордо сказала:

– Вот! Антиклизисный пакет. Занаська на челный день.

По столику рассыпались засохшие до окаменелости ватрушки, скукожившиеся, как мумии, котлеты и мандарины с покрытой плесенью кожурой. По комнате пополз очевидный душок гнили и плесени. Бабуля всплеснула руками и охнула. Настя молча схватилась за голову и простонала:

– Господи! А я-то думаю, что за запах у нее в комнате, никак источник найти не могла! Маняша, ты что? Ты где это прятала? И зачем?

Маняша сердито топнула ножкой:

– Засем?! Я сталалась. Собилала! Пакет... клизис... икономика...

Заревев, она рванулась в свою комнату, сердито хлопнув дверью, а Михаил досадливо поморщился:

– Ох, Настька... Вот люблю я тебя, но ты такой глупой иногда бываешь. Она же нам помочь хотела, неужели непонятно?

Поднявшись с дивана, он прошел в комнату дочери.

Маняша лежала на кровати, сложив ручонки на груди, и что-то беззвучно шептала. Михаил утер ей слезы на щеках и тихо спросил:

– Ты чего шепчешь, Маняша? Нас ругаешь? Не надо. Маме плохо было, вот она и ругала меня. Мы помиримся, ты не думай...

Тихонько вошедшая в комнату Настя пристроилась на кровати с другой стороны, обняла Маняшу и виновато попросила:

– Ты прости, доча. Дура я. Я ведь не поняла сразу-то. Прости, солнышко.

Бабуля стояла у двери, с улыбкой посматривая на всех троих. Потом махнула рукой, пробормотала: «Ужином займусь», и беззвучно вышла из комнаты.

Михаил, поглаживая Маняшу по голове, вдруг сказал:

– А знаешь что, Настена? Ну его к лешему, бизнес этот. Все равно уже не отвоюю. Я вчера Генку Полозова встретил, помнишь – сокурсника? Он сейчас на «моторке», начальником цеха. Зовет к себе. Я, как-никак, инженер-технолог. Говорит, у них дела совсем успешно складываются, от оборонки заказов аж на восемь лет вперед. Зарплата, конечно, не та будет, но свои тридцать я гарантировано получать буду. Хватит и кредит гасить, и на жизнь, если не шиковать. «Мерседес» продам, купим «Ниву», как ты и хотела.

Настя осторожно уточнила:

– А ты сможешь? После вольных-то хлебов?

Михаил только хмыкнул:

– А то?! Мне эти «вольные» хлеба поперек горла уже. Вот наладится жизнь, тогда, возможно, и раскручу новое дело. Уже привычно. Да и как с такими детьми не смочь?

Настя густо покраснела, испуганно покосилась на Маняшу, послав мужу страшный взгляд:

– Ты что такое говоришь при ребенке? Совсем уже?

Михаил улыбнулся:

– Ни фига себе ребенок! С мировым кризисом борется! Государство стимулирует, – вон, материнский капитал теперь можно и на ипотеку пускать... Слышь, дочура? Хочешь сестричку или братика?

Маняша, сморщив лобик, с минуту размышляла под веселыми взглядами родителей. Потом выдала с типичной женской логикой:

– Хосю блатика. Он выластет и будет меня засисять.

И засмеялась, глядя на непонятно чему улыбающихся родителей. Все же какие глупые и непонятливые эти взрослые...



***

В начале июня запоздало сажали картошку. И погода подвела, и заросший бурьяном огород пришлось аж четыре дня чистить и перекапывать. Вроде шесть соток всего, а умаялись, как будто гектар перепахали.

Маняша бегала по огороду в резиновых сапожках, гоняя прутиком охамевших ворон, слетевшихся на червей. Галина Павловна ведрами носила конский навоз, радостно улыбаясь и вдыхая забытые запахи свежевскопанной земли, навоза и речной свежести. И еще чего-то неуловимого, чего явно не хватает в душном и пыльном городе. Михаил старательно ворочал землю лопатой, стараясь, чтобы лунки были вытянуты как по ниточке.

Настя едва поспевала бросать картофельные клубни, с улыбкой поглядывая на мужа. И вдруг охнула и без сил опустилась на землю. Бросив лопату, Михаил шагнул к жене, поддержал под локоть и укорил:

– Ну что ты, Настена, как маленькая? Голову напекло? Говорил же, косынку надень.

Та, сморщившись, отмахнулась:

– Что-то подташнивает, и голова кружится.

Михаил недовольно пробурчал:

– Ладно, шагай в домик, работничек ты мой. Приляг. С непривычки, наверное.

Улыбаясь, Настя толкнула мужа в бок и игриво посетовала:

– Дурачок ты, Мишка. Ну какое там «с непривычки»? Не понял, что ли? Я, кажется, того...

– Чего – «того»?

Махнув рукой, Настя улыбнулась еще шире:

– Да ну тебя. До чего ж вы, мужики, глупые! Беременна я, кажется. Вот чего. Что? Рад или нет?

Михаил прижал Настину голову к себе, с хитрецой посмотрел на бегающую по огороду Маняшу и довольно ответил:

– Ага. Рад. Вот и будет Маняшке братик.

– А вдруг девочка?

Михаил поцеловал жену в губы и все с той же улыбкой ответил:

– А какая разница? Пусть и девочка. Все Маняшке веселее будет, чем с нами, непонятливыми...

