@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti АПК ждет мощный импульс
@da 07.03.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2374


Прошедшая неделя в нашей республике была ознаменована Всероссийским аграрным форумом – мероприятием, на которое приехали не только представители сельскохозяйственной отрасли со всех субъектов страны, но и крупные чиновники, курирующие эту сферу. Участие в работе форума принял и премьер-министр Правительства РФ Владимир Путин. В течение двух дней на форуме были обсуждены все актуальные проблемы аграрной отрасли страны и разработаны соответствующие рекомендации и предложения по решению поставленных вопросов.

Конечно, большинство важных тем, касающихся сельского хозяйства, требуют отдельного и всестороннего рассмотрения. Именно поэтому было проведено несколько круглых столов, на которых некоторые аспекты рассматривались наиболее подробно. К примеру, в ДК «Нефтяник» состоялся круглый стол на тему «Устойчивое развитие сельских территорий и кадровое обеспечение агропромышленного комплекса».



Круг проблем

Наблюдая за жизнью отдельно взятого села со стороны, можно делать умозрительные заключения, говоря, например, что сельское хозяйство сегодня находится на подъеме, что ситуация по сравнению с 90-ми значительно улучшилась, появились кредиты, разные виды господдержки. Однако если смотреть в целом по стране, то статистика не очень-то утешительная.

– За последние 10 лет (2001–2010 годы) численность сельского населения сократилась на 1,7 млн человек, естес­твенная убыль составила 2 млн человек, миграционный отток – 317 тысяч, – поведал делегатам форума статс-секретарь, замминистра сельского хозяйства РФ Александр Петриков. – Сельские территории 55 субъектов России являются депопуляционными, а в 11 регионах центра европейской части страны смертность превышает рождаемость в 2–2,8 раза. За последний межпереписной период российское село утратило более двух тысяч населенных пунктов. А повышение обеспеченности сельского населения жильем сопровождается увеличением объема жилья, находящегося в ветхом и аварийном состоянии.

В общем, участники круглого стола констатируют, что сложившийся уровень государственной поддержки социального развития села не отвечает потребностям улучшения демографической ситуации и повышения обеспеченности АПК квалифицированными кадрами, способными к освоению инновационных технологий. По этой же причине затрудняется реализация мер содействия начинающим фермерам и становление малого бизнеса в несельскохозяйственной сфере сельской экономики.

В связи с этим первой рекомендацией участников прошедшего круглого стола становится увеличение финансирования целевой программы «Социальное развитие села до 2013 года», особенно в части мероприятий по улучшению жилищных условий граждан, в том числе молодых семей и специалистов, а также мероприятий по строительству и реконструкции дошкольных образовательных учреждений в сельской местности.



Что сделано

Справедливости ради нужно сказать, что определенные меры по социальному обустройству села, конечно же, принимаются. Речь не идет о том, что о селе и думать забыли, просто тут возникает обычная для всех сфер жизнедеятельности проблема – недостаточное финансирование.

Так вот, за период реализации целевой программы «Социальное развитие села до 2013 года» гражданами, проживающими в сельской местности, построено (приобретено) 15,6 млн кв. м жилья. Из них 4,4 млн кв. м – для молодых семей и молодых специалистов.

Кроме того, в рамках мероприятий по развитию инженерной инфраструктуры введено в эксплуатацию 54 тыс. км распределительных газовых сетей, уровень газификации в сельской местности увеличился с 33% (в 2002 году) до 53%. Обеспеченность сельского населения питьевой водой возросла до 54% (в 2002 году – 40%), было введено в эксплуатацию 14,2 тыс. км локальных водопроводов.

– Только за 2008–2011 годы объем финансирования программы составил более 140 млрд рублей, в том числе из федерального бюджета – 32 млрд рублей, – отметил Александр Петриков. – Жилье по реализуемой программе получили почти четверть миллиона семей, проживающих в сельской местности.



Перспективы

Что касается перспектив реализации программы «Социальное развитие села до 2013 года» в нашей республике, то Министерство сельского хозяйства РБ проинформировало, что с 2011 года республика включилась в реализацию подпрограммы «Автомобильные дороги» ФЦП «Развитие транспортной системы России на 2010–2015 годы». В 2012 году на эти цели направляется почти 1 млрд рублей из бюджетов всех уровней. При этом федеральная часть в 6,3 раза больше, чем в прошлом году. Это позволит построить почти 60 км автомобильных дорог к 23 сельским населенным пунктам.

На 2012 год на реализацию мероприятий федеральной целевой программы «Социальное развитие села до 2013 года» будут направлены за счет средств всех источников 2 млрд 116 млн рублей, из них 361 млн рублей из федерального бюджета (на 65 млн рублей больше аналогичного периода прошлого года).

На выделенные средства планируется построить и ввести в сельской местности 52 тысячи квадратных метров жилья. Кроме того, 727 сельских семей смогут улучшить свои жилищные условия, в том числе 511 молодых семей и семей молодых специалистов. На часть этих денег планируется построить в сельской местности 110 км газопроводов, 140 км водопроводных сетей, 50 км линий электропередачи, 3 фельдшерско-акушерских пункта.



*  *  *

Напоследок отметим, что в своем выступлении на Всероссийском аграрном форуме Владимир Путин подчеркнул, что сейчас необходимо выстроить современную социальную политику для села, особенно в таких сферах, как образование и здравоохранение. По его словам, сейчас готовится программа устойчивого развития сельских территорий, которая должна охватить все основные направления совершенствования социальной, инженерной, жилищно-коммунальной инфраструктуры села. Еще один стратегический документ, который предстоит принять в текущем году, – это государственная программа развития АПК до 2020 года, которая определит основные приоритеты отрасли и механизмы ее поддержки. Эта программа будет полностью адаптирована и к условиям работы в ВТО.

– Мы должны дать мощный, долгосрочный импульс развитию сельского хозяйства, в том числе для малого и среднего бизнеса на селе, создать условия для повышения конкурентоспособности отечес­твенного производства. И конечно, нужно в разы ускорить процесс импортозамещения, еще больше укрепить позиции на собственном продовольственном рынке, что особенно важно в связи с членством в ВТО, – сказал Владимир Путин.



