@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti Апрельские дожди
@da 11.04.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2507


Вот и настоящая весна пришла – похоже, уже окончательно. За какие-то пару дней всё так поменялось! И первый дождь был в самом начале апреля, – кто-нибудь такое помнит? Я живу в Белорецке недавно, это моя шестая здесь весна, но и в Уфе ничего подобного не бывало. Один раз, в начале семидесятых, 1 апреля было даже самым холодным днем. Я это знаю, потому что как раз вел «Дневник наблюдений» по природоведению и делал это очень аккуратно. А теперь – в прошлое воскресенье – я даже загорал у себя в саду. Кстати, самый полезный загар – до начала мая, причем не турецкий или египетский. У башкир и татар первый весенний дождь называется очень красиво – «ляйсян».

В воскресенье был один из самых любимых праздников православных – Вербное воскресенье. Иисус наконец решился и пошел в Город. Конечно, не кидали под копыта его осла пальмовые ветви, это поклонники потом придумали, – въехал в грязный переулок через третьестепенные ворота. Пальмы у нас не растут, но вот верба – каждый год расцветает. И пусть люди верующие ходят в церкви, мечети и синагоги – я же хожу в лес. Бог, если он есть, меня, надеюсь, простит. Верба, которую в пятницу срезал и домой принес, в минувшее воскресенье еще и не распустилась, только наклюнулась. А ведь в прошлом году я приносил уже цветущие веточки!

Эх, хватит болтать, весна пришла, надо топоры-лопаты точить, двери-окна чинить. Как верба расцветет, весна совсем придет!