@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Атака клоунов
@da 27.06.2012
@topic Кинозал
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2786
Ура: помимо «правильных» патриотических фильмов отечественный киноконвейер наладил-таки производство «праздничных» и молодежных комедий! Впрочем, разработки современной всероссийской смехотерапии начались еще с любовей-морковей в большом городе… Но наступившая весна показала нам, что механизм выбора «важной» темы и сбора народной кассы теперь отработан по максимуму. Март 2012-го начался настоящим комедийным штурмом, продолжившимся в апреле.

Сначала атаковали «Самоубийцы» Е. Баранова с распиаренными Воробьевым, Акиньшиной, вечно «сдвинутым по фазе» Стычкиным и компашкой прочих коммерчески выгодных лиц. Задача – привлечь молодежную аудиторию «черным юмором», «любопытной» темой и засветившимися на экранах Лешей и Оксаной. Мол, чтобы сбавить темпы роста подростковых самоубийств. Чтобы хотели ребята жить и умели ценить каждый день. Чтобы за рыхлым сценарием можно было над дамой с косой посмеяться…

Потом стартовали «Мамы» и «8 первых свиданий». Неудивительно, что к 8 Марта. Правда, тут дело обстояло чуть лучше, чем с достаточно сложной для отечественной ментальности темой суицида.

Начнем с последнего фильма из праздничной парочки. «Восемь…» – пример того, как по-русски можно снять хрестоматийные «День сурка», «Трассу-60» и современные, более легковесные американские развлекаловки. Продюсер Марюс Вайсберг нашел наконец-то, что понравится большей части наших зрителей после не совсем удачных чадовых-брежневых и явно провальных образов П. Деревянко. Но и тут, как говорится, на вкус и цвет. Канва истории постоянно отсылает к «Любви в большом городе»: тут и общая тусовка в начале фильма, и новый волшебник-дизайнер Клим Абрамсон вместо Киркорова, и эпизод с Ходченковой и ссылкой на Веру Брежневу в Интернете. То есть зрителю в который раз навязывается лирическая история, где все в шоколаде на московский манер. Авторам неважно, что столица – не вся Россия. И в этом смысле «Мамы» у кавээнщика Зеленского немного, но все-таки выигрывают.

Картина, вышедшая в прокат 1 марта, – эдакий реверанс «Елкам»: 8 новелл (опять праздничная «восьмерка»!), 9 режиссеров (Э. Салаватов, Е. Абызов, С. Андреасян, К. Козлов, А. Бадоев, Д. Дюжев, А. Кещян, Т. Корнев, К. Оганесян), вереница востребованных актеров и неактеров (иметь иные способности и «светиться» в кино в среде «универсальных гуманитариев» – давно нормальное явление). Но – оттого и попурри на вечную тему любви к женщине (здесь конкретно – к Матери), в котором посредственность перемешена с талантом. Так, новеллы не составляют единого целого в смысле способностей их творцов, они неровные. Возможно, была идея состряпать восемь монтажных винегретов «на любителя», где и сентиментальный Безруков, и брутальный Пореченков, и беспринципный Горбунов, и крутой Дюжев в одном вагоне… Впрочем, названные фамилии – в четырех лучших новеллах. Оставшиеся сюжеты – «отрывки» из домашних сериалов (Голуб и ее семейство), гламурное «мыло» с элементами сантиментов (растроганная Заворотнюк, живущий в белом бесцветье Куценко, странно подобранные, не попавшие в роли Бероев и Куркова). Чистую, искреннюю игру в своей непосредственности зрителям стопроцентно дарят только дети, актеры старшего поколения (чего стоит, например, одна Ахеджакова) и музыка. Вот на выходе и получается оправдательное «ну, задумка неплохая», – но из многих щелей этой «задумки» торчат два слова: «коммерческий проект».

Но если этот «проект» можно поставить в тесное родство с «Елками» и отнести к неоднозначным, то следующий за ним однозначно задевает за живое. И потому его стоит разложить по полочкам…

Вслед за «Мамами» на кинотеатры налетел «Тот еще Карлсон!» с Галустяном, не очень-то похожим на конопатого шведского проказника. Судя по картине, Сарик Андреасян решил не останавливаться на достигнутом: после откровенного пролета с ремейком «Служебного романа» Рязанова следовало «разбомбить» и литературное творение знаменитой Астрид Линдгрен. 4 сценариста (!) придумали нудный сюжет, куда впихнули детский Comedy club (и снова он!) на тему «вариации Шекспира», «лобовую» рекламу «Мегафона», «Баскин Роббинса» и Apple (а также не-спонсора Playboy), странные – недетские – шуточки и вечно унылую физиономию Верника. Вообще это новое творение молодого режиссера – о том, как не надо снимать семейную комедию. Неплохую, по сути, идею о сказочных метриках (гибриды смурфиков-эльфов-гудвинов) перевернули с ног на голову, не раскрыв и частично опошлив. От доброй обидчивости и вежливости «мужчины в самом расцвете сил» не остается и следа. Карлсон пробует сигару (правда, выбрасывает, – но пробует-то крупным планом!), одевает костюм зайца задом наперед, говорит кучу слов в стиле «че», «мы с ним разберемся» и «завалить», слушает рэп «Касты» («не кипишуй, все ништяк!»), шутит ниже пояса с домомучительницей Гришаевой, взрывает презервативы и подсовывает жене жулика визитку стриптиз-клуба ее благоверного. Дети в школе показаны не просто жестоко – по диалогам и действиям «малыши» кажутся чуть ли не подростками в стиле «шедевра» Гай Германики: драки, группировки, сдергивание штанов. Из положительных маленьких героев – Малыш (естественно) и девочка Женя. Но и этот «положительный» Малыш говорит о Спайдермене, явно увлечен компьютерными играми и заявляет, что будет грабить людей, когда вырастет… В общем, там, где не было монотонно, было возмутительно. В итоге – получилось очередное размывание доброго начала в отечественном кинематографе. Но особо опасное размывание, самый «стратегически» важный период «кинооккупации». Потому что главная цель четвертого «кина» этой весны – наши маленькие зрители. Не примут ли они «новую карлсоновскую мораль» за руководство к действию? Не скажут ли, что книгу больше незачем читать, потому что «лучшее в мире приведение с мотором» на самом деле было вампиром из «Сумерек»?

На эти вопросы нет ответа. А пока атаковать нас клоунадой на западный манер продолжают «Няньки» Ашота Кещана с героями «Универа» и «Реальных пацанов», тягомотным сценарием, клубными гуляньями, попыткой сыграть на российском менталитете и совершенном незнании менталитета немцев-конкурентов. С традиционной рекламой, набором заморских песен в стиле американской комедии и бабулей, которая надоедает своей фразой «это я во всем виновата»… Радует одно: посредственные и пошловатые шутки стушеваны на фоне пляжей и растянутой лирики. А это дает повод предполагать, что атака клоунов в очередной раз провалится.

