@au Галина САЛИХОВА
@ti Батыры земли Салавата
@da 23.11.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2122


Исполком Международного союза
 общественных объединений «Всемирный курултай (конгресс) башкир» проводит
 широкомасштабную работу по пропаганде здорового образа жизни.

Сколько ни обклеивай коридоры
 школ, поликлиник и вокзалов санбюллетенями, сколько ни развешивай по улицам
 баннеры с призывами жить трезво, дружить со спортом, без инициативы,
 материальной поддержки и конкретных действий словесная профилактика зависнет,
 не сработает.

Это аксиома.

У людей, в чьей жизни работа и
 здоровые увлечения не соперничают, а дополняют друг друга, нет проблем со
 здоровьем, они легче устанавливают отношения с детьми. В населенных пунктах,
 где есть спортивные школы, площадки, секции, за молодежь можно не беспокоиться.
 Казалось бы, тоже прописные истины. Однако, согласно статистике, только треть
 россиян в возрасте до 25 лет еще не потеряли интерес к занятиям спортом.
 Половина населения РФ считает, что основной упор в плане сбережения здоровья
 нации надо сделать на подрастающее поколение. Ну а все мы вместе – молодые и
 пожилые, здоровые и не очень, любители спорта и болельщики – двумя руками
 голосуем за реальные проекты, за действенные программы, в которые можно
 включиться здесь и сегодня.

Во все времена уральцы славились
 отменной силой. Климат, уклад жизни, традиции требуют от наших мужчин
 выносливости, крепких рук и умения справляться с физическими нагрузками.
 Недаром наши земляки всегда составляли гордость армии, ковали славу
 отечественного спорта. А уж померяться силой, блеснуть на борцовском ковре у
 народов Башкортостана в крови.

Так что «в десятку», как
 говорится, попали разработчики обширной программы по пропаганде здорового
 образа жизни, взявшие на вооружение мировой опыт состязания силачей и
 привязавшие его к нашей евразийской ментальности. «Стронгмен» в переводе с
 английского – сильный мужчина. А по-нашему? Конечно, батыр! Первый зональный
 любительский турнир среди стронгменов Башкортостана получил название «Салауат
 ере батыры» («Батыр земли Салавата») и состоялся в Малоязе, на земле
 легендарного башкирского героя. Его организатором выступил исполком МСОО
 «Всемирный курултай (конгресс) башкир» при поддержке Федерации сильнейших
 атлетов России.

Премьерному мероприятию можно
 смело присвоить статус экстра-класса по уровню проведения. Эльбрус Нигматуллин
 – активист Курултая башкир из Челябинской области, он же – вице-президент
 Федерации сильнейших атлетов России, многократный обладатель звания «Самый
 сильный человек России», вице-чемпион мира по стронгмену, чемпион СНГ и стран
 Балтии по стронгмену, финалист турнира World Strongest Wen, рекордсмен Книги
 рекордов Гиннесса, основатель школы стронгменов на Южном Урале – привез в
 Малояз группу своих единомышленников. Не кичась своими о-о-очень высокими
 титулами, Михаил Сибагатов и Алексей Золотухин погрузили в машину 8 тонн
 снаряжения, затем разместили его на площадке перед ДК в Малоязе, провели
 инструктаж и отборочный тур среди участников состязаний, а в ходе соревнований
 выполняли роли ассистентов и судей. Эльбрус Нигматуллин выступил модератором и
 ведущим турнира.

Из 25 силачей, заявившихся на
 участие, в протокол попали только 12 человек: пробные подходы к снарядам
 показали, кто на что способен. Атлеты облачились в фирменные футболки, затянули
 специальные пояса и встали на линейку готовности. Их приветствовали
 председатель исполкома МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» Марсель
 Юсупов, сын прославленного батыра – чемпиона республики по национальной борьбе
 Хариса Юсупова, и глава Администрации Салаватского района РБ Галей Хайретдинов.
 Член исполкома Всемирного курултая башкир Гульнур Кульсарина вручила
 сертификаты на получение борцовских ковров представителям учебных заведений
 Дуванского, Мечетлинского, Кигинского и Салаватского районов, где плодотворно
 ведется физкультурно-оздоровительная работа и уже есть свои «звезды» спорта.

В этот день в местном Дворце
 культуры состоялось бракосочетание семи пар. После церемонии молодожены
 выходили прямо к площадке, где состязались силачи. Так что ободряющие возгласы
 болельщиков «Давай-давай!», «Ай, молодец!», «Афарин!» сплетались со скандированием
 свадебных речевок – «Поз-драв-ля-ем!», «Горь-ко!». А молодые мужья, желая
 показать свою удаль по примеру спортсменов, лихо подхватывали своих женушек,
 утопающих в бело-розовой пене кружев и цветов, на руки и несли по ступенькам с
 завидной легкостью. Что же, пусть продолжают в том же духе. И пусть в каждой
 семье новобрачных вырастут настоящие батыры.

Среди участников состязаний были
 как подготовленные спортсмены (мастера спорта, кандидаты в мастера, разрядники
 по пауэрлифтингу, армрестлингу, курешу, гиревому спорту), так и парни,
 обладающие недюжинной силой, но не имеющие пока громких побед. Разве что на
 сабантуях.

Первое упражнение – подъем бревна
 весом в 100 кг
 – дало участникам от 0 до 7 очков (по количеству подъемов за одну минуту). Сруб
 в 200 кг
 на расстояние в 15 метров
 тоже не все пронесли: кто-то вообще не смог с места двинуться. Одно из самых
 зрелищных упражнений – становая тяга – не оставило сомнений: силовой экстрим
 требует капитальной подготовки. Машину весом в одну тонну с помощью нехитрого
 приспособления атлеты должны были приподнять над землей. Зрители помогали
 аплодисментами, хором вели счет достижениям. Вдохновленные батыры даже по
 нескольку раз подняли автомобиль «на бис».

Уважительные взгляды стариков,
 искренний восторг женщин, нескрываемая зависть мальчишек – градус эмоций
 болельщиков накалялся поминутно. Не успел 53-летний водитель КамАЗа Алик
 Сабирьянов расслабить пояс после работы на становой тяге, как его звонко
 чмокнула в щеку черноглазая красавица. Оказалось, дочь.

– Мы очень гордимся своим отцом.
 И маму Хамдию, и нас, троих дочерей, он буквально носит на руках. Папа дом
 трехэтажный в селе Лагерево сам построил. Он очень добрый и веселый. Неважно,
 какое место сегодня займет, – мы все равно устроим большой семейный праздник, –
 щебетала девушка.

Скажу по секрету, что вслед за
 чествованием отца-силача, занявшего III место в состязаниях по стронгмену, в
 доме Алика Сабирьянова стали готовиться к свадьбе дочери Альбины.

Замысловатая конструкция,
 установленная в центре площадки, обещала массу ярких впечатлений. По двум
 закрепленным на трубе скамейкам можно было догадаться, что без участия
 болельщиц тут не обойдется. Эльбрус Нигматуллин пригласил четырех малоязовских
 девушек помочь спортсменам проявить себя на «круге Конана» (так обозначен этот
 снаряд в мировом арсенале силачей). То ли за атлетами наблюдать, то ли на
 сельских красавиц любоваться? И те и другие хороши! Богатыри под стать своим
 землячкам.

Правда, катание на
 импровизированной карусели получилось недолгим, зато впечатляющим. При всем
 честном народе четырех барышень с ветерком по кругу промчать – это, пожалуй,
 посложнее, чем партнера на лопатки уложить. Во всяком случае курешист Азат
 Фаткуллин всего полтора круга прокатил визжащую четверку. И это был лучший
 результат. Для 22-летнего сотрудника ПГ-89 (ГУ-32 ОФПС по РБ) Азата Фаткуллина
 (II место) данный турнир – дебютный. Силой, говорит, пошел в деда, а ловкостью
 – в прадеда. Оба они были непобедимыми курешистами в деревне Ташаулово
 Салаватского района. В свое время. Теперь батырские традиции рода успешно
 продолжает Азат.

Ну а дальше атлеты привычно
 поплевали на ладони и попарно подступились к 600-килограммовым покрышкам.
 Предстояло в течение минуты перекантовать их троекратно и вдобавок забросить
 пару мешков весом в 100 кг
 на высоту в один метр.

– Не вопрос! – сказал 27-летний
 командир отделения ПЧ-75 из Дувана Николай Базунов, мастер спорта
 международного класса по пауэрлифтингу.

Блестяще завершая финальное
 упражнение, он уже знал, что по очкам возглавляет турнирную таблицу. Через
 несколько часов ему заступать на службу. В титуле чемпиона первых зональных
 соревнований стронгменов, наверное, особенно приятно. Как и возвращаться с
 очередным кубком домой к жене и трехлетней дочке, ухаживать за усадьбой,
 тренироваться в спортзале и даже… петь в хоре. Да-да! У сильных мужчин бывают
 такие милые увлечения и маленькие слабости. Тренер Николая Алексей Гордеев тоже
 хотел выступить в данном турнире, но помешала такая, казалось бы, мелочь, как
 насморк. Однако жажда успеха с риском для здоровья несовместимы.

– Мало детей стремятся сегодня в
 спорт, – озадачен Алексей. – Призываю родителей: ведите мальчишек на борцовский
 ковер! Они потом всю жизнь вам благодарны будут. А от кого крепких детишек
 рожать? Не от наркоманов же… Так что держите поближе к спортзалам своих дочек,
 уважаемые мамочки!

Возможно, Алексей Гордеев
 выразился достаточно жестко, но прямо. Как говорится, не в бровь, а в глаз.

Минуту славы испытал в этом
 турнире каждый его участник, показав в отдельных упражнениях свой личный
 высокий результат. Наградой атлетам была горячая поддержка болельщиков, а
 дипломы и кубки войдут в семейные архивы как дорогие реликвии. Будет чем
 гордиться детям и внукам. Сегодня батыры земли Салавата – пример для земляков,
 озабоченных житейскими проблемами. Трудности с работой, финансами, жильем были
 и будут всегда. Но ведь у наших предков хватало сил и духу преодолеть куда как
 более серьезные невзгоды. Хватит и у нас, если не тянуть руку к рюмке и
 сигарете, если думать о здоровье и благополучии своего рода. Какое семя, такое
 и племя, говорят в народе. А победители первых состязаний по стронгмену в РБ
 увезли в свои семьи кубки и ценные призы. Малояз передал эстафету городу Учалы,
 где пройдут соревнования силачей зауральской зоны нашей республики. Планируется
 сделать подобные любительские турниры традиционными.

Говорит председатель
 исполнительного комитета МСОО «Всемирный курултай (конгресс) башкир» Марсель
 Юсупов:

– В целях пропаганды здорового
 образа жизни, духовно-нравственного и патриотического воспитания подрастающего
 поколения мы проводим активную работу среди населения: организуем первенства по
 национальной борьбе куреш, еженедельно устраиваем безалкогольные тематические
 дискотеки для молодежи «Мы вместе», проводим открытые турниры по курешу,
 семинары, круглые столы на тему «В здоровом теле – здоровый дух». Многие районы
 республики поддержали нашу инициативу и включились в движение «Трезвое село».
 Соревнования «Батыр земли Салавата» считаю наиболее эффективным средством
 привлечения молодежи к регулярным занятиям физкультурой и спортом, способом
 укрепления здоровых начал в семьях, коллективах. В ходе обширной работы с
 учащейся молодежью мы планируем выдать 200 сертификатов на борцовские ковры. Их
 изготовят точно по размерам залов, где культивируются различные виды единоборств,
 национальная борьба. Желаю успехов начинающим спортсменам. Если уж ступил на
 ковер – не сходи с него ни в спорте, ни в жизни!