@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Банкротства по заказу
@da 29.02.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2362


Не так давно президент Башкортостана Рустэм Хамитов провел совещание по повышению эффективности работы в области финансового оздоровления и банкротства предприятий.

Это трудная тема. В условиях рынка не все могут быть успешными, и банкротство отдельных предприятий иногда неизбежно. Но нередко оно преврашается в инструмент передела собственности.

Президент, открывая встречу, сказал буквально следующее: «Сплошь и рядом мы видим, как банкротят успешные, но “интересные кому-то” предприятия. Видим, как растаскивается их имущество, а работники оказываются на улице и годами не получают честно заработанную зарплату».

Не драматизирует ли президент? Нет, статистика говорит о том же: Башкирия в числе регионов-лидеров по числу предприятий-банкротов. За последние два года их число выросло почти в два раза.

По данным на начало года, в различных процедурах банкротства находятся 995 организаций и индивидуальных предпринимателей республики. Причем эта цифра растет ежегодно. Так, в 2009 году было рассмотрено 812 дел о признании банкротства, в 2010 году – 837, в прошлом году число дел выросло почти вдвое – 1419, сообщили в пресс-службе Правительства РБ.

Сегодня банкротство в отдельных случаях превратилось в инструмент передела собственности. Реальному оздоровлению предприятий сильно мешает и такой фактор, как конфликт ведомственных интересов разных государственных органов: налоговой службы, прокуратуры, органов исполнительной власти, решающих разные задачи.

По доле прибыльных предприятий мы занимаем первое место в Российской Федерации: более 80 процентов предприятий Республики Башкортостан прибыльные, имеют доходы. При этом республика на одном из первых мест в стране по числу предприятий-банкротов.

Вообще при ознакомлении с новостями из республики возникает двойственное ощущение засухи и потопа в одном месте. Башкирия лидирует по числу банкротств, но в то же время она же лидирует в России по объемам первичной переработки нефти.

Наращивание промышленного производства укрепило положение республики на российском рынке, констатируют аналитики Башкортостанстата. Башкирия является лидером в России по производству светлых нефтепродуктов, кальцинированной соды, стальной проволоки, металлорежущих станков. Вторая позиция у Башкортостана по выпуску пластмасс, бензола, этилена, синтетических каучуков, скрученной проволоки, стекла термически полированного, технологической извести, кровельных и гидроизоляционных материалов, универсальных электродвигателей, автобетоносмесителей, ламп накаливания, троллейбусов. По производству серы и каустической соды республика третья в стране.

По итогам 2011 года индекс промышленного производства в обрабатывающей отрасли составил 111,1% к 2010 году. Рост за год отмечен в большинстве видов экономической деятельности. Особенно в выпуске транспортных средств и оборудования (112,2%), целлюлозно-бумажном производстве, издательской и полиграфической деятельности (116,0%), металлургическом производстве (120,3%), производстве электрооборудования, электронного и оптического оборудования (139,9%). На 3–4,5% отмечен прирост в химическом производстве.

Высокие темпы прироста зафиксированы по выпуску конструкций и деталей сборных и железобетонных изделий, строительного кирпича, цемента, кабельных пластикатов, строительного раствора, каустической соды, прицепов и полуприцепов для перевозки нефтепродуктов. Производство лекарственных средств, бумаги и картона за год выросло в 1,5–1,6 раза.

Итак, есть и деньги, и прибыль. Но она не просачивается в депрессивные сегменты. Одни пируют, другие рядом медленно и тоскливо угасают: как будто на разных планетах люди живут. Удачные итоги года, лидерство в нефтепереработке – а при этом на территории республики насчитывается 12 вопиющих проблемных домов-долгостроев.

По словам вице-премьера Башкирии, министра жилищно-комму­наль­ного хозяйства Сергея Афонина, оставшиеся проблемные дома являются самыми сложными. В первое время на территории республики насчитывалось 25 проблемных объектов, а обманутых дольщиков было более 2,6 тысячи человек. На сегодняшний день их количество снизилось до 1682 человек. Одним из наиболее тяжелых долгостроев, по мнению Сергея Афонина, является микрорайон «Солнечный», где числится более 770 дольщиков…

Почему в одном и том же месте столь разные показатели по отраслям? Почему не происходит выравнивания уровня доходности разноотраслевых капиталов?! Ответ прост и одновременно сложен: криминал!

ГОРОБЗОР.Ру сообщает: по поручению Прокуратуры Башкирии независимый исследовательский центр провел социологическое исследование среди жителей Уфы об уровне коррупции в республике. В анонимном опросе приняли участие более тысячи жителей столицы республики. Более половины опрошенных высказали озабоченность высоким уровнем коррупции, угрожающим безопасности государства.

Исследование также показало, что помимо этой проблемы особую тревогу и обеспокоенность населения вызывают морально-нравственные ориентиры общества.

Коррупционными проявлениями жители Уфы считают взяточничество, разворовывание чиновниками государственных средств, любые злоупотребления ими службой в личных целях. Однако граждане честно признали, что сами добровольно участвуют в этом процессе. По данным опроса, более половины уфимцев (56%) имеют личный опыт решения различных вопросов с помощью взятки. Причем сознались, что готовы и впредь по собственной инициативе давать взятки для решения проблемы. В минувшем 2011 году взятки давали 46% опрошенных, причем треть из них делали это неоднократно.

Оценивая размер взяток, жители Уфы указали, что при нарушении правил дорожного движения платят в среднем около тысячи рублей. А вот для решения вопросов, связанных с недвижимостью и землей, приходится готовить более 50 тысяч рублей. Чаще всего уфимцам приходится давать взятки в сфере безопасности дорожного движения – 40%, в сфере здравоохранения – 33%, образования – 32,5%.

Столь интересные результаты социологического исследования Прокуратура республики обещает использовать в практической деятельности своих подразделений по противодействию коррупции. А пока эти данные практически не используются – удивительно ли, что в мире взяток, ставших тотальным пропуском в мир бизнеса, царствует чудище рейдерства?

Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» определяет широкий перечень мероприятий по выведению предприятия из кризиса. Важнейшее среди них – это финансовое оздоровление. Цель понятна – восстановить рентабельную работу предприятия, сохранить его бизнес и рабочие места. Но на практике такая процедура в течение нескольких последних лет не применялась вообще. В прошлом году – в отношении лишь двух должников из почти полутора тысяч случаев. Это показывает, что банкротство стало криминальным бизнесом.

На восстановление платежеспособности предприятия-должника направлена другая важная процедура – введение внешнего управления. Но она тоже вводится крайне редко – в среднем лишь в каждом двадцатом случае.

В целом принимаемые в республике меры по финансовому оздоровлению предприятий, восстановлению их хозяйственной деятельности абсолютно не работают.

Есть у властей республики серьезные претензии и к работе арбитражных управляющих, которых зачастую назначают сразу на несколько предприятий, причем отдаленных друг от друга.

Вся полнота власти у управляющего. Именно он получает реальные рычаги и полномочия управлять активами, чем и пользуется, но далеко не всегда в целях спасения тонущего предприятия. И зачастую целенаправленно «топит» это предприятие, получая известный процент с реализованных активов. Это тоже факт.

При этом республиканские власти, органы местного самоуправления, по сути, не влияют ни на назначение арбитражных управляющих, ни на принятие решений на собраниях кредиторов. Порядок реализации имущества должников в интересах государства, как и собственника, также – за пределами компетенции республиканских органов власти.

Почему не работают предусмотренные законом механизмы, позволяющие восстановить деятельность предприятия? Почему почти не применяются на практике такие процедуры, как финансовое оздоровление, внешнее управление?

На эти вопросы попытались ответить члены республиканской межведомственной комиссии по повышению эффективности работы в области финансового оздоровления и банкротства. Орган был создан полгода назад. В докладе председателя комиссии, а потом и в выступлениях ряда ее членов – руководителя Управления Федеральной налоговой службы по РБ Марата Вахитова, председателя Арбитражного суда РБ Игоря Арсенова, зам руководителя Управления Росреестра по Башкортостану Петра Клеца, министра земельных и имущественных отношений республики Рамиля Искужина – прозвучали предложения о том, что может помочь им этих успехов достичь. И главное здесь – это необходимость усилить контроль за деятельностью арбитражных управляющих. Сегодня, по сути, это делают только саморегулируемые организации самих же арбитражных управляющих.

На сегодняшний день задолженность по зарплате в республике составляет порядка 117 млн рублей, более 80 млн из которых – долги предприятий-банкротов.

При этом в Башкортостане тысячи людей не получают заработную плату. Если ни одно предприятие не восстановлено за последние годы, то вывод напрашивается сам собой: арбитражные управляющие приходят, убивают эти предприятия, распродают их. Беда в том, что они не заинтересованы в восстановлении предприятий, и это системная проблема, справившись с которой можно значительно продвинуться в деле их финансового оздоровления. Увы, пока что в экономической игре у вора слишком большая фора. И его не переиграть по действующим правилам…