@au Рустам ХАБИРОВ
@ti Башкирская надежда Паралимпиады
@da 11.04.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2502


В возрасте пяти лет после ДТП он остался инвалидом. Прошел через много трудностей и трагедий: потерял родителей, двоюродного брата. Спорт помог не потерять веру в жизнь. За десять лет тренировок Андрей добился высоких результатов: мастер спорта России, четырехкратный чемпион и рекордсмен России (бег на 60 и 200 м, 2010 г.) по легкой атлетике среди лиц с поражением опорно-двигательной системы. Сейчас Андрей Жирнов усиленно готовится к летним Паралимпийским играм в Лондоне.

В 2003 году четырнадцатилетним мальчишкой Андрей впервые поехал на чемпионат Башкортостана по легкой атлетике среди лиц с поражением опорно-двигательной системы. Первое место на этих соревнованиях предопределило его дальнейшую спортивную судьбу. И спустя пять лет он в составе сборной Башкортостана уже участвовал в чемпионате России в Чебоксарах. На дистанции 100 и 200 метров Андрею не было равных.

Началась его профессиональная карьера в паралимпийском спорте. В течение двух лет Андрей Жирнов ставил один рекорд России за другим. В 2009 году в Чебоксарах Андрей выполнил норматив мастера спорта России. Рекорды он ставит до сих пор; в этом году на чемпионате России – на дистанции 100 метров.

Первым и единственным на сегодняшний день тренером Андрея Жирнова является Татьяна Щепетильникова. Под ее руководством спортсмен готовится к Паралимпиаде в Лондоне.

Тренировки Андрея мало чем отличаются от подготовки обычного спортсмена: тот же бег на стадионе, те же силовые упражнения на тренажёрах… Андрей спринтер, бегает на короткие дистанции.

За плечами Жирнова большой опыт международных соревнований. В 2011 году на VI чемпионате мира IPC по легкой атлетике в Новой Зеландии на дистанции 400 метров Андрей выполнил норматив мастера спорта международного класса. Кроме этого, Андрей – бронзовый призер и двукратный чемпион на дистанциях 200 и 400 метров на VI Всемирных играх Международной спортивной Ассоциации колясочников и ампутантов (IWAS) в Шардже (ОАЭ).

В последние годы паралимпийскому движению в Башкортостане уделяется самое пристальное внимание. Чего стоят только имена Ирека Зарипова, Риммы Баталовой, Елены Паутовой, Кирилла Михайлова... Министерство спорта РБ и ШВСМ выделяют необходимые средства на подготовку спортсменов за пределами Башкортостана – в Сочи, Адлере, Кисловодске. «Горный воздух хорошо сказывается на дыхательной системе», – говорит Андрей.

Несколько месяцев назад состоялась встреча президента РБ Рустэма Хамитова с ведущими паралимпийцами Башкортостана, где как раз были обсуждены вопросы по поддержке паралимпийского движения в нашем регионе. На этой встрече присутствовал и Андрей Жирнов.

Паралимпийские игры в Лондоне будут первыми в спортивной карьере Андрея. В мае планируется участие сборной России в Кубке мира по легкой атлетике в английском Манчестере, а в июне – в чемпионате Европы в Голландии. Все эти турниры и являются этапами подготовки спортсменов к предстоящим Паралимпийским играм в Лондоне.

«Легкой победы в Лондоне никто не ждет, – говорит Андрей. – За нее нужно будет бороться… Хотелось бы, чтобы на трибунах во время соревнований было много российских болельщиков: тогда мы побежим еще быстрее, чтобы не подвести тех, кто в нас верит».