@au Владимир  ХРУСТАЛЕВ
@ti Баллада о последнем глухаре
@da 26.10.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2049


Возвращение поэта

Поэзию Владимира Хрусталева нашим
 литераторам, «старшим и средним» по возрасту, представлять не надо. Многие из
 них помнят его яркое появление в литературной жизни Уфы лет 15 назад. Но с тех
 пор перебралось поближе к пенсии целое поколение авторов и читателей, а сама
 поэзия накрепко засела в болоте постмодернистских экспериментов. Ушли из жизни
 авторы, которые еще хоть как-то могли бы противостоять этому процессу, –
 Г. Шафиков, Ю. Андрианов, С. Шалухин. Подрастающие молодые,
 ориентируясь на непродуктивный, отвергнутый за ненадобностью еще в начале
 прошлого века так называемый «авангард», по-моему, уже совсем забыли, что такое
 яркое, открытое чувство, смелый поэтический жест, крупная, не мелкотемная
 мысль, высказанная живым и сочным языком. Ну а читатели заскучали без
 настоящего и искреннего поэтического слова, возвращающего нас к буйству красок
 Павла Васильева, к резким и размашистым метафорам действия Андрея
 Вознесенского, к немножко театральным, но не оторванным от жизни полубиблейским
 раздумьям Бориса Пастернака. Читатель всегда скучает, когда чувствует, что и
 автор писал, отчаянно скучая. Думаю, что читателям Владимира Хрусталева скучать
 не придется, даже тем, кому эти стихи активно не понравятся. Найдутся и такие,
 особенно среди пишущих. Что ж, пусть напишут лучше…

Тем более что опубликованная
 здесь подборка – не шедевр, естественно, в ней найдется немало литературных
 огрехов и неумелостей, однако вот почему-то не хочется их выискивать – ощущение
 присутствия настоящей поэзии гасит подобное желание. Автор, в прошлом
 профессиональный егерь, на долгие годы был оторван от активной литературной
 жизни, от плотного общения с пишущими сверстниками: нынешняя жизнь закрутила не
 на шутку, работал и жил где придется и как придется. Таких судеб сейчас немало.
 Это отдалило его от планомерного литературного образования, однако и оградило
 от пагубного воздействия интернет-литературы и всего, что связано с нынешними
 культурными шоу и бизнес-проектами, нивелирующими живое слово и правду жизни. А
 значит – и спасло в какой-то степени. Ему есть о чем писать, он не знает, а
 чувствует, как это нужно делать, – а настоящее литературное умение, большое,
 значимое, будет оттачиваться и придет.

Когда-нибудь я более подробно
 напишу о поэзии Хрусталева, а пока предоставим возможность тем читателям,
 которым это имя незнакомо, прочитать его стихи, а тем, кто знает Владимира,
 вспомнить знакомые строчки и неповторимые интонации этого настоящего и
 интересного поэта.

Владимир ДЕНИСОВ, член Союза писателей РФ и РБ





***

Подари мне, весна,

хоть немного любви,

Чтобы снова ожить и,

как в юности, взвиться!

Разреши опереться на руки твои,

Разреши пред тобой

на колени склониться.



Опоён я надеждой,

как лучшим вином.

Ночью дождик шуршит,

как котенок лакает.

Впрочем, все мои помыслы

лишь об одном:

Как увидеть траву,

что в земле прорастает?



Как заставить себя

над судьбой воспарить,

Где найти разметённые

попусту силы?

Это трудно, наверное,

что говорить, –

Если сердце болит

и надорваны жилы.



А берёзовый сок наполняет сосуд,

И кружат крякаши

высоко надо мною.

Их волнующий зов –

как Всевышнего суд,

Воскрешает все светлое,

все неземное.



Я бросаю ружье.

Озираюсь: цветы –

Словно белые звезды

в коричневом поле.

Я лечу среди них и кричу:

– Высоты!

Дайте мне высоты,

я страдаю по воле!



Просто пьян,

ошалел от ненужных речей,

Что с того, что начнём

от невзгод бесноваться?..

Успокойся, мой мальчик!

Ты слышишь? Ручей…

Знаешь, сколько всего

в нём способно скрываться? –



В этом шуме размерном

Улыбок, стихов –

Голоса и аккорды любви,

но не маркой,

Философии сон,

мудрость светлых голов,

В нем сонеты Шекспира,

романы Ремарка.



Я уйду на тока,

у теплинки дождусь

Предрассветных минут,

пусть стволы – без патронов,

Подкрадусь к косачам,

позабуду про грусть,

Может, песни других

моё сердце затронут?



И в чуфырканье злых,

краснобровых вояк

Чьё-то имя звучит

над аренами тока…

Скольких можно любить,

Или, может быть, – как?!

Если сильно – то мало,

а слабее – жестоко…



Ох, как я потаскался,

бродяга лесной!

Видно, черти-года

и меня надломили…

Помню, раньше была

моя сила со мной,

И, наверно,

меня в эти годы любили.



Что любовь?

Загоревшийся в сердце рассвет,

В кружева облаченное

похоти тело?

Раньше думал смотреть

каждой женщине вслед, –

Это дело пустое, никчёмное дело.



Я смотрел и в другие глаза,

видел смерть,

Задыхался от пыли

в цементных вагонах…

Не стереть в моей памяти,

нет, не стереть

Всех событий, всех лиц –

даже черным патроном.



Знаешь, что осознал,

прожив треть на веку:

Что смотреть

на красивые женские ноги –

Это смысл всех дел,

это ключ к тайнику,

Что открыл все замки

и сровнял все пороги.



Так даруй же, весна,

хоть немного любви,

Чтобы снова ожить и,

как в юности, взвиться!

Разреши опереться на руки твои,

Разреши пред тобой

на колени склониться…





Квинта хрустального камня

Зачем тебе вся правда об охоте,

Творящая бессмертие веков,

Но помолись за трон на эшафоте

Хозяину, что держит гончаков.

О. Уральский



1 Набросить – поставить  на свежий след

2 Красная дичь – требующая
 наивысшего искусства добычи

3 Зверь дошел – зверь убит

4 Остров – часть леса, отделенная
 от основного массива

5 Доезжачий – конный управитель
 охоты



Из покошенных трав в диадеме,

Приминая колесами торф,

Привезут меня возчики в сене:

Совершилось, о Господи, мертв!

Я умру, словно гончая – в беге,

За версту от наброски1 борзой.

Егеря повезут на телеге

За соленой господской слезой.

Но я знаю – по синему снегу,

Как хрусталь, своим бегом звеня,

Будет борзая с именем Нега

Обгонять, распаляясь, меня…



…Он падет в белоснежной рубахе

На колени в ноябрьский снег,

И глаза мои скажут о страхе,

Что бросал меня, бедную, в бег.

Не грусти, разве мало дуплетов

На рассвете будили зарю?

Цвет у смерти моей – фиолетов.

Я за все тебя благодарю.

Но напрасно снесешь меня

с дрожки,

В дом пройдя по дорожке,

как вор,

В пасть мою из серебряной ложки

Будешь лить подогретый кагор.

Ты уткнешься мне в шерсть,

задыхаясь…

Пот последней погони… Репьи…

На расшитом батисте,

прощаясь,

Я глаза свои вперю в твои…



Есть одно только право поэтов:

За чужую вину отвечать.

Цвет у глаз моих был фиолетов,

Сероглазым меня не понять.

Я умру, словно гончая в беге.

Опьянеет от крови заря.

И меня, разложив на телеге,

На подворье свезут егеря.

Не жалеть ни о чем.

Не напрасным

Был мой бег.

На заре умирать.

Но по дичи по красной,

по красной2

Побежит ли другая? Как знать…

Можно гнать

бесконечно по следу,

Но когда-нибудь все же добыть.

И хоть бой может

быть до победы,

Но победы без боя – не быть.

Но я верю, я верю, я верю –

Эта заповедь небом чиста –

В то, что кровью

дошедшего3 зверя

Переполнено сердце Христа.

Где былая «майорская» воля?!

На пороге – красавица дочь.

Я зверье свое выгнал на поле,

Проведет оно в острове4 ночь.

Стать хозяйке моей длинноногой

За мгновенье – холодной и злой.

Самой доброй на свете, ей-богу,

Оглядеться глазами борзой.

Упадут на ковер хризантемы…

Ты сорвешь с себя бальный наряд…

Огласятся приказами стены –

Доезжачие5 зорю вструбят!..

И по снегу, по снегу, по снегу,

Уцепляясь в загривок коня,

Ты набросишь любимицу Негу,

Продолжая в паденье меня!

И, как квинта

сквозь клавиатуру,

Грудью снежную вздыбив страну,

Ты задушишь последнюю дуру,

Ту, что глупостью кормит войну.

Будет выть она злобною выпью,

Но терпи, дорогая, терпи…

А за кровь вы себя не вините –

Зверя я выживал из крепи,

Подставляя под борзых и пегих.



Через тысячи, тысячи лет

Я умру, словно гончая, в беге –

Как последний России поэт.





Баллада о последнем глухаре

Охотоведам Кировской школы посвящается

Скоро, скоро

по царствию снежному

Без каких-либо лишних затей

Глухари краснобровые, прежние

Закричат о кончине своей.

Мною Пан

до пронзительной полночи

По болотам начнет ворожить,

И за мною,

убийцей беспомощным,

Будет серая стая кружить.

И, лаская стволы окаянные,

У костра безусловно царя,

Я дождусь

до рассвета стеклянного

И отвечу на зов глухаря.

Будет мушка

не видеть отчаянно,

Но избранница рухнет под ель.

Все мы Каины, Каины, Каины –

Оттого и бессмертен Авель.

Да и был ли он? Господи, тайнами

Ты обрел возвышенье свое,

Заключив себя

в небыль печальную,

Обозначив ее – бытие.

Чьими силами, кровью и нервами

Орошался раскопанный прах?

И последняя смерть,

как и первая,

Это жизнь, но на новых кругах

Он намеренно сделал нас татями!

Лишь бы разум не ведал границ.

Совесть –

дама под бальными платьями,

А не в рубище злых власяниц.

Но не стану,

не стану ответственным

В преждевременно

странной Зиме…

Ведь последней убитой –

Быть девственной,

Как Земле, неродившей Земле.

Пусть же сердце

дрожит неприкаянно,

Опуская невинную в мох.

Все мы Каины, Каины, Каины…

Ну а Авель, мне кажется, Бог.

Оперение – то же распятие

У целующих крест глухарей.

Вам, забывшие меру, – проклятие

Егерей, егерей, егерей!

А пока по дороге потерянной,

Возвратясь к своему зимовью,

Я услышу, как хлопают перьями

Отстоявшие ныне зарю…





***

Ваше имя странное Христово

Не успею всуе порастрясть,

Потому что именем другого

Назоветесь, к людям возвратясь.

Это имя елочной гирлянды,

Бубенцов, фужеров и оков

Разнесут пасхальные куранты…

Станет имя уровнем веков.

Я уйду.

И в сумерках, на взлете

Оглянусь. Но было время – жить.

Я уйду, как только вы поймете:

Вырубать быстрее, чем растить.

Я уйду… Мой город – ожерелье, –

Бездны две чистилищем деля,

Мне вослед споет

последней трелью,

Соловьиным горлом хрусталя.

Я уйду… И вместе с именами

Нас накроет солона вода.

Дай Вам Бог не стать

однажды нами.

И не возвращаться никогда.





Anno domini*

Ещё дубравы вырубали,

Ещё безумствовал глупец…

Детей нежнейших развращали

Насильник, вор, убийца, лжец.



В сады, вишнёвые когда-то,

Нахально лез чертополох,

И запланированной платой

Был потревожен спящий Бог.



Ещё бесился дух астральный

Среди космических систем…

Но – пробуждался

век хрустальный,

Век белоснежных хризантем!



Век возрождённого искусства,

Предвосхищающий зарю,

Век, превращающий в мангуста

С ума сошедшую змею.



Явилось в мир Господне лето

На новых, девственных кругах!

Несокрушимо пела флейта

В моих опущенных руках…



* Anno domini – Лето господнее,
 когда, по преданиям, Христос отвергает свой крест и остается на Земле.





Плененный дух

Узникам разных режимов
 посвящается

Рассказывают,

будто в том мешке,

Иль склепе, или камере из камня,

Куда друг друга люди

шлют веками,

Один перед рассветом, где к доске

Петля уже привязана для шеи,

Которая еще держала мозг –

В бессмертие Творца

нейронный мост, –

Читал и так смеялся,

что глазели

Тюремщики в глазок:

«Читает? Чушь!

С ума сошел,

и это столь понятно»…

Но узник повторял

слова невнятно

И снова хохотал… Рыдал бы уж.



Когда висел он в белой пелене,

Рванувшись,

как привязанная птица,

Увидел надзиратель на окне

Раскрытые затертые страницы.

Заглавие книжонки прочитал:

«На хуторе…

Какая-то Диканька…»

Он выбросил ее и сплюнул: «Знал:

C ума сошел бунтарь…

Другого глянь-ка…»



Другой томился

долго в том мешке,

Где клеточки

разрезали клок неба.

Водой питался…

Два кусочка хлеба

Почти не в счет.

Но все же о тоске

Не помышлял, когда простое семя

Он в трещину на камне посадил

И день за днем следил за ним,

следил, –

И вот росток

пробился в свое время…

И каждый день,

с железной койки встав,

Спешил приговоренный

в свой гербарий

И там стоял,

завороженный парий,

Дыханье затаив и смерть поправ.



Семьсот, да нет,

почти что восемьсот

Ночей и дней томился в Моабите

Татарский узник:

сын степей, высот.

А вы, увидев волю,

клеть взлюбите!

Что вспоминал,

чем жил Муса Джалиль?!

Быть может,

как он с девушкой на лыжах

Спускается с холма –

все ниже, ниже…

И снежная искрит,

сверкает пыль!

И звонкий смех возводит

в сан зима

Стозвонная, весной далекой вея…

С остывших губ слетает:

«А-ми-на-а-а!..»

И губы потихонечку немеют.



Но, карандаш, – пиши, пиши!

Не опускайтесь, пальцы рук,

в бессилье!

Насилием не умертвить души,

И оттого обречено насилье.

Попробуй солнце

посадить в тюрьму,

Попробуй засадить

в застенки ветер!

Не удавалось никому на свете,

И не удастся это никому.





Поэт

Пушкина и Лермонтова

убили кавалергарды

привилегированного

царского полка.

Н. Карамзин



В кои годы, в кои леты, –

Видно, век не спать беде! –

Я надену эполеты,

Изменю своей судьбе!



Молодые позабыли,

Как под чуждое mersi

Не страшась свинцом залили

Голос, лучший на Руси.



Им в ответ улыбок море.

Поклонение невест.

А ему на косогоре –

Кус земли и черный крест!



Но еще не раз, конечно,

Средь молитвы вспомнят жены,

Как болели их сердечки,

Взглядом пламенным прожжены!



Как тянулись белы ручки

К волосам в витых колечках,

В общем – грош цена вам, сучки,

И бессмертие, конечно.



Ваше тело плотским грузом

Незаметно наливалось…

А к нему святая муза

В виде женщины являлась!



И теперь уже не тайна:

Свет убили.

Лучших веру.



Нет, наверно, не случайно

Их убили офицеры…





***

Прохожу по Тверской,

Он молчит, он один…

Но молчанье его

Для меня многогранно.



Он сказал бы сейчас:

«Случай мой господин!

Как хотелось мне жить!

Вы ведь знаете, Анна!



Но судьбой – не дано…

Я года расплескал,

Как безумный художник

На холст в исступленье!»



Он сказал бы сейчас,

А тогда – не сказал!

Он стремился вперед,

Весь – в искрящем движенье.



Он достиг высоты,

Для бескрылых – пример.

Но душа, вся в слезах,

Уж не слышала туша



В ту секунду, когда

Голубой офицер

Разрядил пистолет

В эту гордую душу…





Избранник

Но продуман распорядок ночи

И неотвратим конец пути.

Б. Пастернак



Я отнял музу у веков

Без сожаленья. Сожаленья…

Ведут достойного в альков!

А недостойным –

сладость тленья.

Достойным на рассвете – казнь.

Еще в отзвуках благовонья.

И – распевающая мразь

Романтику со скотобойни.

И если бы не так хоть раз!

Но все продумано природой!..

И ночь была звонка, и пляс

Двух юных тел, трясущих своды.

И день был ясен, без дождя.

(«Предвестьем льгот

приходит гений».)

И день был – мамочка моя! –

Как удивление оленье.

Но ночь, но ночь!..

И в лоно – сель!..

Из такта выбиваясь – юзом…

Холостовавшая досель,

Ты понесла, о Боже, муза!

Не оборвется круговерть,

И мысль, запутываясь, бьется:

«За это, может быть, и смерть!

Одной такое – не дается».





Аленький цветочек

Она была как витая

И явно была в ладах

С волшебными снами мая,

Гуляющими в садах.



Он был не пригож сначала –

С когтями и при шерсти…

Она ему обещала

Вернуться часам к шести.



Но мог ли родитель дочку

Послать на закланье?! Бред!

Обманом ее на ночку

Семейный обрек совет.



Чудовище умирало,

Ни проблеска, ни огня:

«Сначала цветок сломала,

А после уже меня!»



Когда от забот устала,

Красавица

Ставень вбок

Отставила, – сердце пало:

Уже розовел восток.



А все началось с цветочка.

Отец! Не ломайте бровь:

Чем краше отцова дочка,

Тем горше ее любовь!



Лишь смертью любовь любого

Ровняет под звездный строй…

Но первый цветок – от Бога!

Для Бога – цветок второй!





Vita

Виточке

Сколько света и снега

У сердца России.

Ты мне послана Богом

И чертом, мессия!

Я живу в самом центре

Земли твоей, Отче,

Где леса и дубравы

С охотой для ловчих.

Здесь в тенистых озерах

(Судьба или фокус)

Распускаются летом

Не лилии – лотос.

Здесь всегда о Поэте

Суть любых измышлений,

Здесь рождаются дети

С глазами оленей.

Сколько света и снега

Дарует природа –

Альфа здесь и Омега

Распятого рода.

Но сюда непрестанно

Идут легионы.

Вырубают деревья,

Сметают каноны.

Для последней охоты

Я встаю пред толпою:

Вы – поборники смерти!

Готовы ли к бою?!

Я один, безоружен,

Без доспехов железных,

Взгляд цыганский завьюжен

Кометами бездны.

Но во мне, словно крылья,

Все песни, все реки,

Все долины и грады

От Рима до Мекки.

Все костелы, соборы,

Сады, фолианты.

Все ушедшие в землю

И в небо таланты.

И в далекой деревне,

Средь тихого хлева,

У пустующей люльки

Застывшая дева.

И в глазах ее серых

Хрусталь серебрится.

Для креста ли младенцу

Дано появиться?

Я бессмертен, Мария!

Я гибнуть не вправе!

Здесь осталась Россия,

Жена моя, Аве!

Сколько света и снега

На землю пролито.

Я люблю твою негу,

Люблю тебя, Вита.





***

Когда-нибудь я выйду на порог,

А в небе будет

солнце подниматься…

И яблонь цвет напомнит мне,

что Бог

Позволил мне,

безумному, остаться.



И ландыши в серебряной росе,

И зелень вдоль

утоптанной дорожки,

И домик мой, где уместятся все

Рождённые и выжившие крошки.



И девочка за мной вослед шагнёт,

И девочка той девочки

проснётся,

К открытому окошку подойдёт

И солнечному утру улыбнётся.



А первая прильнёт к моей груди

И скажет мне:

– Смотри, какое утро!

…И не было той ночи, где дожди,

Прощание с утратами…

Как будто.





***

– А куда убегают реки?

– А они убегают вспять…

– А куда исчезают дети?

– А они начинают спать.



– Ну а можно тогда

Тревожить

Это спящее серебро?

– Очень даже.

– А как?

– Умножить:

На добро умножать добро.



На себе мы печать – с пелёнок –

Неразломленную несём:

В каждом должен

вещать ребёнок,

Это – здорово. Это – всё.



Выйдут явью – из-под опеки

Ледяного пространства – сны…

– Так куда убегают реки?

– А куда улетаем мы?..



