@au Рустам ХАБИРОВ
@ti Башкирские футболисты вновь удивляют!
@da 21.03.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2431


Команда СДЮСШОР № 26 не первый год побеждает на первенствах Уфы и республики, на всероссийских и зональных соревнованиях по детскому футболу. В конце февраля уфимский коллектив сенсационно победил в Саратове на Первенстве межрегионального футбольного союза «Приволжье» по мини-футболу среди юношей 1995–1996 годов рождения. В числе участников были команды городов, входящих в Приволжский федеральный округ: Пензы, Нижнего Новгорода, Уфы, Сарова (Нижегородская область), Оренбурга и Дзержинска.

Победа подопечных Фаниля Халимова стала приятной неожиданностью для любителей башкирского футбола. И вот почему. Из двенадцати ребят, защищавших честь Республики Башкортостан на Первенстве, шестеро в составе детской футбольной команды «Орленок» под руководством Фаниля Гаяновича два года назад заняли третье место на Всероссийском турнире «Кожаный мяч» в Санкт-Петербурге.

– Если быть откровенным, то мы не рассчитывали на такой успех, поскольку все команды, с которыми нам довелось играть, развивают именно детский мини-футбол, – говорит Фаниль Халимов. – Мы же по сезону играем в мини-футбол, а к лету перестраиваемся на большой футбол.

Исход Первенства для нашей команды и вправду получился удачным, но списывать успех мальчишек только на фортуну не стоит. Тем более что эта самая фортуна не всегда помогает башкирским командам. Победы уфимцами во всех четырех играх добыты кровью и потом. Итак, первыми были повержены футболисты Дзержинска, затем пришла очередь Нижнего Новгорода, ну а на выходе из группы уфимцы не оставили никаких шансов игрокам из Пензы. В финале команду СДЮСШОР № 26 ждали хозяева турнира – саратовцы. Башкирские спортсмены не из робкого десятка, что и продемонстрировали в тяжелой борьбе, забив в чужие ворота пять мячей. Ребята из СДЮСШОР № 26 подтвердили свой высокий уровень и стали чемпионами Приволжья.

– Было приятно, что во время соревнований в спорткомплексе «Солнечный» не было свободных мест, – добавляет Фаниль Гаянович. – К сожалению, наша республика тем же самым похвастаться не может.

Кстати, лидеры уфимской команды – Сергей Акулич и Александр Пономарев – по итогам турнира были отмечены, соответственно, в номинациях «лучший вратарь» и «лучший нападающий». Теперь башкирских спортсменов ждет финал в Волгограде, где им предстоят игры с сильнейшими командами «Дина» и «ВИЗ». Будем надеяться, что госпожа удача не покинет башкирскую команду и на апрельских соревнованиях СДЮСШОР № 26 займет первое место!