@au Записал Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Башкортостан и Польша стали ближе
@da 12.10.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2010
Делегация Центра польской культуры и просвещения Башкортостана посетила польский город Олецко, с администрацией которого Центр давно и плодотворно сотрудничает в сфере образования и культуры. Впечатлениями от поездки с нами поделились заместитель главы администрации Уфимского района Люцина Ризванова, заместитель директора средней школы села Октябрьский Уфимского района Шамиля Даутова, учитель русского языка уфимской средней школы № 100 Людмила Федорова и руководитель башкирской Полонии Марина Садыкова, побывавшая в Олецко годом раньше.

Марина Садыкова: Наше сотрудничество – большая удача для любого полонийного центра, потому что это прямая связь с исторической родиной, возможность для обменных поездок, знакомства с историей и культурой Польши. Олецко находится в Варминско-Мазурском воеводстве, которое граничит с Россией и Литвой. Население города, отметившего недавно свое 450-летие, составляет около 22000 человек.

Люцина Ризванова: В программу поездки входило знакомство с социальной инфраструктурой Олецко, системой образования, посещение частных и государственных промышленных предприятий.

Что касается толерантности поляков, то педагоги и учащиеся очень доброжелательны, открыты для общения. Еще в начальной школе и гимназиях в программу включается изучение русского, английского, французского, немецкого языков. Ученики осваивают разговорный курс русского языка, разучивают стихи, песни. С удовольствием знакомятся с культурой, традициями народов, проживающих на территории России.

Очень серьезно в Польше относятся к укреплению здоровья учащихся. На уроки физкультуры еженедельно отводится по 4 часа, три из них ребята занимаются в спортзалах и на школьном стадионе, а начиная с 4 класса один раз в неделю посещают бассейн. Рядом с существующим городским стадионом, где занимаются и школьники, и взрослые, возводится современный спорткомплекс: там будут 15-метровый скалодром, бассейны для взрослых и детей, стадион.

Поляки во многом похожи на россиян, столь же гостеприимны и открыты. Поэтому незнание языка не создавало психологических барьеров.

Безусловно, такие визиты полезны, они взаимообогащают. Радость общения мы ощутили в глазах собеседников, их жестах, улыбках, разговорах, когда говорили о жизни, о детях, о работе и во многом узнавали привычное, знакомое, что еще больше сблизило нас. Уезжая, мы осознали, что приобрели настоящих друзей.

Познакомились и с организацией внеклассной работы, в частности в театральной студии гимназии № 2 имени Н. Коперника. Вначале мы побывали на репетиции, а затем на спектакле, который проходил на сцене городского Дома культуры. Зал был до отказа заполнен гимназистами, учениками близлежащих школ, которые наблюдали за игрой своих сверстников, буквально затаив дыхание. Смелые решения, новаторский подход режиссера к теме подростка во взрослом мире держали зрителей в напряжении до конца представления. Мы убедились, что в системе учреждений культуры, как и у нас, работают увлеченные люди, привлекая к творческой деятельности молодежь.

Поразил уровень оснащения городской больницы, где установлено высокотехнологичное оборудование, позволяющее пройти углубленное обследование. Рентгеновские исследования выдаются не в виде снимка, а на компакт-диске, и еще они сохраняются в базе данных больницы. Палаты просторные, пациентов мало, и в основном это люди пожилого возраста. Врачи говорят, что работоспособное население следит за состоянием своего здоровья и старается не запускать болезни до лечения в стационаре.

Шамиля Даутова: Каждая встреча заканчивалась обстоятельным обсуждением проблем, обменом опыта работы с коллегами. Понравилась демократичность власти: рядовых педагогических работников приветствует мэр, что говорит об отношении к системе образования «власть имущих». Поляки любят свою страну, свой язык, жители Олецко просто боготворят свой город, с такой гордостью демонстрируют его, что понимаешь, почему в нем так чисто, уютно, спокойно, – они считают город своим большим домом. Я наблюдала за пенсионерами, гуляющими с внуками в парках, где установлены незатейливые надписи на скромных дощечках «Уважай детей», «Смотри за детьми». Размеренный ритм свидетельствует о многовековой истории и культуре.

Как-то после экскурсии нам встретилась пожилая полячка, в годы войны судьба забросила ее в Россию. Она говорила на русском языке, с удовольствием вслушивалась в русскую речь. Как оказалось, она знает об Уфе и Урале. Была просто счастлива, когда мы подарили ей сувенир с символикой башкирской столицы.

Побывали в гостях у фермера Анджея. На 130 гектарах земли выращивает зерновые культуры для содержания 2000 голов свиней. Кругом асфальт и автоматика, с работой легко справляются двое из пяти сыновей фермера и трое наемных работников. Пан Анджей с гордостью показал строящийся комплекс с компьютеризированным управлением, но сокрушался, что все труднее найти толкового ветеринара, потому что молодежь неохотно осваивает сельскохозяйственные специальности.

Нам есть чему учиться, но есть и чему научить поляков: поездка позволила увидеть это в сравнении. В организации системы образования Польши все ведомства сообща работают ради одной цели – создания комфортных условий для учебы, стараются помочь ученикам сохранить ощущение радостного детства.

Правда, польские коллеги сетуют, что юные поляки стали меньше читать, – тут мы их прекрасно понимаем, ведь нам эта проблема, увы, знакома.

Людмила Федорова: Мы передали польскими учащимися письма учащихся нашей школы. Мною был проведен урок русского языка по теме «Башкортостан – моя земля и небо», в ходе которого дети узнали об истории и культуре нашей республики, создали из бумаги карту Башкортостана и определили на ней Уфу.

Процессу воспитания поля­ков-патриотов можно по-доброму позавидовать. Поляки очень трепетно относятся к своей истории, сердечно и уважительно относятся к людям, живущим за пределами этнической родины, бережно хранят память об ушедших из жизни людях.

Марина Садыкова: В 2012 году наш Центр отметит свое 15-летие, и, наверное, мы посвятим этой дате фестиваль польской культуры. Очень надеемся на продолжение общения с коллегами из Олецко. Хотелось бы осуществить обмен детскими творческими коллективами, чтобы плодотворное сотрудничество было продолжено подрастающим поколением.

