@au Олия ВИЛЬДАНОВА
@ti Башкирской школе балета – 25 лет
@da 02.11.2011
@topic Достояние республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2072


Редкая балетная труппа России
 обходится без выпускников Башкирского хореографического училища (ныне колледж)
 имени Рудольфа Нуреева. В Большом театре – Андрей Меркурьев, в труппе Бориса
 Эйфмана – Евгения Зодбаева и Олег Шайбаков, в театре имени Станиславского –
 Инесса Бикбулатова, в Михайловском – Сабина Яппарова и Ришат Юлбарисов, в
 «Кремлевском балете» Андрея Петрова – Айдар Шайдуллин. Во многих зарубежных
 коллективах ведущие солисты – также бывшие воспитанники уфимской школы.
 Известное в мире балета имя – Наталья Сологуб, бывшая звезда Мариинского
 театра, в настоящее время балерина театра Дрезденской Zemper-opera. Николай
 Годунов, также бывший солист Мариинского театра, работает в Германии в
 Штутгарт-балете. Роман Рыкин после Башкирского государственного театра оперы и
 балета танцевал в Лондонском национальном балете, затем в городах Америки:
 Сан-Франциско, Балтиморе и Бостоне. Если же говорить об артистах кордебалета,
 то многие провинциальные театры и балетные сцены обеих столиц зиждутся на
 уфимских выпускниках.

А начиналось все четверть века
 назад, когда открыло свои двери Уфимское хореографическое училище…



Нужны свои кадры!

В 80-х в башкирской балетной
 труппе и академическом ансамбле народного танца имени Гаскарова возникла острая
 нехватка кадров. В театре к тому времени заканчивался капитальный ремонт, во
 время которого многие артисты разъехались. Для нормальной работы –
 возобновления репертуара, постановки новых спектаклей – необходимо было
 пополнить труппу молодыми, хорошо подготовленными силами.

В 1983 году вышло Постановление
 правительства РСФСР об открытии хореографического училища в Уфе. Тогдашний
 руководитель республики М. З. Шакиров предложил Алику Салиховичу Бикчурину
 возглавить его. Было выделено здание общеобразовательной школы № 2, что
 само по себе явилось фактом исторически значимым. «Здание, приютившее
 Башкирское хореографическое училище, свято для уфимцев. Когда-то в нем
 размещалось медресе – мусульманское духовное училище, в котором два года учился
 Фарид Яруллин, будущий композитор, автор балета “Шурале”. С установлением
 советской власти здесь поселилась общеобразовательная школа, опекаемая
 известными в стране деятелями науки. Многие годы школу возглавлял видный
 фольклорист и языковед (отец будущего руководителя республики) З. М.
 Шакиров. Ее и окончил Рудольф Нуреев, прежде чем поступить в Ленинградское
 хореографическое училище. В 1986 году старинный дом принял хореографическое училище
 на 210 учащихся», – вспоминал Бикчурин.

К старому зданию были пристроены
 школьный театр и переход в новое пятиэтажное здание, где два этажа (второй –
 для девочек, третий – для мальчиков) занимает общежитие (интернат), а наверху
 находятся балетные залы.

Ремонт здания к новому учебному
 году закончить не удалось, и новоиспеченным преподавателям во главе с
 директором пришлось всем заниматься самим – от ремонта крыши до укладки
 линолеума в балетных залах.



Первые победы

Занятия начались 6 января 1986
 года. Основатель и директор школы Али Салихович Бикчурин, выпускник знаменитого
 Ленинградского училища имени Вагановой 1956 года, с первого дня провозгласил
 ленинградскую направленность в методике преподавания классического танца.
 Первые педагоги училища – Венера Галимова, также выпускница ЛАХУ имени
 Вагановой 1956 года, и Шамиль Терегулов, окончивший в 1967 году Пермское
 хореографическое училище, – обучали и воспитывали своих учеников ежедневно на
 протяжении восьми лет!

Результаты их грандиозного труда
 не заставили себя ждать. 1991–1992 учебный год можно назвать годом утверждения
 позиций башкирской школы балета. В сентябре 1991 года семнадцатилетний Роман
 Рыкин на Всесоюзном конкурсе артистов балета «Праздник Терпсихоры» в Баку
 занимает первое место в старшей возрастной группе, среди 19-летних выпускников,
 Айрат Фатхельисламов – первое место в младшей возрастной группе. В марте 1992
 года на I Международном конкурсе артистов балета имени Дягилева в Москве
 ученики уфимской школы стали обладателями шести (!) дипломов. Затем в
 апреле того же года на фестивале хореографических училищ СНГ в Минске Анжелика
 Тагирова и Дмитрий Доможиров завоевывают второе место и приз «Хрустальная
 балерина». И наконец, в мае на Всероссийском конкурсе «Арабеск» в Перми – у
 Рыкина третье место (бронзовая медаль), Тагировой и Фатхельисламову присуждены
 поощрительные призы. Не каждой балетной школе удается добиться столь высоких
 результатов в течение одного года. Успех был не случайным: победа на престижных
 конкурсах явилась доказательством профессионализма самого молодого
 хореографического училища в России.



«Уфимское хореографическое» – звучит гордо!

Выпуск народного отделения в 1990
 году, который подготовил педагог Марат Аглямович Каримов, стал крупнейшим
 событием, поистине праздником народного танца.

1993 год ознаменовался первым
 выпуском классического отделения. Школа продолжает победное шествие: у Рыкина
 золото Международного конкурса в Лозанне (Швейцария), Фатхельисламов – там же
 призер годовой стипендии. Анжела Тагирова запомнилась на Международном конкурсе
 в Сеуле, став серебряным призером. В Японии (Нагойя) на Международном конкурсе
 А. Тагирова, Д. Доможиров и Н. Кунгурцева, несмотря на
 сильнейшую конкуренцию в лице опытных артистов балета, получили дипломы
 конкурса.

Первые выпускники сразу оказались
 востребованными в самых разных коллективах. Большую группу молодых артистов
 оставили в Башкирском театре оперы и балета. Роману Рыкину предложили работу по
 контракту сразу в нескольких известных труппах. Он же решает остаться в
 Башкирском театре, где с первого курса училища танцует в сольных партиях, в
 сезон 1993–1994 годов под руководством своего педагога Ш. Терегулова
 готовит ведущие партии в нескольких классических балетах. Лишь после
 международного конкурса в г. Джексон (США, 1994), когда его, бронзового
 призера, пригласили в Английский национальный балет, он ответил согласием.
 Затем он ведущий танцовщик балета Сан-Франциско. В настоящее время танцует в
 Бостонской балетной компании (США). Николай Годунов был приглашен в Мариинский
 театр. Обладающая незаурядными способностями, талантливая и эффектная Анжела
 Тагирова в Москве в коллективе Вячеслава Гордеева работала ведущей балериной в
 течение 10 лет. К сожалению, после тяжелой болезни Анжела ушла из жизни
 (отправленные для присвоения звания документы опоздали).



Гордость школы – педагоги

С годами увеличивался штат
 преподавателей, приходили педагоги, в прошлом замечательные солисты: Майя
 Тагирова, Фирдаус Нафикова, Роза Изгина, Флюра Проскурнова (Рахмангулова), Юлай
 Ушанов, Владимир Шапкин. Каждый из них стремился привить ученикам академические
 традиции, делился своими знаниями и опытом. Прекрасная балерина лирического
 плана, создавшая целый ряд неповторимых, взволнованных образов, ученица
 Вагановой Майя Тагирова (выпуск ЛАХУ 1949 года) вела в училище курс «Мастерство
 актера», прививая ученикам культуру, вкус и определенную манеру в создании
 классических образов. Другую выпускницу ленинградской школы – темпераментную,
 искрометную как на сцене, так и в жизни Фирдаус Нафикову (выпуск 1956 года) –
 сегодня вспоминают как незаурядного и требовательного педагога классического
 танца. Юлай Ушанов (окончил Пермское хореографическое училище в 1967 году),
 один из любимых учеников Юлия Плахта, продолжил его методику. Роза Изгина
 (также ПХУ, 1967 год), в свое время – эффектная характерная танцовщица, внесла
 бесценный вклад в обучение характерному танцу. Флюра Рахмангулова (ЛАХУ имени
 Вагановой, 1969 год), педагог классического танца, проводила большую
 репетиционную и постановочную работу в балетах классического наследия. Владимир
 Шапкин (окончил Воронежское хореографическое училище в 1971 году) преподавал
 классический и дуэтно-классический танец, рядом со своими учениками выходил в
 партии Маркиза в школьном балете «Волшебная флейта», показывая пример
 творческого подхода к созданию роли. Этих выдающихся деятелей башкирского
 балетного театра и замечательных педагогов сегодня уже нет рядом с нами. Но их
 дело продолжают следующие поколения педагогов.

В течение нескольких лет директор
 училища Али Салихович добивался разрешения присвоить школе имя Рудольфа
 Нуреева. Наконец он убеждает руководство: «Мы можем не успеть! В Казани
 открылось училище, которое претендует на имя Нуреева». В 1998 году Башкирскому
 (с 1996 г.)
 хореографическому училищу присваивается имя выдающегося танцовщика ХХ века. С
 этого времени учащиеся с гордостью называют себя нуреевцами.



Признание

Кроме участия в конкурсах
 директор Бикчурин осуществлял смелые проекты, своего рода «выходы в свет» всей
 школы. В 1990 году Уфимское училище заявляет о себе в Москве: большой
 концертной программой проводит презентацию на сцене концертного зала «Россия».
 В центральной прессе вышли отклики с высокой оценкой деятельности молодого
 башкирского училища.

В октябре 1992 года Уфимская
 школа провела трехнедельные гастроли в Великобритании. Предыстория такова. На
 фестивале училищ в Минске к В. Галимовой подошла девочка с просьбой
 поработать с ней над вариацией Китри из «Дон-Кихота». Впоследствии Кристина
 Давыдова приехала учиться в Уфу, а ее дед, живущий в Англии, предлагает
 директору Уфимского училища помощь в организации гас­тролей в Туманном
 Альбионе. В течение нескольких дней Венера Хакимовна с Анжелой Тагировой и
 Дмитрием Доможировым выступают в Лондоне и его пригородах. Проложив дорогу
 удачными выступлениями лучшей пары училища, вся школа едет с концертной
 программой на месяц в Великобританию, где английская публика восторженно
 принимает юных артистов. Газета «Курьер Тудей» писала: «…Уфимское
 хореографическое училище имеет выдающуюся репутацию в России. Оно гордится
 своими исключительно национальными танцевальными традициями». В другой газете –
 лондонской «Таймс» – в развернутой статье «В Уфе подрастают Нуреевы» автор
 Майкл Банион высоко оценивает деятельность Уфимского училища и его основателя
 Али Бикчурина.



Новые вершины

Постепенно создается и
 расширяется репертуар училища. Наряду с концертными номерами и отрывками из
 балетов ставятся спектакли классического наследия. Весной 1997 года поставлены
 «Шопениана», а затем «Баядерка» в двух актах.

Осенью того же года приглашенный
 балетмейстер Андрей Меланьин ставит в оригинальной хореографии балет Риккардо
 Дриго «Волшебная флейта». Участвуют учащихся всех возрастов: солисты – старшие
 курсы, кордебалет – средние, «амурчики» – младшие классы. В этом одноактном, но
 богатом персонажами спектакле исполнителям дается возможность проявить себя в
 самых различных амплуа. Наряду с классическими дуэтами и вариациями солистов
 здесь много танцев для ансамбля кордебалета и небольших, поставленных на
 пальцах номеров для младших классов. Была возможность раскрыть актерский дар –
 в комических персонажах. Большое количество реквизита в спектакле, умение
 пользоваться им воспитывает у юных исполнителей понимание необходимости и
 значимости каждой детали.

С 2001 года постоянным спектаклем
 в исполнении учащихся хореографического училища в репертуаре Башкирского театра
 оперы и балета становится балет Карена Хачатуряна «Белоснежка и семь гномов» в
 хореографии Бориса Мягкова. Юные артисты с младших классов мечтают принять
 участие в этом балете – особенно привлекают их партии различных зверюшек и
 симпатичных гномов, каждый из которых различается по характеру и сценическому
 воплощению.

В 2000 году БХУ едет в
 Санкт-Петербург. В течение трех вечеров на сцене консерватории имени
 Римского-Корсакова были показаны три постановки: «Баядерка», «Волшебная флейта»
 и «Шопениана», завершил выступления гала-концерт. Сложнейшие по стилистике и
 технике воплощения балеты в исполнении учащихся были по достоинству оценены
 искушенной балетной публикой Северной столицы.

Очередная презентация училища,
 приуроченная к 20-летию школы, состоялась в январе 2005 года в Москве в
 концертном зале гостиницы «Космос». Было подготовлено два новых одноактных
 балета: классический дивертисмент из «Пахиты» Минкуса и полностью основанные на
 характерном танце «Испанские миниатюры». Кроме двухактной испанской программы
 москвичам привезли «Белоснежку и семь гномов», которую в течение четырех дней
 давали как утренний спектакль.

В поездке приняли участие более
 90 учащихся. Спектакли посетили многие известные деятели хореографии: Валерия
 Уральская, Гедиминас Таранда, Борис Мягков. Все они дали положительную оценку
 сложной программе училища, отметив профессионально чистое исполнение классики,
 высокий уровень характерного танца и стремление к сохранению традиций. «Ребята
 танцуют с огромным удовольствием, а это главное», – отметила директор школы
 Игоря Моисеева Гузель Апанаева (впоследствии она неоднократно приглашалась в
 БХУ в качестве председателя комиссии на государственные экзамены). Высоко отозвалась
 о работе училища Евгения Коптелова, сотрудник Федерального агентства по
 культуре и кинематографии, курирующая хореографическое образование: «Помню
 первый визит БХУ в Москву пятнадцать лет назад. Тогда новая школа показала
 большой концерт, и мы увидели серьезный потенциал. А через несколько лет в
 Петербурге училище продемонстрировало огромный прогресс, представив солидную
 программу – “Баядерка”, “Шопениана”, “Волшебная флейта”. На мой взгляд, училище
 неплохо справляется со сверхсложными задачами» (из материала Ю. Болгаровой
 «Взрослые гастроли юных артистов», «Вечерняя Уфа», 3.03.2005).

В 2006 году школа была приглашена
 на I Международный фестиваль «Панорама музыкальных театров» в Омск, в котором
 приняли участие театр Arena di Verona из Италии, крупнейшие театры страны:
 Большой, им. Станиславского, Пермский академический театр оперы и балета
 им. Чайковского, Свердловский академический театр музыкальной комедии и
 другие. Учащиеся Башкирского хореографического училища достойно представили свою
 программу – балеты «Волшебная флейта» и «Испанские миниатюры».

Весной 2007 года Башкирское
 училище принимает приглашение Вадима Писарева на фестиваль детских
 хореографических спектаклей в Донецке. Уфимцы, единственные из участников (все
 остальные привезли концертные программы), показали полноценные, законченные
 спектакли – «Испанские миниатюры» и «Пахита», чем вызвали восхищение зрителей и
 большое уважение организаторов смотра.

Осенью того же года школа успешно
 гастролирует с балетом «Белоснежка и семь гномов» по городам Великобритании.

В 2008 году художественным
 руководителем училища стала народная артистка России Леонора Куватова и успешно
 воплотила в жизнь первый свой проект – постановку балета Чайковского «Лебединое
 озеро». Это одна из вершин классического наследия. Здесь требуется не просто
 техническая выучка, а настоящее мастерство. Главные партии Одетты-Одиллии и
 принца Зигфрида представляют собой сложнейшую хореографию и глубокие по
 драматичности образы. Не каждый ведущий артист имеет эти партии в своем репертуаре.
 Женский кордебалет лебедей является одним из сложнейших ансамблей классической
 хореографии. Несмотря на риск, связанный с постановкой такого серьезного,
 «недетского» спектакля, поездка колледжа в Германию в декабре 2009 года с
 «Лебединым озером» оказалась весьма успешной. В октябре 2010 года этот балет
 учащиеся показали и в Великобритании.



На сцене – надежда башкирского
 балета

Ежегодно в театре оперы и балета
 проходят отчетные концерты, которые демонстрируют уровень профессиональной
 подготовки выпускников. В этот день не только подводятся итоги педагогической и
 творческой деятельности училища, но и дается путевка будущим молодым артистам в
 самостоятельную жизнь. С нетерпением этот праздник, итог совместной
 деятельности, ожидают сами выпускники, их родители, младшие учащиеся училища и,
 конечно, зрители.

Особенно волнующим остался в
 памяти педагогов первый выпуск и первый отчетный концерт 1990 года. «Это был
 пробный шар, – рассказывает педагог первого выпуска народного отделения
 М. Каримов, – концертная программа была в трех отделениях! В двух
 отделениях концертные номера народников шли попеременно с номерами классиков,
 которым предстояло еще три года учебы: “Маленькая симфония” Беллини,
 pas de trois из “Щелкунчика”, “Куклы”, “Суворовцы”. В одном отделении
 был представлен польский акт из оперы М. Глинки “Иван Сусанин”, что само
 по себе представляло серьезную заявку. Народники танцевали мазурку и краковяк,
 классики – полонез и вальс. Здорово было то, что концерт проходил три (!)
 вечера подряд на сцене Башкирского театра оперы и балета». З. Габдулхакова
 добавляет: «В театре творилось что-то невообразимое, в воздухе висело
 будоражащее ощущение волнующего праздника, – в закулисной части театра и в
 зрительном зале у каждой двери стояли взволнованные педагоги, понимая
 значительность события».

Отчетно-выпускной концерт
 блестящего первого выпуска классического отделения превратился в грандиозный
 праздник балета. Башкирское хореографическое искусство поднялось на новый
 уровень, в республике появились самостоятельно подготовленные профессиональные
 специалисты.

В последующие годы из школьных
 стен вышли состоявшиеся ныне артисты и солисты балета. Многие из них – Гульнара
 Халитова, Гузель Сулейманова, Гульсина Мавлюкасова, Ирина Сапожникова, Денис
 Зайнтдинов, Аркадий Зинов – стали лауреатами и дипломантами международных
 конкурсов. Выпускники Наталия Сологуб и Андрей Меркурьев – лауреаты
 Национальной премии «Золотая маска» сезона 2003–2004 года.



В лучших традициях

В училище сложился собственный
 подход к обучению. Педагоги, выпускники ЛАХУ имени Вагановой –
 Э. Тимиргазина, Л. Куватова, З. Ильясова, Ф. Мустаева,
 О. Вильданова, А. Панина, А. Насырова – продолжают традиции
 ленинградской школы. Выпускники Пермского училища Л. Шапкина, С. Саттарова
 вносят в методику преподавания приемы и методы своей школы. Большой вклад в
 общее дело подготовки специалистов внесли педагоги Н. Сарваров,
 З. Габдулхакова, М. Каримов, Т. Елисеева, А. Тимиргазеева,
 Г. Сабирова, О. Тарова, Н. Большакова. Каждый преподаватель
 вкладывает в своих учеников все свои знания, душевные силы и здоровье,
 прививает любовь к выбранной профессии – такой тяжелой и такой прекрасной стезе
 балетного артиста.

В свое время директор Али
 Бикчурин, прекрасно разбираясь в возможностях своих питомцев, понимая значение
 подготовки профессиональных педагогов, направляет выпускников училища –
 Г. Халитову, А. Хасанову, А. Новичкова – в Академию русского
 балета на педагогический факультет. Сегодня они представляют новое поколение
 преподавателей.

Нынешние ведущие солисты Башкирского
 оперного театра – выпускники училища разных лет: Гульнара Халитова (1994),
 Римма Закирова (1995), Гузель Сулейманова (1997), Гульсина Мавлюкасова (1999),
 Руслан Мухаметов (1993), Дмитрий Марасанов (1995), Ринат Абушахманов (1998),
 Артур Новичков (2000), Ильдар Маняпов (2001), Андрей Брынцев (2003) и многие
 другие. Имея свою школу, театр постоянно пополняется молодежью. В 2007 году в
 труппу влилась сильная когорта выпускников – Ирина Сапожникова, Диана
 Фальшунова (Маркова), Лариса Олимпиева, Руслан Абулханов, Ильнур Гайфуллин; в
 2008-м – Валерия Лапшова; в 2010-м – Анастасия Тихомирова, Лилия
 Зайнигабдинова, Сергей Бикбулатов, Динар Шакиров; в 2011-м – Софья Гаврюшина,
 Рустем Исхаков.

За двадцать пять лет башкирская
 школа подготовила 560 артистов балета и 363 артиста ансамбля (без выпуска 2011
 года). Ежегодно отсюда выходят до 30 востребованных, дипломированных артистов
 балета. Балетная труппа Башкирского театра оперы и балета и Башкирский
 академический ансамбль народного танца имени Ф. Гаскарова полностью
 состоят из выпускников училища. Руководители балетных трупп России неизменно
 остаются заинтересованными в приглашении на работу выпускников БХУ. Оставаясь
 кузницей творческих кадров для Башкортостана, училище направляет своих питомцев
 в театры Екатеринбурга, Челябинска, Ижевска, Нижнего Новгорода, Самары,
 Краснодара, Ростова и многих других городов. Ведущие солисты Екатеринбургского
 оперного театра – наши выпускники: Алия Муратова, Елена Кабанова (лауреат
 премии «Триумф»), Денис Зайнтдинов (лауреат международного конкурса, в
 настоящее время заведует балетной труппой). В 2008-м Екатеринбургский театр
 вновь пополнился молодыми артистами из Уфы. В 2010 году в Ижевский театр оперы
 и балета приехали семь выпускников училища, в 2011 году в Ростов – пять. Ансамбли
 народного танца Москвы, Петербурга, Казани пополняются выпускниками народного
 отделения Башкирского колледжа. Среди выпускников есть и творческие
 руководители: Красноярское хореографическое училище возглавляет выпускник БХУ
 1994 года заслуженный артист России Аркадий Зинов.

Несомненно, Башкирский
 хореографический колледж имени Нуреева, впитавший в себя лучшие традиции
 русской балетной школы, занимает серьезное место в системе балетного
 образования в России. В настоящее время башкирский балет – это часть русской
 национальной культуры, он является одним из сильнейших коллективов в стране. В
 первую очередь это заслуга башкирской школы балета.



