@au Екатерина ГОРБУНОВА
@ti Безымянное кино онлайн
@da 28.12.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2215
1

То, что на новогодние праздники она осталась почти без денег, Рита поняла только после того, как десять минут безуспешно барабанила в дверь Толстиковых. В ответ на вызванный ею шум выглянула старушка-соседка, которая весьма осторожно поведала: «Оне уехали! На праздники. Одтыхають. Патаму как работали». Из чего явно следовало, что остальные этого отдыха не заслужили, потому что весь год дурака валяли.

Отъезд Толстиковых был для Риты катастрофой. Потому что Рита намеревалась рассчитаться со всеми кредитами перед праздниками, чтобы войти в новый год без старого груза. Рассчитаться-то она рассчиталась, только теперь остаток ее зарплаты, накапавшей на карточку с двух ставок, ужался до жалкой тысячи рублей.

– Блин! – вырвалось у нее. За это словечко Ритка сама ругала учеников, а тут вдруг взяла и не сдержалась, хотя по виду старушки и так было понятно, что рейтинг шумливой посетительницы весьма быстро падает к минусовой отметке. – Они мне деньги должны, за занятия со Славиком…

– Ничего не знаю, – соседка быстро захлопнула дверь.

На душе было муторно и противно. Хотелось еще поколотить в чужую дверь, хотя бы для морального удовлетворения, но Рита испугалась, что старушка может вызвать участкового, а встречать Новый год за оформлением протокола очень не хотелось. Поэтому девушка просто написала на дорогой обивке орифлеймовской красной помадой слово «Должники» и ушла.

Улица встретила Маргариту пред­но­во­годней беготней, падающим снегом и мерцающими гирляндами. Куда идти? В магазин? А что – купить мандарины и бутылку – нет, пожалуй, даже две, – шампанского, и… Поплакать, что ли?

Такого одиночества Рита не чувствовала, наверное, никогда. Почему-то все ее двадцать девять лет навалились тяжким грузом, сверху прижало безмужнее положение, надавил мамин нечаянный роман, недавно, наконец, оформленный в загсе. И теперь девушка казалась себе распластанным по асфальту цыпленком табака. А на эту птичку падали невесомые с нее же ощипанные перья-снежинки.

– Девушка, вам помочь? – раздался над самым ухом молодой ломкий басок.

Рита обнаружила, что сидит прямо в сугробе на краю тротуара, бессмысленно глядя в темнеющие небеса.

– Пошли, Сань, упилась она уже, – спутница парня была менее благодушна, чем ее кавалер.

– А вдруг плохо человеку? – но вопрос звучал риторически, потому что парочка уже ушла далеко вперед.

«Мне двадцать девять лет. Сижу здесь, как дура, в снегу, и даже пойти мне некуда! – упивалась жалостливыми мыслями Рита. – Нет, можно, конечно, похарчеваться и у мамы. Но Пал Палыч… Как-то просто не хочется. Я и так в его глазах – какая-то недоделка, и выбросить жалко, и дорабатывать уже сил нет!»

Она поднялась, отряхнулась, побрела по дороге. Первый встреченный банкомат выдал справку, что в нем нет средств для обналичивания. Девушка махнула рукой и перевела все деньги себе на сотовый.



2

В пустую квартиру идти совершенно не хотелось. Раньше Риту хотя бы там ждал кот по кличке Кот. Но летом его задрали бродячие псы. Девушка вздохнула.

Перспектива провести новогоднюю ночь родственницей-нахлебницей или безмужней подружкой тоже не радовала. Тем более что нужны будут подарки, а на них у Риты денег нет. Она порылась замерзшими пальцами в сумочке, выудила в кармашке пару сотенных купюр, – вот и все. Поздравит всех по телефону.

Внезапно Маргарита вспомнила о еще одном своем давнем должнике, Мишке Шварце. Он работал бессменным сторожем в старом кинотеатре «Оникс». Знакомство с Михаилом началось еще в период Ритиного студенчества. Он был парнем ее троюродной сестры Нины, которая одно время жила у них дома. Миша был очень даже вхож в семью, пока Нинуля неожиданно не вышла замуж за более перспективного молодого человека. Теперь же знакомство со Шварцем свелось к периодическим его визитам к Маргарите с виноватым видом с просьбой одолжить сотню-другую до получки. Парень занимал стабильно. Каждый раз обещал отдать, записывал новый долг в потрепанный блокнотик. Рите было жалко этого увальня. Она занимала ему с легким сердцем. Ей казалось, что с нее этих денег не убудет, а человеку, может быть, на пользу пойдут, пьяным ведь она его никогда не видела. Сколько такими займами набежало, тысячи четыре, наверное? Это сумма!

Рита бросилась вслед забрезжившей надежде. Пробежала так квартала два, потом остановилась перевести дух. Тем более – вот он, «Оникс», впереди. Освещен гирляндами.

Перед его дверями было пусто. Впрочем, кому придет в голову встречать Новый год в кинотеатре, кроме дежурного сторожа? Девушка улыбнулась своей шутке. Поправила съехавшую набок шапку (если б так легко можно было поправить съехавшую набок жизнь!). Подошла не к центральной, а к боковой двери и нажала на кнопку звонка.

К двери не подходили долго, хотя Рита слышала какую-то возню, видела свет в замочную скважину. Можно было предположить, что Мишка не хочет отдавать должок… Но ведь он и не знал, что сей скорбный час пробил. Поэтому следовало набраться терпения. Девушка позвонила еще раз и долго, минуты две, не отнимала палец от звонка. Его трели звонко раздавались в пустом здании.

Для верности Маргарита еще достала телефон (ой, ужас, уже почти десять вечера!) и набрала номер Шварца. Она почти не удивилась, когда услышала, что абонент находится вне зоны действия сети. Это совсем не обязательно означало, что Михаил не хочет общаться. Вернее всего, у него в очередной раз закончились деньги… Это уже было неутешительно, и девушка прогнала эту мысль.

У Риты начали мерзнуть ноги. Морозец крепчал, вместо пу­шис­тых хлопьев с неба начало сыпаться мелкое колкое крошево, и мысль провести Новый год даже просто за горячим чаем с под­сох­шими пряниками уже не казалась такой несимпатичной. А поход к маме с Пал Палычем, которые, ко­неч­но, накрыли стол и примут дорогую дочень­ку-падчерицу с рас­прос­тертыми объятиями и недешевыми подарками, – вообще был просто сказкой с обязательным счастливым концом.

Девушка уже хотела плюнуть на дневные прин­ципы, развернуться, поймать такси и ехать… Но тут завет­ная маленькая дверь «Оникса» распахнулась, и Риту обдало теплом и густым запахом перегара.

– Ну, Шварц, ты даешь! – не глядя на того, кто ей открыл, проговорила она и шагнула внутрь старого кинотеатра.



3

– Я звоню-звоню! Замерзла уже, – возмущалась по инерции Рита. – А ты пьянствуешь!

– Так я и не ждал никого, – повиноватился глухим голосом провожатый.

Голос был девушке абсолютно незнаком. Она почувствовала, как у нее начинает мелко дрожать подбородок и ныть сердце. Почему-то явственно представилось собственное расчлененное тело, найденное где-нибудь в овраге. Потому что рука с длинными пальцами – надо сказать, достаточно сильная и ухоженная на вид, – несколько мгновений назад повернула ключ в замке двери кинотеатра.

Маргарита метнулась в обратную сторону, но, поскольку коридор был довольно узким, естественно, тут же уткнулась в незнакомца, громко пискнув:

– Ой! Пустите сейчас же!

– Вы же замерзли, – он не проявлял ни агрессии, ни особой настойчивости, просто стоял на одном месте и слегка покачивался. – Новый год… Давайте, – громко икнул, – чаю, что ли, выпьем?

– Ага! И чаю, и водки, и потанцуем потом обязательно… – Девушка лихорадочно нашарила в сумочке дезодорант, удивительно похожий дизайном (да и запахом, чего уж там!) на газовый баллончик, и направила его на радушного хозяина. – Где Миша? Шварц? Где? – постаралась спросить как можно более твердо и членораздельнее, хотя зубы уже стучали вовсю.

– Не-е, я не Миша, – мотнул головой неизвестный, от этого движения его качнуло, и он съехал по стеночке на пол. – Я Митя… Простите, пожалуйста…

– Это я уже поняла, что не Шварц… Давай, вставай, Митя. Шевели ножками. Навязался же! – Рита подхватила его и повела туда, где, как она помнила, прежде ночевал Мишка.

Там по-прежнему стояли диванчик-тахта, столик с грязной посудой, стены были оклеены старыми киноафишами, в углу пылился шварцевский ноутбук – что уже несколько обнадеживало само по себе, ибо бывший Ниночкин жених без своего железного друга плохо представлялся. Маргарита кое-как примостила на диванчике нового знакомого и принялась шарить по карманам его куртки в поисках ключа. Митя (почему у здорового мужика такая детская манера себя называть?) не сопротивлялся, только громко икал.

– Где ключ? – девушка оставила безуспешные попытки справиться с задачей самостоятельно.

Парень попытался непослушными паль­цами порыться в одежде, но потом только неопределенно махнул руками:

– Там где-то… Выпал.

В этот момент у Ритки громко запел сотовый. Звонила Регина, заклятая подружка. Ее-то как раз и не хватало сейчас для полной кондиции. Девушка нажала «отбой». Однако Регина была настойчива, и телефон заливался голосом Дассена минут десять без перерыва.

– Вам звонят, – подсказал нечаянный знакомец. – Я не буду мешать.

Он попытался подняться с тахты, но вертикального положения не осилил.

Рита покачала головой и решила все-таки ответить подружке. Та начала с громких поздравлений, плавно перешла на то, что находится сейчас в компании бывшего Ритиного парня, в тысячный раз извинилась за то, что отбила его, потом с завидной настойчивостью стала звать в гости.

– Регина! Я тоже поздравляю тебя, дорогая! Желаю вам с Валиком упиться… Любовью, конечно! – громко и с вызовом ответила Рита. – К вам? Нет… Не одна. Как зовут? – Маргарита одним глазом покосилась на только что переставшего икать Митю. – Дмитрий зовут. Да, он тоже шлет тебе поздравления! – она поднесла трубку к губам нового знакомого, и тот даже умудрился довольно внятно произнести «С Новым годом!». – Сама понимаешь, у вас своя свадьба, у нас своя. Пока! Поцелуй Валентина…

Нажимая «отбой», Рита обратила внимание, что до полуночи остался всего час. Похоже, ей действительно придется встречать праздник в этой компании. И какой бес внушил ей мысль, что у Шварца могут оказаться четыре тысячи перед Новым годом?

Пока девушка ругала себя, парню удалось подняться и даже выйти из комнаты. Маргарита слышала, как где-то недалеко заплескалась вода, раздались чертыхания. Похоже, новый знакомый пытался хоть как-то привести себя в порядок.





4

Дмитрий вошел в комнатушку, где оставалась Рита, совершенно мокрым по пояс, и ей сразу вспомнился Яковлев в бессменной новогодней комедии. Тем более – парень действительно чем-то на него походил, только волосы были светлыми. А так… Пожалуй, такой же чуть полноватый, неуклюжий.

Девушка почувствовала что-то близкое к жалости, глядя на эту нетрезвую нелепость. Простынет еще в попытках произвести впечатление.

– У вас есть во что переодеться? – задала она дежурный вопрос.

– Наверное, да, – уже начиная постукивать зубами, ответил Дмитрий.

Он выудил из-за стола большую сумку и достал сухую одежду. Приготовился раздеваться, но потом замер с просящими глазами.

– Я выйду, – сообразила Маргарита, – пойду ключи поищу. А вы пока вспомните, куда пропал Миша Шварц, пожалуйста.

Она вышла в темный коридор. Попыта­лась включить свет, но безрезультатно. Наверное, пробки выбило. Если так, то это уже давно не было для нее проблемой. Где щиток – Ритка знала, и уверенно направилась туда. Пара легких движений пальчиками, и… Яркий свет вспыхнул по всему коридору.

Девушка удовлетворенно вздохнула и направилась по прежнему маршруту. Ключи нашлись именно в том месте, где свалился незадачливый сторож «Оникса». На них поблескивал брелок в виде неприлично огромного драгоценного камня, поэтому не заметить при свете такую громоздкую вещицу было просто невозможно.

До Нового года оставалось чуть меньше двадцати минут. Мама с Пал Палычем, наверное, уже выпили по фужеру шампанского, подружки сидят за столами в обществе своих благоверных, дети уложены спать… И только у нее все так нелепо.

Девушка задумалась, что бы можно было сделать в этих условиях для хотя бы видимого облагораживания ситуации. Мысль мель­кнула молнией. И показалась настолько заманчивой, что Рита даже засмеялась.

Видимо, этот смех услышал и Дмитрий. Он вышел к ней в сухой чуть мятой одежде, щурясь и оглядываясь по сторонам.

– Если ищете ключи, я уже, – Маргарита весело позвенела находкой.

– Наверное, это глупо звучит, но не их, – парень выглядел беззащитно и растерянно. – Я еще где-то очки посеял. А без них как-то… – Он развел руками. – В темноте было даже уютнее.

Девушка удивленно приподняла бровь:

– Какое у вас?

– Что? – не понял Митя.

– Ну, зрение…

– А-а, минус три.

– Еще и слепой, – Рита огляделась по сторонам. – Главное, теперь не двигайтесь. Потому что если вы их раздавите своими ножищами… Когда очки последний раз украшали вашу переносицу?

– Не помню, – виновато улыбнулся незадачливый сторож. – Наверное, когда мы с Мишкой договор купли-продажи подписывали.

Девушка навострила уши.

– Мишкой? Шварцем?

– Да, с ним. Сегодня днем.

– С этого места поподробнее, – Рита быстрым шагом двинулась вперед по коридору, но, заметив, что парень стоит на одном месте, недовольно нахмурилась. – Ну что вы встали как вкопанный!

– Просто вы же сказали, стоять, я и стою. Очки, – напомнил Дмитрий.

– Я смотрю! Идите за мной, – скомандовала девушка. – Где вы с Мишкой оформляли договор? Здесь?

– Нет, конечно, у нотариуса. Я отдал ему деньги, он мне право владения…

– И что же он вам продал, Митя? – с подчеркнутым ударением на словах «продал» и «Митя» спросила Маргарита. – Просто интересно, владельцем чего может быть бывший жених моей сестры, который стабильно раз в две недели занимает у меня по сотке?

– «Оникс». Вот это все! – Дмитрий счастливо заулыбался и шагнул чуть в сторону от девушки.

Под его ногами что-то хрустнуло, заставив обоих собеседников замереть.





5

– Очки? – Дмитрий опасливо отступил на шаг.

Рита не посчитала нужным наклоняться, чтобы рассмотреть внимательнее неопре­деленные осколки, потому что по коридору поплыл запах бензина. Девушка облегченно вздохнула и покачала головой.

– Зажигалка, – констатировала немного пренебрежительно. – Ваша?

– Нет. Я не курю. Мишина, наверное, – предположил парень.

Девушка хмыкнула:

– Надо же! Шварц – олигарх, прикури­вает от бензиновой китайщины.

– Ему до олигарха… – Митя присвистнул. – «Оникс» же почти бездоходным был.

Ритин короткий взгляд призван был наглядно показать новому знакомому, что с мозгами он явно не дружит, раз приобрел заведомо неликвидное предприятие. Однако парень не смутился – может, потому, что очки еще не нашлись, может, из-за некоторого пофигизма к чужому мнению.

– Кто же ходит сейчас в простые кинотеатры?

Девушка впервые почувствовала близость свою по крови с соседкой по старой, еще коммунальной, квартире – Сарой Моисеевной, – рядом с которой прошли десять лет ее детства, когда спросила в ответ на заданный вопрос:

– Митя, а вы-то тогда зачем все это купили? Мишаня далеко не прожженный Остап Бендер, до махинаций ему далеко.

Сказала, а сама вспомнила так и не отданный долг, накопленный по соточке вполне в стиле вышеупомянутого героя.

Глаза парня загорелись осмысленным трезвым блеском. Он воодушевленно заговорил, широко размахивая руками, уверенно перегоняя Риту на повороте коридора. Девушка узнала, что Дмитрий и несостоявшийся Нинин муж учились в одном институте. Оба подавали большие надежды в программировании. Но если у Мишки был дядя-опекун, подаривший парню на третьем курсе пресловутый «Оникс», чтобы обеспечить какой-никакой доход, то Мите пришлось устраиваться на работу и делать программки на заказчика. Шварц забросил учебу. Ему казалось, что его будущее и так ясно и понятно. «Зачем корячится на кого-то, если можно то же самое делать на себя», – шутил он порою.

– Узнаю Мишеньку, – пробормотала Рита.

Дмитрий привел ее все в ту же комнатушку и продолжил рассказывать, попутно прощупывая свои вещи в сумке.

Дороги парней разошлись на какое-то время. Шварц пустил дела в кинотеатре по течению, перебивался случайными подработками и что-то там мастерил себе в удовольствие на компьютере. Дима же доработался до владельца сети магазинов, занимающихся продажей программного обеспечения и оргтехники.

– Тогда ничего не понимаю, – нахмурилась девушка. – Это вы из жалости, что ли, Мишку поддержать решили?

– Да нет, – парень вдруг как-то сразу взгрустнул и даже слегка осунулся. – Скорее он меня поддержал.

Видимо, дальнейшая часть истории обещала принять минорный оттенок. Но в этот момент одновременно запели два сотовых.

Рите звонила мама, веселым голосом поздравляющая дочь с наступившим Новым годом. А кто звонил Дмитрию, девушке известно быть не могло.

– И тебя так, – сухо вещал парень. – Нет, конечно, не один. Как зовут? – он слегка покосился на Риту, она шепнула свое имя. – Маргарита… А почему я должен быть один? Давно ли знаю? Наверное, давно. Уже почти год… Не равняй с собой, Рита приличная девушка. Все, Настя, прекрати истерику. Не я это все начал. Привет Краснову!

Девушка с интересом наблюдала за изменениями в лице нового знакомого: от раздражения до брезгливости.

– Потаскушкой меня назвала? – спросила она, когда телефонный разговор был закончен.

– Примерно так, – грустно улыбнулся Дима. – Не будем об этом. Мы и так пропустили речь моего тезки! Предлагаю куда-нибудь пойти, что ли?

– Вы же не продали, а купили. Значит, со средствами у вас не густо, – предположила Рита. – Пойдемте в кино. К вам. В кинозал. Поставим какую-нибудь старую комедию. Так и отметим. Тем более что я, кажется, нащупала ваши очки, и вы теперь с глазами…



6

Похоже, бывший владелец совсем не тратился на облагораживание своего кинотеатра. В аппаратной стояли еще катушечные проекторы, или как там они называются?

Рита сразу вспомнила свое детство, когда ходила в кинотеатр вместе с родителями. Билеты стоили несколько копеек, в буфете можно было полакомиться бутербродом с икрой, сиденья в кинозале были жесткими и неудобными, пропахшими чем-то неприятным. Но на экране были «Король Дроздовик», «Три орешка для Золушки» или просто герои мультсборника. Не было никакого 3D, однако это было детство! Чистое, изумительное, беспроблемное!

– Кажется, так, – удовлетворенно пробормотал занимающийся запуском проектора Дмитрий. – Забыл спросить, что вы хотите смотреть, а я, наверное, покажусь вам не слишком оригинальным со своим выбором.

– В нашей ситуации – куда уж оригинальнее, – улыбнулась Рита, дождавшись мультяшного начала «Иронии судьбы».

Они сидели в аппаратной и смотрели давно наизусть известные кадры, слушали наизусть знакомые реплики, заранее смеялись над старыми шутками. Парень принес электрический чайник, открыл упаковку печенья. Девушка вспомнила о гематогене, забытом на дне сумки, и добавила его к скромному угощению.

Было легко и свободно. Протрезвевший Митя оказался интересным собеседником. Это одиночество двух незнакомых доныне людей отнюдь не являлось одиночеством. Вместе с ними встречали Новый год добрые друзья Женя и Надя, а также призрак Мишки Шварца, довлевшего над всеми некоторой тайной.

Рита несколько раз порывалась спросить продолжение оборванной истории, но замолкала на полуслове. Просто смотрела на парня. Удивлялась внезапно возникшему внутреннему родству. Ощущение влюбленности окрыляло. Становилось немного грустно, что все это просто навеяно сказочной «Иронией…», праздником, ожиданием чуда и даже специфической фамилией Мишки… А если все неправда, то скоро закончится…

Течение мыслей заставило посмотреть на часы.

– Почти семь утра, – Маргарита поняла, что могла чувствовать Золушка без пяти полночь. – Пора идти.

– Я провожу! – моментально вскочил Дмитрий.

Девушка хотела было кивнуть согласно, но зазвонил сотовый парня. Он начал разговор громко, и по контексту Рита поняла, что звонит Настя, не так давно обозвавшая ее. Потом голос Мити снизился почти до шепота. Он отвернулся, отошел в угол аппаратной.

Маргарита предпочла неслышно выскользнуть за дверь. Быстро оделась и ушла, оставив ключи в замке. Навалилась усталость. Девушка шла, удивляясь своим эмоциям, анализируя произошедшее и понимая, что то, что произошло, было совершенно нетипично для нее. От осознания невозможности возврата горчило.

Рита села в первый подошедший троллейбус и через несколько минут открывала дверь подъезда. Замок, как водится, заело. Пришлось звонить соседке.

– Теть Марин, это Рита. Я домой не могу попасть…

Соседка встретила ее лохматой и опухшей. На руках ее дремал кот. Халат почти не прикрывал длинной, до пят, сорочки.

– У мамы отмечала? – поинтересовалась женщина.

В другой ситуации Маргарита бы отвечать не стала, но за беспокойство надо было платить.

– Ага. Посидели, поели салатов.

– Мне Пал Палыч звонил, спрашивал про тебя, – подозрительно щурясь, продолжила тетя Марина.

– Я долго добиралась от них. На улице – красота, пешком пошла, – нашлась что ответить девушка.

– Да? Он звонил часа в два ночи, мы с Басиком как раз концерт досматривали…

Рита облегченно вздохнула, что лифт уже приехал на этаж и можно нырять в недра своей квартиры, подальше от назойливых вопросов. Соседка, видимо, поняла, что отвечать ей не намерены, поэтому недовольно поджала губы.

– Кстати, тут давеча заходил твой знакомый, Миша кажется. Просил тебе передать конверт.

– Спасибо! – девушка удивленно закрыла дверь, надрывая заклеенный конверт.

Там лежала красная пятитысячная бумажка и записка.

«Ритка! Спешу рассчитаться с тобой, пока не начался Новый год! Пусть в твоей жизни будет все! И только такими купюрами. Меня не теряй. Я подписал контракт – дядька расстарался – и сегодня улетаю в Штаты. PS: загляни в “Оникс” на досуге, там классный парень, абсолютно кинутый подругой. Жить ему негде, потому что он предпочел оказаться в этой ситуации рыцарем. Он купил у меня кинотеатр и поселился там».

Маргарита почему-то осела на пол и горько заплакала. Зачем вот это все? Не вовремя, не к месту, без толку. Шварц! Это грустная сказка! И классному парню Мите скоро опять будет где жить, и «Оникс» он продаст за ненадобностью.

Зазвонивший телефон поведал голосом Толстикова-старшего, что они извиняются за свою забывчивость и перевели Маргарите зарплату с премией за беспокойство срочным переводом. Девушка усмехнулась сквозь слезы: «все или ничего»…

Подумалось, что сейчас осталось только вернуться Валентину с воплями «Прости, родная, я был не прав!» – и жизнь, скрепя шарнирами, войдет в старую колею.

Рита почти не удивилась звонку в дверь.

Открыла.

На пороге стоял шикарный букет. В черных лакированных ботинках…

Вернее, не так… Потому что букет быстро переместился в ведро с водой, потому что подходящего размера вазы не нашлось. А за цветами обнаружился подслеповато щурящийся Дмитрий.

– Очки потерял, – развел он руками.

– А меня как нашел?

– У Шварца спросил…

