@au Гюльнара ИКСАНОВА
@ti Белые цветы надежды
@da 04.04.2012
@topic После премьеры
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2492


«Озеро моей души»… Так в переводе на русский называется спектакль «Ак чэчэк – синэ булэк», с успехом идущий с начала ХХ, юбилейного сезона на сцене Уфимского государственного татарского театра «Нур». Постановку по пьесе Радика Нурлыгаянова осуществил главный режиссер театра, заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан Абылхаер Сафиуллин.

Тема, поднятая в спектакле, безусловно, нашла отклик в сердцах многих зрителей. Человеческая жизнь на земле – лишь миг. Никому не дано предугадать, когда наступит его последний час, сколько отмерено прожить на свете. Кто-то счастливо живет до глубокой старости, превозмогая недуги, а кто-то смиряется и гаснет, как лучина, от обрушившихся на него проблем. В этой ситуации автор пьесы, по основной профессии врач-хирург, знающий о человеческой боли не понаслышке, предлагает взглянуть на ситуацию с позиции духовной составляющей – веры.

Что может помочь человеку в самой безвыходной, казалось бы, ситуации, что поддерживает нас в минуты горестного отчаяния? Вера. Ведь человек всегда живет надеждой, и именно уверенность в своих силах, позитивный настрой способны не только вернуть здоровье, но и изменить жизнь.

…В больнице может умереть мальчик – его играет молодой актер Айнур Баянов. Ему уже сделали несколько операций, и дни его, как считают врачи, сочтены. А он еще ничего не видел в этой жизни, душа его хрупка, и силы оставляют, но по молодости он не осознает поначалу всей грозящей ему опасности. У него есть родители, их блестяще играют народный артист Республики Башкортостан Ильфат Юмагулов и актриса Ирина Ганиева. Их короткий визит в больницу к сыну становится ярким отражением внутренних противоречий в семье, где уже давно нет тепла и душевной близости, и недуг ребенка лишь заставляет острее понять пропасть, которая давно лежит между ними… и сделать выбор.

Ребенку пусто, одиноко и грустно при живых родителях. Это ли не трагедия маленького человека? На каком-то этапе жизни его родители, видимо, настолько разобщились друг с другом, что эта пропасть легла лакмусовой бумажкой и на их отношения с единственным сыном. Мальчику плохо не только от ночных кошмаров и боли, но и от душевных страданий. И в этой ситуации единственным утешением, светлым лучиком надежды становится для него родная бабушка – Ак-эби, роль которой мастерски исполняет заслуженная артистка РФ, народная артистка РБ и РТ Савия Сираева. Именно она вселяет во внука Веру, которая дает ему силы, помогая не только преодолеть страшный недуг, но и вырасти, окрепнуть духовно.

В спектакле поднята также тема этических взаимоотношений между людьми в белых халатах, которых играют народная артистка РБ Фина Валеева (медсестра) и народный артист РТ Символ Гайнетдин-Агидельский (врач), и пациентами.

Спектакль рассматривает и тему ответственности человека за свою жизнь, ответственности перед людьми за дело, которому служишь, от которого зависит порой жизнь другого человека. Профессионализм людей в белых халатах... Он – как отражение нравственности, честности, человеческой порядочности. В спектакле есть сцены, во время которых раскрывается внутренний мир, душевные переживания самих врачей. У них те же проблемы, как и у всех, они так же любят и ненавидят, их так же предают и бросают близкие, у них тоже порой опускаются руки, они теряют веру в себя и нуждаются в помощи. Они так же, к сожалению, не лишены многих человеческих слабостей, порой граничащих с цинизмом.

Что вообще значит наша жизнь? От кого и от чего она зависит? Велика ли ее цена? Автор пьесы вместе с режиссером поднимают и развивают и эту тему.

Спектакль оставил доброе впечатление.

Постановочная группа в составе режиссера Абылхаера Сафиуллина, художника Азамата Гилязева, композитора Нура Даутова, хореографа Рамизы Мухаметшиной, художника по костюмам Натальи Степановой показала гармоничный тандем хорошего художественного вкуса и музыкальности. Спектакль ярок и зрелищен. Чего стоит только звездное небо!

Темы, поднятые в спектакле, бесспорно, актуальны. Хотя иногда и остается ощущение некоторой поверхностной прорисовки образов и характеров персонажей, когда актерам становится тесновато в заданных рамках. Тем не менее это не портит общего положительного впечатления от постановки.