@au Алия ДАВЛЕТШИНА
@ti Без исправлений и ошибок
@da 18.04.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2555




Персональной выставкой работ в галерее «Урал» Республиканского центра народного творчества отметила юбилей художница Лилия Галиуллина.

Знатокам и любителям акварели это имя хорошо известно. Ее творчество уникально: картины, пронизанные светом, наполненные сложной и броской цветовой гаммой, неизменно несут в себе радость жизни и дарят надежду. Они всегда обращены к чувственному восприятию, вызывая глубокие внутренние эмоции.

Очередной вернисаж, организованный в честь юбилейного дня рождения, продемонстрировал новые грани дарования художницы в создании акварельных шедевров, не терпящих исправлений и ошибок. Яркая творческая индивидуальность, широкий диапазон изображенных сюжетов, тонкая поэтичность, философская подоплека и великолепное техническое исполнение давно выделяют Галиуллину среди других акварелистов и обеспечивают ее работам пристальное зрительское внимание. Секрет такого успеха заключен в том, что их создательница легко вызывает чувства, которые понятны, но не всегда объяснимы. Вместе с тем путь к признанию был достаточно долог. Сначала, в детские годы, – это занятия в изостудии уфимского Дворца пионеров, затем – уроки в Детской художественной школе № 2. В 1987 году Лилия Забировна окончила трехгодичные курсы отделения станковой живописи и графики заочного народного университета в Москве. С 2005 года художница – активистка Республиканского народного клуба художников «Тан» и участница всех выставок, проводимых этим сообществом единомышленников.

Ее росчерк кисти абсолютно узнаваем. Это воздушная и легкая акварель с богатыми цветовыми мазками и переходами. Кроме того, все листы сочетают в себе реалистичность передачи сюжета, будь то натюрморты, цветы или портреты. Они восхищают своими переливами и полупрозрачным наложением на бумагу. Кажется, с каждым чистым листом Лиля погружается в диалог с cобой и окружающим миром. Очень трогательны и ее анималистические картины. Уличные коты и собаки – не только неотъемлемая часть любимого ею городского и деревенского пейзажа, но и удостоились отдельных «портретов», написанных с тончайшими эмоциональными и цветовыми нюансами. А еще при большой смелости в выборе ярких, сочных, почти «ковровых» красок акварель художницы никогда не теряет чистоты и безупречности.

И еще одно качество ее работ: после путешествия по миру, предложенному художницей, вы никогда не возвратитесь такими же, как были, – вы станете более эрудированными и не пожалеете о потраченном времени.