@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti Белорецкие коты
@da 28.03.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2448


Есть только одно животное, ассоциирующееся у нас с названием месяца, – это, конечно, кот, и, конечно, мартовский. Правда, начинаются кошачьи игрища и концерты в нашем климате попозже, когда по-настоящему развернется весна. Но раз уж посвящен уходящий месяц гуляющему самому по себе зверю – напишем о нём, хвостатом.

Днем по крутым белорецким улочкам уже вовсю бегут ручьи, но снег в городе еще повсюду. Лишь тротуары, на которых поработали дворники, – в основном около магазинов и разного рода учреждений – освободились от зимнего покрывала. Да оттаяла земля над теплотрассами, на обогреваемых солнцем пригорках и всяких других теплых местах. Их-то и облюбовали теперь коты и кошки. Вон как вертятся они под жаркими уже лучами, подставляя солнышку то один, то другой бок! Еще и умываются! А эти, что сидят в тени, нахохлились, сберегают полученное за день тепло.

Бездомных кошек в Белорецке, как и в каждом городе российской средней полосы, предостаточно. Живут они, как и везде, в подвалах многоэтажных домов, кормятся по помойкам, а еще тем, что подложат сердобольные старушки. По статистике, правда, московской, средняя продолжительность жизни таких кошек около двух лет. У нас, наверно, чуть побольше – все-таки бродячих собак в городе не так много. Но, замечаю, кошачье население меняется. По крайней мере того улыбающегося «русака» я что-то давно не вижу.

Я не подкармливаю бродячих кошек, а собак так и вообще боюсь. Разве что после очень хорошего обеда складываю отдельно косточки. Ну и взять животное в городскую квартиру – по-моему, это значит мучить его. Если я когда-нибудь буду жить, как мечтаю, на земле, в своем доме, я обязательно заведу себе и пса, и кота.

Но даже у нас, в Белорецке, есть люди, которые организовали приют для бродячих животных и даже выбили под это дело здание (есть распоряжение главы администрации). Во всяком случае собачки и кошечки отнюдь не отбирают еду у человеческих младенцев, а, напротив, учат родителей этих самых младенцев добру. Вот для меня и распускающаяся березовая сережка – призыв к добру и напоминание, что я кого-то совсем зря обидел. А для некоторых плачущий ребенок – способ самоутверждения или еще не знаю что... Противно.

Интересный случай произошел со мной прошлой весной, когда я помогал вскапывать огород под картошку и ставить парник моему самому лучшему белорецкому приятелю. Жена его привезла нам обед, привезла и внучку; а внучка привезла кота. Котек (именно это слово, не правильное «котик», а вот такой он весь из себя и есть) на цепочке, в фуфайке, фу... Только с него все это сняли – разумеется, бросился бегать. Сначала осторожно, рядом, оглядываясь. Потом освоился, побывал на соседних участках. А когда надо было уезжать – нет его. Уж и звали, и внучку уговаривали, оказывается, оставался уже здесь ночевать. Наконец нашли на втором этаже под дровами (ох, когда я у себя-то порядок наведу!). Но никак не достать. И тогда я – все-таки умный и грамотный – сообразил. Есть у меня на участке валериана, «зашла» от соседей (кстати, отлично прижилась). Пришлось одним корешком пожертвовать. Выбежал как миленький.