@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Беспримерному подвигу – 70 лет
@da 25.07.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2884




20 июля 1942 года были подведены итоги первых боев 112-й Башкирской кавалерийской дивизии в Тербунском районе Курской области (ныне Липецкая область) на рубеже Алёшки – Малые Борки – Святоша. За эти сражения 95 воинов дивизии были награждены орденами и медалями.

Это было трагическое время для Красной армии, она не могла сдержать натиск противника и отступала. Чтобы остановить неприятеля, в бой бросали всё, что имелось в наличии, не считаясь с назначением воинских частей.

Нашей Башкавдивизии выделили полосу обороны в 12 км (тогда как по Боевому уставу предписывалось не более 5 км) и неприкрытый стык с 21-й горно-стрелковой дивизией шириной 4 км. Противостоять приходилось моторизованным частям вермахта в сопровождении танков. Силы были явно неравны, в открытом полевом сражении давать отпор вражеской стальной армаде, даже имея полковые противотанковые батареи и объединенный дивизион, – практически невозможно.

Но наши конники остановили врага. И в этом – громадная заслуга командира дивизии Миннигали Шаймуратова. Одаренный разведчик – военный атташе в Турции, Китае, – он отлично понимал, что нужно действовать на опережение, используя данные разведки. Поэтому еще в ходе формирования дивизии Шаймуратов уделял большое внимание разведке. Он впервые применил партизанские методы ведения боевых действий кадрированными воинскими частями. Ночные рейды, устраиваемые башкирскими конниками, вносили в стан врага сумятицу. Имея численное превосходство, гитлеровцы так и не смогли сломить упорство наших воинов. Однако это далось большой ценой: во многих эскадронах осталось не более трети личного состава.

10 июля в неравном сражении погиб командир 294-го кавалерийского полка майор Гарей Нафиков, уроженец Миякинского района Башкирии. И вот спустя 70 лет на место его гибели приехали и земляки. Такие визиты общественности нашей республики крайне необходимы, так как они не дают развенчать воинскую славу 112-й Башкавдивизии. А такие попытки предпринимаются. Стараниями отдельных авторов-исследователей основными действиями считаются сражения 1-й гвардейской СД (полковника Полосухина) и 237-й СД («Сибирский медведь», любимая дивизия И. Сталина). Слов нет, они закрепили удержанные нашими конниками рубежи. Но за давностью лет подвергается сомнению то, что кавалерийские клинки выстояли против «крупповской стали».

112-я дивизия является национальной гордостью республики, на всех воинских торжествах выносится ее боевое знамя. Хотелось бы, чтобы в местах сражений Башкавдивизии память о подвигах, совершенных ее воинами, оставалась непоколебимой. Тем более что сейчас имеется доступ к немецким архивам, по которым можно достоверно подтвердить беспримерное мужество и преданность Родине воинов-кавалеристов из нашей республики.

