@au Насима ИСХАКОВА
@ti Берегите природу!
@da 28.03.2012
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2444


Башкортостан! Где еще можно увидеть такие густые леса и широкие степи, такие высокие горы и удивительные шиханы Южного Урала, сотни озер и рек! Живя в этом чудесном краю, не устаю любоваться природой, особенно горами Максим и Бужатау. У каждой горы – свой неповторимый облик. А за ними – еще горы: могучий Алатау, Аркарытау. И бесконечные лесные массивы. Смешанные леса сменяются то сосняками, то осинниками, то липовыми или березовыми рощами…

Как-то по осени довелось ехать по новой дороге Стерлитамак – Магнитогорск. Попутно удалось полюбоваться лесом, подышать горным воздухом. С вершины одной из местных гор открывается чудесный вид: вокруг огромное лесное пространство – все горы покрыты зеленым одеянием. Но местами видны «проплешины» – значит, там лесные делянки. Например, у Алатау, там, где берет свое начало река Зиган, а подальше Агидель, Нугуш, Раузак, все деревья вырублены. Но ведь, безудержно истребляя насаждения, мы лишаем животный мир естественной среды обитания, нарушаем экобаланс. Сокращая лес этих краев, мы остаемся без бескорыстного поставщика самого необходимого для нас – кислорода.

Сейчас около моей деревни раздали на делянки ольховую рощу. У нас в республике произрастают серая и черная ольха, занесенная в Красную книгу. На каком основании разрешили рубить дерево, охраняемое законом? Раньше наш председатель колхоза лесорубов и близко не подпускал к этой роще...

Рядом с нашей деревней расположены три крупных промышленных города: Салават, Ишимбай, Стерлитамак. Здоровье людей, живущих в этих городах, отнюдь не идеальное. Многие дети, рожденные здесь, нуждаются в круглогодичной медицинской поддержке, в частом отдыхе. Возникает вопрос: как решить проблему с их оздоровлением? Например, в деревнях Гумер, Сайраново, Иткулово, Макарово, Исякаево имеются экологически чистые территории для строительства спортивно-оздоровительных комплексов, санаториев, домов отдыха. И это гораздо выгоднее, чем возить детей в другие районы республики, а уж тем более за пределы Башкортостана.

Сегодня всеми силами необходимо сохранить экобаланс, сложившийся в районе гор Бужа и Максим. Здесь растут редкие растения, также занесенные в Красную книгу РФ: горицвет, женьшень, белый корень, сонная трава. Когда-то люди любовались стадами диких коз, прыгавших со скалы на скалу. Из-под Бужатау пробивается речка Каран, чью воду местные жители издавна использовали для избавления от некоторых болезней (в ней очень высокое содержание йода).

Кстати, вершина горы очень ровная и гладкая – словно скругленная поляна. Каждый год, встречая весну, молодежь проводит там спортивные игры, читает стихи, поет песни, устраивает пляски. Если парня отправляют в армию, то он обязательно поднимается на эту гору и оставляет на ее вершине надкусанный кусок хлеба – чтобы благополучно вернуться на родину. В деревне Бужа (ныне Гумер) родились поэты Вафа Ахмадиев, Радиль Нигматуллин, полковник Зайляги Ишматов, юристы высшей категории Байрамгул Ахмадиев, агроном Ахат Ахметов и многие другие…

…Сегодня человечество подошло к порогу экологического апокалипсиса, преодолеть который сможет лишь наиболее волевая и деятельная часть людей.

И главная наша цель – сберечь природу!

