@au Подготовил Василий КОРОВКИН
@ti Берегись отдыха!
@da 25.07.2012
@topic Будьте бдительны
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2881






Лето ассоциируется у нас с солнцем, пляжем, зеленью, отдыхом на природе, хорошим настроением, отпусками, туристическими сплавами, походами и путешествиями. Однако теплая погода, которая установилась в большинстве регионов России уже в конце мая, открыла безрадостную летнюю статистку смертей на воде. К сожалению, не является исключением из этого печального списка и Башкортостан.

– С начала нынешнего купального сезона на водоемах республики утонуло более 60 человек, из них 11 детей, – комментирует ситуацию сотрудник пресс-службы МЧС РБ Марат Бурханов. – В столице с начала купального сезона утонули 14 человек. Практически все погибшие купались в запрещенных или необорудованных местах. Аварийно-спасательным отрядом города Уфы спасено более ста человек. И последние дни не обошлись без происшествий на воде. На пляжах Уфы спасли трех детей, а на реке Буй вблизи деревни Амзя утонул 22-летний молодой человек, купавшийся в необорудованном месте. Его тело извлекли из воды местные жители и передали сотрудникам правоохранительных органов. Купание на озере Кашкадан едва не привело к гибели двух мальчиков 8 и 12 лет. Помощь отдыхающим, тонувшим на середине озера, оказали спасатели АСО. Они доставили детей на берег и провели с ними разъяснительную беседу. На озере Теплое в Калининском районе в беду попали трехлетняя девочка и 31-летний нетрезвый мужчина. Их также спасли сотрудники АСО.

На первом месте среди факторов, способствующих утоплению, находится алкогольное опьянение. Находясь под влиянием спиртного, человек склонен переоценивать, преувеличивать свои возможности и не может правильно распределить свои силы, у него ухудшается координация движений, увеличивается теплоотдача, снижается скорость реакции, притупляется инстинкт самосохранения, а на воде это недопустимо. Такие случаи составляют около семидесяти процентов смертей. Люди преднамеренно превращают свой отдых в похороны.

Существенную часть из общего числа погибших составляют дети, которые остаются предоставленными самим себе и в силу возраста не осознают опасности. Отдыхая у воды всей семьей, надо уделять детям особое внимание! Нельзя ни на минуту выпускать их из поля зрения. Купаться они должны только под наблюдением взрослых. Лучше всего оборудовать небольшую купальню, где они смогут самостоятельно поплескаться без риска. Опасно для жизни купание в неприспособленных для этого местах. Водоросли, коряги и просто подводный мусор могут принести много неприятностей купальщику. Такие предметы наносят травмы, в них можно запутаться. Поэтому отдыхающим нечего делать на «диких» участках водоемов.

Не забудем и то, что в реках бывают участки с сильным течением, направляющимся от берега, омуты с водоворотами, обрывистые берега, – таких мест однозначно нужно избегать. Сюда же относятся случаи прыжков в воду без предварительного осмотра дна. Резаные, рваные раны, сотрясение мозга и потеря сознания – вот что ждет отчаянных ныряльщиков. Печально заканчивается и лихачество: плавание за буи, шуточные захваты во время купания, заплывы «на спор», – храбрость не имеет ничего общего с безрассудством. И наконец, несколько слов о «мореплавателях» на надувных матрасах, игрушках, автомобильных камерах и других подручных средствах: они могут перевернуться, лопнуть, и тогда не миновать беды, особенно тем, кто не умеет плавать.

По сведениям информационно-диспетчерского управления гражданской защиты города Уфы, в число наиболее опасных для купания мест включены река Уфа в районе Уфимского вентиляторного завода и залив реки Уфа в районе ЗАО «Пивоварня Москва-Эфес», река Белая в районе монумента Дружбы, в районе Северного автовокзала и в микрорайоне Нижегородка (ул. Благоварская), а также устье озера Теплое.

На территории Уфы в текущем году организовано 11 мест массового отдыха населения на воде. На них оборудованы спасательные посты, оснащенные средствами спасения и связи. Дежурство спасателей на постах осуществляется с десяти часов утра до наступления темноты. В местах наиболее массового скопления отдыхающих (пляж «Солнечный», озеро Кашкадан, озеро Теплое) выставлено по два водно-спасательных поста. В местах, опасных для купания и отдыха на воде, в частности в устье озера Теплое и на правом берегу реки Белой, возле пристани в районе монумента Дружбы, дополнительно выставлены водно-спасательные посты.

Из числа водолазов аварийно-спасательного отряда города Уфы сформирована маневренная группа в составе четырех человек. Задачей группы является немедленный выезд к месту происшествия на воде и организация водолазных поисково-спасательных работ.

По прогнозам синоптиков, резкого понижения температуры в ближайшие дни не ожидается, и купальный сезон продлится еще практически на месяц. Есть в городе любители водной стихии, что купаются до 1 сентября. Поэтому нелишне напомнить нашим читателям 11 мест массового отдыха населения на воде, организованных в городе Уфе.



Демский район

1. зона отдыха на озере Карьерное;



Калининский район

2. зона отдыха «Гольфстрим» на озере Теплое;

3. зона отдыха (муниципальный пляж) на озере Теплое;

4. зона отдыха «Песчаный» на реке Уфа в районе краностроительного завода;



Кировский район

5. зона отдыха «Солнечный» на реке Белая в районе монумента Дружбы;

6. зона отдыха «Вельский» на реке Белая в микрорайоне 3-я пристань;



Ленинский район

7. зона отдыха «Сафроновский» на реке Белая в районе Затонского моста;

8. зона отдыха «Затон» на старице реки Белая возле стадиона «Водник»;



Октябрьский район

9. зона отдыха на озере Кашкадан;

10. зона отдыха «Берег солнца» на реке Уфа;

11. зона отдыха «Сипайловское Сочи» на реке Уфа.



Подводя итог, можно сказать так: не так опасна вода, как человеческая беспечность и надежда на авось. Помните о безопасности, сохраняйте самообладание – и все будет хорошо! Неправильно называть водную стихию причиной смерти. Вода лишь доводит до логического завершения нашу безответственность.