@au Алия ДАВЛЕТШИНА
@ti Без билета на балет
@da 04.04.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2488


Айдар Мирсаетович Шайдуллин родился 21 января 1977 года. Премьер театра «Кремлевский балет», заслуженный артист Российской Федерации (2006). В 1995 году с отличием окончил Уфимское государственное хореографическое училище имени Р. Нуреева. Будучи учащимся, с 1993 года танцевал на сцене Башкирского государственного театра оперы и балета. С сентября 1996 по август 1997 г. – солист балета Челябинского театра оперы и балета имени М. Глинки. В августе 1997 был приглашен в театр «Кремлевский балет». Артисту хорошо удаются роли романтических принцев, утонченных аристократов, смелых и мужественных героев и даже комичных персонажей. Убедительный, статный и выразительный танцовщик со своей пластической индивидуальностью, великолепным прыжком и академичностью. В 2000–2005 годах получил высшее юридическое образование в Академии труда и социальных отношений. С 2009 года и по настоящее время активно занимается продюсерской деятельностью, организацией концертов и гастрольных туров российских и зарубежных коллективов.





В Уфе прошел Первый российско-японский международный молодежный конгресс хореографического искусства. Столица Башкортостана стала вторым городом в маршруте балетного форума, стартовавшего в Москве.

Инициативу учреждения нового танцевального смотра и проведение его в Башкортостане, включая все связанные с этим финансовые расходы, взяла на себя компания «Глобэкс промоушен» (Москва), генеральным директором которой является заслуженный артист России, выпускник Башкирского хореографического колледжа имени Рудольфа Нуреева Айдар Шайдуллин.

На сам конгресс он не смог остаться. Главных организаторов мероприятия представляла его супруга – заслуженная артистка России, ведущий педагог Театра «Кремлевский балет», директор по развитию и художественным вопросам «Глобэкс промоушен», сопродюсер конгресса Жанна Богородицкая.

– Муж очень любит свой родной край, – сказала она на встрече с республиканской прессой в Башкирском хореографическом колледже имени Рудольфа Нуреева, на базе которого несколько дней и проходил конгресс, – доверяет уфимскому колледжу, считает, что здесь учат самому лучшему. История классического балета в Японии не многовековая, как в России. И год назад, когда в Москве состоялась совместная программа звезд японского и российского танцевального искусства, возникла идея продолжить начатое сотрудничество, провести российско-японский конгресс среди учащихся в России. Это новое культурное явление для обеих стран. Цель его – дать возможность воспитанникам разных балетных школ поучиться у российских мастеров.

Русские традиции хореографии были и остаются непревзойденными образцами классического балета. И в этой области мы по-прежнему впереди планеты всей. Одиннадцать учащихся, девять педагогов из разных городов Японии уже получили возможность познакомиться с отечественной культурой, узнать, как налажено профессиональное обучение классическому балету в Москве, и с особым волнением прибыли на родину великого Рудольфа Нуреева. Здесь для них был проведен мастер-класс народной артистки России и Башкортостана Леоноры Куватовой. По словам гостей, юные танцовщики получили от нее множество ценных замечаний. Этот урок не прошел даром. Финальный гала-концерт вместе с лучшими учениками колледжа стал тому ярким доказательством.

Школьный театр едва вместил всех желающих посмотреть на выступления участников конгресса. И то обстоятельство, что зрители увидели в одной программе не одну Жизель, Эсмеральду, Машу из балета «Щелкунчик», Медору из «Корсара», а сразу нескольких, стал очень показательным в том смысле, что у каждой из исполнительниц был не только свой, отличный от другой, костюм, но и рисунок танца, эмоциональная краска, музыкальный акцент. Только Зигфрид оказался вне сравнений. В этом образе перед публикой предстал единственный мальчик – 13-летний Ямани Йу. Но он, как выяснилось, уже достаточно опытный артист: за его плечами девять лет занятий балетом и успешное участие в шести конкурсах. Кстати, в России набор мальчиков в балетную школу осуществляется с 10 лет.

Остальные учащиеся из Японии получили приглашение принять участие в конгрессе тоже только после того, как ярко показали себя на других балетных смотрах. Самая старшая, 20-летняя Миура Нозоми рассказала, что все без исключения в их группе очень работоспособны и не устали от путешествия по России. За несколько дней пребывания в Башкортостане помимо творческой информации они смогли оценить и блюда башкирской кухни, особенно им понравились чак-чак, бишбармак, вак-беляш.

Азаки Акихико – директор всеяпонского конкурса балета – выразил надежду, что через происходящий обмен опытом и методиками преподавания японская и российская молодежь сможет и в дальнейшем общаться, укрепляя тем самым дружеские связи. Балетное искусство Японии имеет русские корни. Известно, что его пионером в Стране восходящего солнца стал итальянский балетмейстер Джованни Росси, но искренний интерес к классическому танцу возник лишь после гастролей русской балерины Анны Павловой.

В Японии сегодня нет многоступенчатой системы подготовки артистов балета, как в России, но у молодежи есть большое желание учиться этому виду сценического искусства. Языковой барьер в данном случае не препятствие, поскольку музыка и жест столь выразительны, что понятны без слов. А умение искренне восхищаться красотой – одной из главных характеристик классической хореографии – роднит и сближает российских танцовщиков с японскими, убеждена Жанна Богородицкая.