@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Бесснежная революция
@da 14.12.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2167
С некоторых пор у меня в компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие «мысли по поводу» сюда…

В наше время – извините за тавтологичность – время течет много быстрее, чем двадцать лет назад. Информационная революция на глазах перерастает в революцию социальную, – компьютерные сети, опутавшие планету, ускорили общественно-политический метаболизм во много раз. Один клич, вброшенный в тот же «Фейсбук», способен, размножившись мгновенно, собрать войско тех недовольных, которые были всегда, но были разрознены и поодиночке не решались выйти. Главное ноу-хау социального аспекта Интернета – мгновенное образование критической массы недовольных властью. Когда на площадь выходит сто, даже тысяча, их легко разогнать небольшими силами ОМОНа. Но когда выходят десятки тысяч, а в запасе еще десятки, а то и сотни тысяч, – это не просто гарантия неприкосновенности, но и ощущение собственной силы. В теории катастроф это называется «машиной катастроф» – когда малый импульс вызывает большие последствия. Но для того, чтобы от шепота лавина дрогнула и пошла вниз, нужна эта самая лавина, – капля переполняет полную чашу, соломинка ломает хребет перегруженного верблюда.

Мы можем сравнить две точки на шкале исторического времени – нынешние массовые митинги «За честные выборы» и ситуацию 20-летней давности, когда распался Советский Союз. Спустя два десятилетия нам, тогда молодым, а теперь необратимо взрослым, стало ясно, что мы сами развалили свою страну – кто активными действиями, кто пассивным одобрением. Нам, тогда молодым, надоел застой, мы устали от спокойного сущес­твования – вовсе не от нехватки колбасы, джинсов и свободы слова. Как видно из сегодняшнего далека, колбаса, добытая из-под прилавка, намного вкуснее, чем купленная свободно, джинсы, взятые за две зарплаты у фарцовщика, грели не только зад и ноги, но сердце, а разговоры на кухнях не идут ни в какое сравнение со скучной вседозволенностью. Главным недостатком конца советских 80-х была исчерпанность социальной романтики, которая требуется любому обществу, чтобы направлять либидо молодой своей части в созидательное русло. Молодежь в возрасте от окончания школы до создания семьи – это резервуар социальной энергии, которая, не будучи реализована, тратится на непродуктивный нагрев, социальное гниение и, в случае сложившихся исторических условий, на социальный взрыв. В конце советской эпохи молодежь, потерявшая веру в идею, – обещанный Хрущевым коммунизм в 1980 году не наступил, его заменили обыкновенной Олимпиадой, – заскучала. В отсутствии веры в светлое будущее, в которое верили отцы и деды, в новое поколение начало проникать искушение западным, таким понятным и заманчивым, основанным на удовлетворении первейших инстинктов (секс, наркотики, рок-н-ролл – формула абсолютно точная, без маскировки) образом жизни. И когда пришло время, лавина сошла так, что нам до сих пор мало не кажется.

И вот, спустя 20 лет (а точнее, 22 года) со времени необратимых геополитических подвижек, мы наблюдаем новый всплеск активности масс. Астрономы и те, кто изучал астрономию в школе, знают, что полный цикл солнечной активности составляет как раз 22 года, и если посмотреть хотя бы на XX век в России, можно увидеть, как следуют за солнечными пятнами пятна нашей политики. Но это не значит, что космос ответит за все. В субботу, когда на площади Москвы вышли те самые массы, было не только полнолуние, способствующее обострению психической активности, но и полное лунное затмение. Однако все в такие моменты ведут себя по-разному. Кто-то сходит с ума, а кто-то вообще ничего не чувствует. Это я к тому, что Солнце и Луна, конечно, нас подталкивают, но лавина сходит только тогда, когда набирает достаточный вес.

У нас снова сложились условия, когда молодежь не знает, чем ей заняться. Того капиталистического строя, в котором каждый находит себе место строителя собственного благополучия, пока не получилось. Так оно и в Европе уже посыпалось. И там, и в странах Магриба мы наблюдаем совпадение двух факторов – застой общественной жизни, та самая конденсация неиспользуемой энергии, и новые информационные технологии быстрого сбора критической массы. Тут мы не говорим, кто все это организует, кому выгоден кризис в Европе, – это уже и не скрывается. Но и там идут свои движения – вроде тех, что оккупируют Уолл-стрит. Новые технологии принесли в мир интересный политический нюанс – одинаково неустойчивыми стали и тирании, и демократии, в любой момент недовольные законной властью могут вывести на улицы толпу, численность которой будет вполне убедительна как аргумент к диалогу, потом – к смещению власти, а потом – и к казни правителя. И есть два пути в такой ситуации. Либо власть контролирует Интернет запретами или хитростями вроде создания виртуальных азефов, либо уничтожает социальную базу революций – закупорку молодой энергии. Второй путь не только проще, но и полезнее для страны. Но чтобы на него ступить, власти нужно понять, куда нам плыть. И последние события очень такому размышлению способствуют – спасибо Солнцу, Луне и выборам.

А снег, на который надеялись организаторы «снежной» революции, в Москве так и не выпал.

Это обнадеживает.

