@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Безграничные магистрали культуры
@da 11.07.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2851




Музыкальное межсезонье порадовало завсегдатаев филармонических концертов новыми проектами, что дало им возможность не прерываться в своих интеллектуальных увлечениях. И по привычной тропинке возвращаться в храм музыки, чтобы уйти от суетных будней к возвышенной красоте – в мир певучих грез, где «льются звуки вместо слез и скорбь становится светла»…



Венские мастера

С закрытием сезона не закончились музыкальные встречи, и в конце июня в Органном зале филармонии состоялся камерный вечер уфимского «Оскар-ансамбля» и гостей из Южной Кореи.

В первом отделении прозвучали сочинения венских классиков. Концерт открылся выступлением самой юной его участницы Сион Ли, воспитанницы среднеспециального музыкального колледжа при академии искусств имени З. Исмагилова. Она исполнила первую часть фортепианного Концерта ля-мажор (опус 414) Амадея Моцарта в сопровождении «Оскар-ансамбля» и солистов-духовиков симфонического оркестра Театра оперы и балета. Согласный диалог скрипок Лены Самойловой и Флюры Ситдиковой вступал то в спор, то в примирение с альтом Влада Самойлова и виолончелью Марка Афанасьева.

Оркестровое вступление – и сольная партия неудержимой радостью зазвучала под пальчиками изящной девочки с ласковым именем Сион. Свободное владение клавиатурой рояля и непосредственное восприятие музыки дают ей возможность приблизиться к постижению моцартовского стиля.

Концерт ля-мажор для клавира с оркестром был написан 26-летним Амадеем. По поводу этого, а также предыдущего и последующего концерта он писал отцу: «Именно эти концерты являются чем-то средним между слишком трудным и слишком легким, в них много блеска, они приятны для слуха, но, конечно, не впадают в пустоту; кое-где сатисфакцию могут получить лишь знатоки – впрочем, и любители безотчетно должны быть довольны ими». Своим суждением Моцарт легко и просто дает комментарий к тому, что мы услышали на сцене.

Сочинение Моцарта с его чистой радостью, изящной непринужденностью спешит сменить другой венский классик, Людвиг ван Бетховен, чья музыка узнаваема всегда: она рождена в борьбе с внутренним врагом – глухотой. В сочинениях молодого Бетховена элементы героического музыкального языка поначалу выступают разрозненно, потом композитор ищет их соединения. В первые годы пребывания в Вене он пишет множество камерных ансамблей: трио, квинтетов, квартетов. В основном эти ансамбли, в том числе и соль-мажорное трио (ор. 9 № 1), представляют собой разновидности развлекательной музыки, которую юный Людвиг слушал еще в Бонне при дворе и в салонах знати.

В XVIII веке такая музыка называлась «дивертисментами» («развлечения», «беседы»), состоявшими из нескольких (даже более четырех) контрастных частей. В ранний период творчества в композициях Бетховена еще проглядывали формулы сочинений Гайдна и Моцарта, пользующихся у венской аристократии большим успехом. Мы слушаем трио, в котором подготавливался музыкальный язык зрелого композитора, уже зазвучавший в скерцо и престо и бетховенской мощью, и бетховенским юмором.

На это указывал русский музыкант, авторитетнейший критик Антон Рубинштейн: «В этих произведениях слышится уже, что вскоре собственные волосы заменят напудренный парик с косичкой, что сапоги, вместо башмаков с пряжками, изменят походку мужчины (также и музыкальную), что сюртук, вместо широкого фрака со стальными пуговицами, придаст ему другую осанку. А затем рядом с эстетикой является этика, и чуешь, что он вот-вот переменит менуэт на скерцо и этим придаст своим сочинениям серьезный характер». Кстати, в чем Бетховен непостижим – это в своих скерцо.

О становлении музыкального стиля бетховенских сочинений венского периода точнее и образнее сказать невозможно. Следуя за развитием характера мелодий трио, прислушиваясь к контрастной динамике звучания, и знатоки, и любители разделяют суждение Рубинштейна, одного из лучших толкователей шедевров Бетховена.

Вернемся к музыке, что звучит на сцене. Первая часть трио, Allegro con brio, запоминается светлыми, шаловливыми мелодиями, написанными с грациозной легкостью в стиле композиторов-предшественников. Изумительное Adagio пленяет слух созвучиями нежных голосов, сменяющихся взрывом бетховенских чувств в Scherzo. Но эта буря, как часто бывает в его музыке, укрощается робостью, а порой сомнениями. В финальной части Presto дух его, победно торжествуя над преходящими земными страданиями, летит в светлое эфирное пространство.

Камерному жанру Бетховен придал сложность, разнообразие и повысил требования к технике исполнителей. И то, что мы имеем возможность послушать одно из лучших сочинений венского периода, – большая заслуга «Оскар-ансамбля» и его художественного руководителя Влада Самойлова.



«Все воскресало в памяти моей»

Смычок коснулся струн, и страстная, выразительная мелодия виолончели запела на фоне трепетных, мерцающих гармоний «Ноктюрна» Александра Бородина. Эта же мелодия зазвучала у скрипки – и кажется, будто новый голос мечтательно заговорил в диалоге с виолончелью.

Нежная лирика Ноктюрна из Второго квартета – гениальное воплощение любовного чувства композитора к жене Екатерине Сергеевне. В вокальной кантилене струнных мы словно читаем страницу лирического дневника: «Никогда еще я так далеко не уезжал от тебя и, кажется, никогда ты мне не была так близка, как теперь. Пойми только, я в Гейдельберге!!! Еще по дороге из Марбурга в Бонн я проезжал от Обер-Ланштейна по Рейну; мимо меня, как в панораме, проносились давно знакомые берега, которые мы видели еще с тобою… Я пожирал глазами каждую горку, каждый домик – все мне сразу напоминало счастливые времена. Подъезжая к Гейдельбергу, я спрятал лицо в окно, чтобы скрыть набегавшие слезы. С замиранием сердца караулил я тот садик, где видел тебя. Все до мельчайших подробностей воскресало в моей памяти…».

Летом 1877 года композитор посетил окрестности Гейдельберга, которые за много лет до того были свидетелями первых встреч молодого химика с московской пианисткой Екатериной Протопоповой, будущей женой и творческой музой. И то обстоятельство, что спутницей жизни Бородина стала талантливая и образованная музыкантша, несомненно, помогло его окончательному самоопределению как композитора.

На фоне элегических настроений тишина Ноктюрна, его покой и нега заструились вдохновенной мелодией влюбленного сердца…



«Ветерок с востока веет к нам»

Безграничные «магистрали культуры» привели нас к перекрестку, где встретились Европа и Азия. С появлением на сцене Джохана Ли (тенор) и Кен Хи О (сопрано) зритель отправился в экзотический край «синих рек в горах зеленых». В робком прикосновении к азиатскому фольклору нам приоткрылся далекий, неведомый мир корейской национальной культуры. После традиционной классики корейское пение явилось неожиданным акцентом в спокойном течении инструментального концерта. Но яркие голоса солистов, их артистизм вызвали душевный отклик у зрителей, встречавших гостей цветами и аплодисментами. Кстати, эта супружеская чета сроднилась с Россией еще со времени учебы в Московской консерватории. К тому же Джохан является президентом общества дружбы «Баш – Корея» и, наезжая в Уфу, с удовольствием поет для своего зрителя.

Что ж, мы не понимаем слов, но язык музыки, эмоциональная окраска исполнения подсказали нам образы, явившиеся в мелодике поэтических откровений. Встречаем сопранистку Кен Хи О и слушаем песню «Горный цветок», который «цветет и вянет, и снова цветет и вянет». Вот такой приблизительный перевод. Вероятно, в песне отражается психологическое состояние девушки, для которой цветущий или вянущий цветок – символ изменчивых настроений, то радостных, то грустных. Далее звучит народная песня о горе Кымгансан, утопающей в пышной зелени лесов, радующей глаз красотой своих водопадов. Еще одна, авторская песня «Водопад»… Безумное теченье вод, шаловливые брызги, играющие на солнце, олицетворяют изменчивость человеческих чувств. Но чтобы понять глубинный смысл этих песнопений, стоит познакомиться с культурой корейского народа.



«Неувядаемые слова страны зеленых гор»

Открываем первую историческую страничку и узнаем, что в эпоху древности Корея не имела не только своей, но и заимствованной письменности. Поэтому основным источником сведений об этой стране служат литературные памятники великого соседа – Китая. К VI веку относятся первые попытки корейцев использовать китайские иероглифы для записи слов своего языка. С этого времени корейская поэзия на родном языке перестала быть только устным творчеством. Первый поэтический сборник вышел в 888 году. Записанные самым несовершенным образом, «родные песни» все же дают некоторое представление о поэзии, которая вплоть до XV века носила фольклорный характер. Песня о тяжелой доле крестьянина, плач девушки, покинутой возлюбленной – основные темы народной поэзии.

XV век – эпоха правления династии Ли; это и период успешных преобразований и культурных событий. В то время произошли два события, имевшие для Кореи первостепенное значение: в 1403 году был изобретен первый в мире наборный металлический шрифт для печатания, а четыре десятилетия спустя появилась корейская национальная письменность.

Поначалу развивалась дифирамбическая поэзия, прославляющая правящую династию, а затем утвердилась и классическая форма в виде коротких стихотворений, трехстиший (по-корейски сичжо), точный смысл которых неясен. Одни толкуют его в смысле «поэзии времен года», другие – как «современные напевы».

Тематика сичжо изменилась в тяжелый для Кореи период, когда войны с японцами и маньчжурами разорили страну. Лучшие представители образованного общества испытали глубокое разочарование, отразившееся в творчестве мастеров «озерной школы» – литературы, воспевающей природу. Не находя выхода в разрешении социальных конфликтов, поэты этого направления, в том числе и Ким Су Чжан, бичуют светскую чернь, отвергая власть и чины сильных мира сего:



Твоя отрада – знатность и богатство.

Мне по сердцу и бедность и покой.



Но самой любимой темой становится уход от людей к природе, о чем поведал нам Юн Сон До:



Мне друзья: бамбук зеленый,

Речка, камень и сосна.

А когда луна восходит,

Счастлив я тогда вдвойне.

И, поверьте, мне не надо

Больше никаких друзей.



Одиночество, боль души поэта-анонима застыли строчками сичжо:



Общение с людьми невыносимо!

Все чаще я к природе ухожу.

Владею я клочком пустого поля

Да рощицей из тутовых дерев.

Все это скудно и неприхотливо,

Зато не знаю ни забот, ни бед.



Войны, которые пережила Корея, затронули самую звонкую струну патриотических чувств, ярко отразившихся и в пейзажной лирике. Во все времена земная красота родной природы волновала и вдохновляла поэтическое воображение: цветущие долины орхидей, склоны гор, поросших лесом, ночи осени в лунном сиянье… Недаром одна из лучших корейских антологий носит название «Неувядаемые слова страны зеленых гор», с которыми вы уже познакомились в великолепном переводе Анны Ахматовой.

XVIII столетие диктует поэзии новые требования, и камерная форма «пейзажистов» уходит в прошлое. Стихи, приобретая бодрую, жизнеутверждающую окраску, проникаются духом эпикурейства. А самое главное, в них появляется человек. Так вступила в свои права отсутствовавшая в предыдущую эпоху лирическая тема. Стихи, переплавленные в музыку, зазвучали мелодией корейских песнопений.

…После столь долгой «ученой» беседы нам пора уже поспешить к музыке, к сцене, где солист в сопровождении «оскарцев» исполняет народную песню «Памяти жены», звучащую печальным воспоминанием о былом счастье. Но вот корейская душа артиста примерила нарядный кафтан доброго молодца, и песня «Ах, ты душечка» стала «русским сувениром» Джохана Ли.

Вечер музыки завершается сочинением американского композитора Малотте «Молитва Господня»; исполненная религиозного чувства и экспрессии, она прозвучала в вокальном дуэте Кен и Джохана. Написанная в светском характере, «Молитва» тем не менее естественно вписалась в серьезную тональность классического концерта. Зритель увлекся не только новизной и разнообразием программы, но и проникся душевной теплотой исполнителей, определяющей камерную атмосферу концерта.

…Долго еще звуки корейской музыки волновались в нашем сознании, растворяясь в восточных ароматах горных лесов и цветов, напоенных дыханием утренней свежести.

