@au Мавлида ЯКУПОВА
@ti Беспристрастное око наблюдателей
@da 18.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2537


Время неумолимо быстро листает страницы календаря. Вот и март с выборами президента России остался позади. Для кого-то они завершились днем голосования, но только не для организаторов. В Башкортостане сегодня идет плановая работа межвыборного периода, и тем приятнее было в суете повседневных буден получить добрые весточки от своих зарубежных коллег.



Напомним, за ходом выборов президента России только на территории Башкортостана следили 17 международных наблюдателей (всего на территории России – около 700), 10 из них представляли миссию ОБСЕ, шестеро – миссию стран СНГ, один – общественную организацию «Молодежная объединенная Германия».

Еще накануне дня голосования, 2 марта 2012 года, международные наблюдатели подписали Меморандум о честном и неполитизированном наблюдении за выборами, которым определили принципы совместной работы. Это – объективность, достоверность, политическая нейтральность, профессионализм, уважение национального суверенитета, невмешательство в избирательный процесс, отказ от выражения каких бы то ни было предпочтений по отношению к участникам избирательного процесса, признание деятельности других организаций и миссий по наблюдению за выборами. С этой целью группа наблюдателей оценивала соблюдение принципов всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании, а также принципов открытых и гласных выборов, периодических выборов, свободных выборов, справедливых выборов и подлинных выборов. Ими использовались анкеты, вопросы которых предполагали оценку степени соблюдения этих принципов. Обработку анкет осуществлял Российский общественный институт избирательного права под руководством Объединенного совета наблюдателей. Резюме таково: на подавляющее большинство вопросов, соответствующих исполнению конкретных международных принципов проведения выборов, международные наблюдатели дали положительные ответы. В то же время были замечания с их стороны в ходе голосования и подсчета голосов на некоторых избирательных участках.

Так, один из международных наблюдателей стал свидетелем удаления представителя телекомпании «РЕН-ТВ» из помещения для голосования избирательного участка № 291 г. Уфы, который попытался подключить в сеть в помещении для голосования севший аккумулятор от своей телеаппаратуры. Председатель УИК указал журналисту, что подключение посторонних источников питания в помещении для голосования запрещено в соответствии с правилами пожарной безопасности. Журналист выразил возмущение и продолжал настаивать на своем, препятствуя работе участковой избирательной комиссии. Комиссия приняла решение об удалении журналиста из помещения для голосования, не запрещая ему работу в помещении в дальнейшем после решения проблем с аппаратурой.

В целом по результатам обработки анкет группа независимых международных наблюдателей пришла к выводу, что принципы всеобщего, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании, открытых и гласных выборов, периодических выборов, свободных выборов, справедливых выборов и подлинных выборов в соответствии с заполненными и подписанными анкетами с избирательных участков соблюдены в полном объеме. Ими отмечено, что ни на одном из посещенных избирательных участков к ним не обращались национальные наблюдатели с информацией о нарушениях законодательства.

Заметен и существенный интерес различных групп общественности к наблюдению за выборами, что отмечено и международными наблюдателями. На каждом из посещенных избирательных участков присутствовали не менее двух наблюдателей от разных кандидатов, чем была обеспечена надлежащая прозрачность выборов. По мнению членов группы, важную роль в общественном контроле за выборами сыграло оборудование избирательных участков веб-камерами и организация онлайн-трансляции в Интернете. Данная система является уникальной в мировом масштабе и заслуживает положительной оценки.

По мнению международных наблюдателей, на всех посещенных избирательных участках они получали полный доступ к необходимой информации с учетом их полномочий, установленных законодательством Российской Федерации, и это позволило осуществлять независимое наблюдение за выборами.

На днях в адрес председателя Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан Хайдара Валеева поступило письмо от его коллеги с Украины – Владимира Шаповала. В нем, в частности, говорится: «Уважаемый Хайдар Арсланович! Позвольте выразить Вам огромную благодарность за теплый и радушный прием, оказанный нам в Уфе во время недавнего проведения выборов Президента Российской Федерации. Искренне благодарен за создание дружественной атмосферы и проявленное гостеприимство. Следуя детально разработанной программе пребывания, мы с огромным интересом ознакомились с особенностями избирательного процесса в вашем регионе. С уважением, председатель Центральной избирательной комиссии Украины Владимир Шаповал».

Аналогичное письмо получено от представителей делегации Казахстана, которые осуществляли наблюдение за выборами президента России на территории Республики Башкортостан в составе Миссии наблюдателей от СНГ. В период их пребывания в Уфе была организована экскурсия, во время которой гости с большим удовольствием осмотрели достопримечательности столицы Башкортостана, узнали много интересного и полезного из истории края. «Тепло сердец башкортостанцев будет согревать нас очень долго!» – написали они в письме.

Оператором по информа­ционно-организа­ционному содействию деятельности группы иностранных (международных) наблюдателей на территории России является Российский общественный институт избирательного права. Председатель Совета РОИИП Игорь Борисов также выразил признательность представителям избирательных комиссий Башкортостана за предоставленную возможность посещения избирательных учас­тков и полного доступа к необходимой информации, что создало все необходимые условия для осуществления независимого и беспристрастного наблюдения за выборами 4 марта 2012 года.