@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Белорецку – 250!
@da 13.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2735


Фото автора



Все знают, что такой праздник, как День города, неизменно проходит в том городе, которому он посвящен. Но, как известно, из любого правила бывают исключения. Недавно в столице Башкортостана состоялся «День Белорецка в Уфе», посвященный 250-летию со дня основания города металлургов.

Сегодня Белорецк славится своими промышленными предприятиями, санаториями, туристическими базами и горнолыжными центрами. В уфимском Дворце культуры «Нефтяник» развернулись экспозиции выставки «Белорецк: вчера, сегодня, завтра», а на площади перед ним как по мановению волшебной палочки возникла этнографическая деревенька из башкирских юрт и стилизованной русской избы.

– Самое важное, что в плане подготовки к юбилею была намечена реализация целого комплекса крупных проектов в области экономики, в социальной сфере и в городском хозяйстве. Мы рады, что ряд объектов уже вступил в строй, строительство других продолжается, и все это делается ради людей, – отметил первый заместитель главы Администрации муниципального района Белорецкий район Илгиз Тляубаев. – Непосредственно в городе на Белой праздник пройдет 14 июля, в День металлурга, который давно уже ассоциируется у белоречан с Днем города. Сегодняшним мероприятием мы хотим показать все стороны жизни нашего динамично развивающегося города, позиционировать себя как площадку, привлекательную для потенциальных инвесторов, и надеемся заключить ряд партнерских соглашений и договоров.

Богатая история и природная красота этого уголка Башкортостана нашли отражение в этнографическом городке и экспозициях выставки, где были представлены работы профессиональных художников и воспитанников художественной школы города, в детских рисунках, художественном войлоке. Понятно, что все работы детей и взрослых объединены темой 250-летия родного города.

Благодаря программе по поддержке моногородов на уровне Российской Федерации, в которую попал Белорецк, а также инвестиционным проектам, которые сейчас реализуются, у города, а вместе с ним и у Белорецкого района появились реальные существенные перспективы. Это строительство металлургического комплекса «Белсталь», развитие лесопромышленного комплекса района. Большие надежды связаны с развитием горнолыжного центра в Белорецке. Не случайно центральное место на выставке заняли экспозиции промышленных предприятий города: промышленный гигант ОАО «Белорецкий металлургический комбинат», входящий в группу компаний «Мечел», ЗАО «Белорецкий завод рессор и пружин», компания «СТИН», ООО «Стропкомплект» и другие.

Помимо продукции промышленных предприятий на выставке были представлены мясопродукты и колбасные изделия  управления питания «Металлург», торгового комплекса «Гросс», экологически чистый мед... А сотрудники Белорецкого маслосырокомбината сбились с ног, не успевая обслуживать посетителей, желающих отведать необычайно вкусную продукцию комбината.

Рекреационно-туристи­чес­кие возможности края продемонстрировали турагентства, базы отдыха, курорты и санатории, а еще – государственный природный Южно-Уральский заповедник.

Сегодняшний Белорецк – это динамично развивающийся город, обладающий значительным производственным и кадровым потенциалом. Именно благодаря трудолюбивым людям, являющимся главным достоянием Белоречья, регион меняется и становится комфортным для жизни и работы.

Кульминацией праздника стал яркий разножанровый концерт с участием мастеров культуры Башкортостана, уроженцев Белорецка, и артистов, чье творчество связано с этим славным городом.