@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Битва за «Салют»
@da 18.04.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2546


Отношения между нашей страной и США всегда были неоднозначными. Но история знает и такие периоды, когда мир действительно находился на грани Третьей мировой войны. Постепенно рассекречиваются некоторые документы, изучая которые становится ясно, что совсем недавно войны удалось избежать чудом. И за этим чудом стоят вполне реальные люди.

В преддверии Дня космонавтики в Мемориальном доме-музее С. Аксакова состоялась презентация телевизионного документального фильма «Битва за “Салют”». В этом проекте, реализованном телеканалом «Россия», рассказывается рассекреченная правда о самом сложном полете в истории отечественной космонавтики – спасательной экспедиции Владимира Джанибекова и Виктора Савиных.

Вкратце история такова: 11 февраля 1985 года из-за неполадок в системе управления на беспилотном участке полета была потеряна связь с орбитальной станцией «Салют-7». Станция обесточилась и вышла из строя. Невозможно было предугадать, где она рухнет. По удивительному стечению обстоятельств в это время на мысе Канаверал к старту готовился шаттл «Челленджер». Информация о ЧП на орбите мгновенно поступила в НАСА, где и началась реализация грандиозного плана похищения советской станции «Салют-7». Зарубежная пресса тут же подняла шумиху – мол, на головы американцев летит советская станция. А в это время рассчитывались возможности ее захвата (читай – и военных секретов Советского Союза), тем более что все необходимое для этого имелось: шаттл «Челленджер» спокойно мог разместить в своем грузовом отсеке «Салют-7» и благополучно доставить его на Землю. Понятно, что все это было равнозначно началу ядерной войны: это как если бы американцы захватили, например, какую-нибудь нашу подводную лодку.

Однако плану захвата не суждено было сбыться. Хотя в нашей стране еще не имелось космического аппарата, подобного «Челленджеру» («Буран» тогда только готовился к полетам и проходил испытания), все же возникшую проблему удалось благополучно решить. В авральном режиме для операции спасения был переоборудован космический корабль «Союз Т-13». Операцию возглавил опытный космонавт Владимир Джанибеков (который к тому времени уже имел 4 выполненных космических полета и фактически завершил свою летную карьеру), а бортинженером стал Виктор Савиных, лучше всех знающий эту станцию. Сложность операции заключалась в том, что она осуществлялась в ручном режиме, а наведение на обесточенную станцию «Салют-7» обеспечивалось только средствами ПРО и с использованием лазерного дальномера. Космонавтам-спасателям удалось совершить эту чрезвычайно сложную стыковку и – более того – отремонтировать станцию, восстановить ее работоспособность (впоследствии она проработала еще 6 лет). И что особенно важно, тем самым эта спасательная экспедиция фактически уберегла мир от серьезного конфликта.

В завершение отметим, что презентация документального фильма вовсе не случайно проходила в Мемориальном доме-музее С. Аксакова. Дело в том, что один из героев этой экспедиции – Виктор Савиных – один из лучших друзей этого дома, к тому же член попечительского совета Аксаковского фонда. Сегодня Виктор Петрович является президентом Московского государственного университета геодезии и картографии. Примечательно, что данный университет – преемник Константиновского межевого института (1835 г.), первым директором которого был Сергей Тимофеевич Аксаков.