@au Записал Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Библиотеки объединяют людей
@da 26.10.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2053


Люди старших поколений еще помнят
 те времена, когда граждане Советского Союза называли себя самыми читающими в
 мире. Сегодня часть россиян вообще не читает, молодежь отдает предпочтение
 электронным версиям изданий, тем не менее множество любителей «приятного
 шуршания страниц» по-прежнему посещают библиотеки, которые постепенно
 трансформируются в центры духовного общения. В ногу со временем стараются идти
 и работники Бураевской районной межпоселенческой централизованной библиотечной
 системы.

Помимо центральной районной и
 детской библиотек в состав сети сейчас входят 30 сельских филиалов. Почти
 столетие назад все начиналось с земской библиотеки, а своеобразным толчком к ее
 открытию послужил… «книжный бунт», известие о котором достигло ушей последнего
 российского самодержца.

…5 февраля 1907 года в Бураево
 был обычный базарный день. Тимерхан Валиахметов из деревни Шабаево продавал
 книги. Скопление покупателей у саней книготорговца вызвало недовольство местных
 полицейских, которые приказали ему покинуть рынок. Слова Тимерхана о том, что
 он не делает ничего предосудительного, были расценены как неподчинение.
 Стражники стали рвать книги и бросать их прямо в снег. Возмущенная
 самоуправством толпа набросилась на полицейских, которые ретировались в дом
 пристава. Разгневанные сельчане попытались ворваться в здание, но по ним
 открыли огонь, был убит Шайсултан Мухаметханов из Тугаево. В Уфу полетело
 сообщение: в Бураево бунт! Прибывшие из губернского центра представители власти
 арестовали несколько человек. Страсти улеглись не сразу…

– Бураевская библиотека
 распахнула свои двери в 1913 году, – рассказывает директор МЦБС Милюша
 Янгирова. – Работа наша малозаметна, но очень важна, потому что обеспечивает
 доступ читателей к знаниям и богатствам мировой культуры, а непрерывное образование,
 грамотность являются приоритетными направлениями развития любого общества.
 Сейчас фонд МЦБС составляет свыше 314 тысяч экземпляров различных направлений
 на русском, татарском, башкирском, удмуртском и марийском языках, 46
 специалистов обслуживают более 24 тысяч читателей.

Наш район многонационален,
 поэтому с 1998 года 5 филиалов стали базовыми по обслуживанию: Бадраковский –
 башкирского, Алтаевский – удмуртского, Шукшановский – марийского, Каенлыковский
 – татарского, Вострецовский – русского населения. Здесь собраны материалы по
 обычаям и традициям каждого народа, созданы мини-музеи, действуют клубы по
 интересам. Эту работу координирует методист по работе с базовыми библиотеками
 Фарида Яляева.

Библиотеки МЦБС давно
 превратились в центры проведения досуга и духовного общения бураевцев. Тон в
 этой работе задают центральные районная и детская библиотеки, где регулярно
 проводятся встречи с литераторами, читательские конференции, в уютной, почти
 домашней атмосфере проходят литературно-музыкальные и поэтические вечера,
 организуются выставки местных художников, рукодельниц. Традиционными стали
 встречи ветеранов Великой Отечественной войны с молодежью, празднование Дня
 матери и Дня пожилых людей. Ежегодно проводится районный конкурс чтецов «Любви
 все возрасты покорны». Ведем работу по популяризации книг башкирских писателей,
 организуем читательские конференции, выставки, встречи и беседы с писателями,
 участвуем в республиканском конкурсе «Лучшая башкирская книга года». С целью
 привлечения новых читателей и популяризации книги регулярно проводятся
 экскурсии для школьников.

После знакомства с янаульской
 поэтессой с нелегкой судьбой Каусарией Шафиковой в 1997 году был организован
 отдел по работе с читателями-инвалидами. Мы решили оказать содействие в
 социальной реабилитации инвалидов, живущих в районе, путем приобщения их к
 книге, а тем, кто не может передвигаться, заказанная литература доставляется на
 дом сотрудниками внестационарного отдела, которым руководит Рашида Гареева. В
 фондах теперь много брайлевских книг и аудио­книг. Специально выписываем
 журналы «Социальная защита», «Наша жизнь», «Вестник ЗОЖ», «Надежда», «Тайны
 здоровья», «Здоровье». При Центре работают клубы – «Бабочка» для
 детей-инвалидов и «Надежда» для взрослых. Особой популярностью у читателей-инвалидов
 пользуются выставки-конкурсы «Вязание. Вышивка. Кулинария» и вечера «Ответы на
 вопросы», куда приглашаются специалисты из отдела социальной защиты,
 администрации, центра занятости, общества слепых.

У нас трудятся отличные
 специалисты – Ирина Исмагилова, Фидалия Марданова, Рина Багауова.
 Продолжительное временя филиалами заведуют замечательные люди – Лилия
 Арсланова, Зухра Гарипова, Финария Бикташева, Лилия Мифтахова и другие.
 Достижения коллектива не остаются незамеченными. Во II Республиканском конкурсе
 «Лучшая библиотека РБ 2004 года» Бураевская МЦБС стала победителем в номинации
 «Лучший проект центральной районной библиотеки» за создание Центра чтения для
 инвалидов. В 2009 году отдел по работе с читателями с ограниченными
 возможностями стал дипломантом республиканского конкурса «Мой Мустай Карим». В
 том же году детская библиотека была награждена дипломом V республиканского
 конкурса «Лучшая библиотека 2009 года Республики Башкортостан» в номинации
 «Библиотека – центр семейного чтения».

Снижение интереса к чтению – это
 всемирная тенденция, и основная задача современных библиотек состоит в том,
 чтобы удержать своего читателя, предоставив ему как можно больше возможностей
 доступа к качественным ресурсам, в том числе и в электронном виде. Больше года
 МЦБС имеет свой собственный сайт, посетители которого могут узнать данные о
 наших специалистах, книжном фонде, режиме работы, проводимых мероприятиях.
 Надеемся, что при поддержке админис­трации района к концу года в нашей сети
 появятся две первых модельных библиотеки – детская районная и Челкаковский
 филиал, где произведен ремонт, заменена мебель и создан оптимальный стандартный
 набор материальных и информационных ресурсов для наших пользователей.