@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Бизнес для экологии
@da 14.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2183
Продолжая тему экологической безопасности в промышленности, рассмотрим позитивный пример, который показывает компания нефтихимической отрасли СИБУР. 9 декабря в Конгресс-холле прошло заседание пресс-клуба «ПОЛИЭФ», на котором были презентованы экологические программы СИБУРа.

Самый весомый вклад данного холдинга в улучшение экологической ситуации в масштабах России связан с переработкой попутного нефтяного газа (ПНГ). В настоящее время компания перерабатывает порядка 20 млрд кубометров ПНГ, образующегося при добыче нефти, это альтернатива сжиганию данного газа на месторождениях.

Начальник управления внешних коммуникаций департамента корпоративных коммуникаций СИБУРа Олег Твердохлеб рассказал, что значительная часть производственных активов компании – это старые заводы, оставшиеся еще с советских времен. Поэтому стратегия компании строится на принципе постепенного ввода новых мощностей и закрытия старых производств. Например, в Нижегородской области строится завод по производству ПВХ, который будет запущен в 2013 году. И уже сейчас происходит закрытие старого производства в этм регионе. Другой проект – строительство одного из крупнейших в мире комплексов по производству полипропилена в Тобольске.

– Нужно отметить, что средства, которые привлекаются для строительства этих новых производств, западными банками предоставляются только при условии соблюдения очень серьезных требований по обеспечению экологической безопасности, – заметил Олег Твердохлеб. – То есть эти производства должны соответствовать самым высоким мировым стандартам по экологичности.

В этом году компанией была запущена программа «Бизнес для экологии».

– Мы хотим изменить отношение населения к роли промышленности, – сказал Олег Твердохлеб, – и показать, что современные производства более безопасны. При этом мы подчеркиваем, что в компании работают такие же люди, они живут в регионах, у них тоже есть дети, и поэтому для бизнеса важно соблюдение экологических стандартов. Основной принцип данной программы в том, чтобы совместно с общественностью разрабатывать экологические проекты, которые необходимо реализовывать в регионах.

В регионах присутствия СИБУРа в этом году проведено 46 экологических акций и программ: в том числе очищены берега озера в особо охраняемой территории поселка Самусь (Томск), посажено 2,5 гектара леса на месте пожаров в Тольятти, оборудована лаборатория для экологического мониторинга почвы, воды и воздуха в Центре детского технического творчества, высажена аллея с возведением детской площадки в городском парке в Благовещенске, заложен школьный парк в Красноярске.

В следующем году программа будет продолжена и даже расширена. Причем представители компании заявляют, что хотят начать конструктивный диалог общества и бизнеса и готовы рассматривать предложения общественности по реализации экологических проектов в регионах.

