@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Библиотеки хранят историю и традиции
@da 21.03.2012
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2417


Переступив порог читального зала детской модельной библиотеки села Мишкино, человек непосвященный не сразу понимает, куда он пришел: у окон выстроились в ряд маленькие вышивальные станки, а на нарядных стендах радуют глаз красотой яркие мягкие игрушки, вышитые салфетки и множество поделок.



Эти вещи изготовлены руками юных умельцев. В кружке «Берегиня», призванном содействовать детям с ограниченными возможностями и детям из малоимущих семей в преодолении замкнутости, привитии навыков чтения, развитии творческих способностей, занятия начались еще в 2009 году. Накопленный опыт позволил сотрудникам центральной библиотечной системы Мишкинского района принять участие в проекте создания модельных библиотек. Итогом этой работы стало открытие детской модельной библиотеки – мастерской декоративно-прикладного искусства «Берегиня» – в сентябре 2011 года.

– Основное население нашего района составляют марийцы, поэтому «Берегиня» создавалась как мастерская именно марийской вышивки. Дети осваивали различные орнаменты, учились разбираться в цветовой гамме. Постепенно круг интересов расширился и наряду с вышивкой под руководством Лианы Валентиновны Петровой мальчики и девочки стали делать мягкие игрушки и различные поделки, – рассказывает заведующая отделом обслуживания и арт-директор мастерской Антонида Салякина. – Теперь у нас занимаются около полусотни детей разных национальностей, которые, общаясь друг с другом, воспитываются в атмосфере дружбы и взаимоуважения к культуре и искусству других народов, к истории и традициям родного края.

Занятия проводятся с учетом специфики воспитанников. Рукоделье сменяется чтением, чтение – лечебной гимнастикой. Модельная библиотека, как и положено ее статусу, оснащена компьютерами, телевизором и видеотехникой. Поэтому коллективные просмотры детских фильмов и мультфильмов с их обязательным обсуждением – не редкость. Все это привлекает юных пользователей настолько, что они устремляются в «Берегиню», едва дождавшись окончания уроков в школе. Часто здесь проводятся театрализованные представления и семейные мероприятия с участием родителей.

Конечно, помогая детям обрести душевное равновесие, почувствовать себя нужными обществу, заботясь о сохранении традиций предков, библиотечные работники не забывают и о приобщении юных мишкинцев к волшебному миру книги. Есть здесь и привычные стеллажи с литературой, столы для чтения, плакаты с перечнем книжных новинок, картотека.

Сеть централизованной системы библиотек, в которой трудятся 50 квалифицированных специалистов, включает в себя центральную библиотеку, детскую модельную библиотеку с мастерской «Берегиня», краеведческую библиотеку и 29 сельских библиотек-филиалов. Их суммарный книжный фонд превышает 450 тысяч экземпляров, а услугами библиотек пользуются более 25 тысяч читателей. Мишкинская ЦБС является базовой по обслуживанию марийского населения Республики Башкортостан.

– Годом раньше модельной стала Большесухоязовская библиотека, – продолжает тему заместитель директора ЦБС Вера Анатольевна Ускова. – В ней создана фонотека марийской народной песни, работает мини-музей национального костюма, марийских народных инструментов, предметов старины. Краеведческий клуб «Эрвий» («Восход») объединяет любителей марийской песни и культуры. С 1981 года библиотекой заведует Нина Николаева, которая пользуется заслуженным авторитетом среди читателей и коллег по работе.

Коллективу ЦБС, который возглавляет Татьяна Кондогина, есть чем гордиться. В 2011 году был завоеван Гран-при республиканского конкурса «Консультант-Плюс – информационный навигатор». Проект «Мастерская марийского декоративно-прикладного искусства для детей с ограниченными возможностями как способ интеграции в социокультурную среду», разработанный Т. Кондогиной и В. Усковой, удостоился Гранта Президента Республики Башкортостан. Кроме того, по итогам республиканского конкурса «Лучшая библиотека 2011 года» библиотечной системе присуждено первое место за создание «Литературной карты Мишкинского района».

Новотроицкая сельская библиотека – одна из старейших библиотек республики, в октябре она отметит свой вековой юбилей. В «Очерках деятельности Уфимского губернского земства», в журнале «Земское дело» она упоминается как Ново-Троицкая районная библиотека имени Павленкова (на средства петербургского мецената Флорентия Федоровича Павленкова в Уфимской губернии была открыта 51 библиотека, в том числе и в богатом русском купеческом селе Новотроицкое). В 2006 году на базе этой библиотеки открылся Центр семейного чтения. А Любовь Ивановна Лашова, которая заведует библиотекой с 1976 года, досконально знает запросы и потребности своих читателей, щедро делится опытом с молодыми коллегами.

Так, помогая подрастающему поколению изучать культурное наследие прошлого при помощи современных технологий, библиотекари Мишкинского района выполняют важную задачу объединения людей и их духовного обогащения.