@au Ирина ЗИННАТУЛЛИНА
@ti Блеск демских вод таинственен и светел…
@da 16.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2645


***

Травинка пробилась навстречу лучу, –

Я тоже как лучик – я к небу лечу,

Чтоб небо согрелось теплом от земли

И звездочки ночью цветами взошли.





Дочери

Метели в марте, снег, мороз

И первое «уа» –

Из торопливых летних гроз,

Где солнце и жара.

Из перебора звонких струн,

Звезд в пламени костра,

Из плеска волн и света лун,

Бессонниц до утра.



Из гулкой улиц тишины

И знобкости ночей,

Что бесприютности полны

Обрывочных речей.

Из ветерка над рябью вод

Средь парковых аллей,

Янтарности тягучей сот

И солнечных лучей.



Из пуха старых тополей

Во дворике Уфы,

Аксаковских далеких дней,

Дыхания земли.

Из бесконечности полей

Да трелей соловья,

Цветов, улыбок, летних дней –

Кровинка – дочь моя.





***

О, как непрочен сон желаний,

Тревожно-чуток по весне!

Луч солнца беспокоит ранний,

Земли дыхание во тьме.



Предощущеньем пробужденья

Его исполнены часы,

И ветка под окном сирени

Вот-вот готова зацвести.





***

Край Акмуллы, приветствую тебя,

Твои леса, луга, поля и горы,

Благословенна щедрая земля,

Родные неоглядные просторы.



Здесь вольно дышится,

и взор стремится вдаль –

За горизонт, сквозь глубину столетий…

Колышется седой ковыль, как встарь,

Блеск демских вод таинственен и светел.



Зачем мне солнце юга, край чужой,

Коль сердце здесь навеки остается?

Твоя краса всегда во мне, со мной,

Ты песнь моя, что родиной зовется.

Шуршанье колкое травинок под ногами

И земляники темно-красный бок,

Прохлады тень под древними дубами –

Я к вам вернусь чрез тысячи дорог.



И к роднику кристальной чистоты

Вновь припаду, волнуясь и любя…

Сбываются заветные мечты –

Край Акмуллы приветствует меня!





Мустаю Кариму

Года уходят прочь не с декабрем,

Не под метели дикие напевы,

Осенним безмятежно-тихим днем

Жизнь замирает, сорванная с древа.



Весной опять трава зазеленеет,

Растает снег и побегут ручьи,

Лишь человек вернуться не сумеет,

Все дальше отрываясь от земли.





***

Ловлю осколки красоты

В осеннем опустевшем парке,

С небес летящие цветы

В ладони падают подарком.



Зелено-красный, золотой…

Пылая в отблесках заката,

Кружится листьев рой цветной

Как обещанье невозврата.



Все ощутимей холода,

Резвится ветер на просторе…

Но музыка в душе слышна

И радость ясная во взоре.