@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Боец, комиссар, писатель
@da 26.10.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2048


26 октября – 120 лет со дня
 рождения Д. Фурманова

Многие писатели, пришедшие в
 литературу после революции, сами с оружием в руках сражались на фронтах
 Гражданской войны (А. Гайдар, Н. Островский и другие) и потому несли
 на страницы своих произведений пафос и героику тех дней, когда рушился старый
 мир и нарождался новый. Одним из таких писателей, прошедших горнило Гражданской
 войны, был Дмитрий Андреевич Фурманов, автор широко известных романов «Чапаев»
 и «Мятеж». Он ввел в советскую литературу и в нашу жизнь правдивый, достоверный
 и поэтический образ народного героя – Василия Ивановича Чапаева.

Родился будущий писатель в
 обыкновенной крестьянской семье в октябре 1891 года в селе Середа (ныне город
 Фурманов Ивановской области). С детских лет, по собственному признанию,
 «тяготел к литературе», пробовал писать стихи и рассказы. Именно это тяготение
 привело его на филологический факультет Московского университета. Правда,
 учиться пришлось недолго, – началась Первая мировая война, и студент Фурманов
 был мобилизован.

Почти четыре года служил
 медбратом, насмотрелся горя и страданий раненых солдат, почувствовал цену
 напрасно пролитой крови и жизней, отданных «за интересы кучки помещиков и
 капиталистов». Все это не могло не привести его, эсера-максималиста, в ряды
 большевиков в 1918 году. Уже в начале 1919 года он с отрядом
 иваново-вознесенских рабочих отправился на Восточный фронт сражаться против
 Колчака.

Отряд влился в 25-ю Чапаевскую дивизию,
 а Фурманов стал в ней комиссаром. Как вихрь носился Чапаев по заволжским и
 уральским степям, сражаясь с колчаковцами и белоказаками, освобождая станицы и
 города, в том числе и Уфу. И всегда вместе с ним был комиссар Фурманов.

Затем Дмитрий Андреевич по
 рекомендации Михаила Фрунзе был назначен начальником политуправления
 Туркестанского фронта, участвовал в подавлении антисоветского мятежа в
 г. Верном (Алматы), позднее – в отражении улагаевского десанта на Кубани.

После Гражданской войны окончил
 факультет общественных наук МГУ. Литература и книга привели к мысли о
 собственном творчестве, о писательстве. «Передо мной рисуется моя будущая
 литературная жизнь, не такая, правда, грозная, как жизнь Белинского, Писарева,
 Добролюбова, но какая-то удивительно плодотворная, и в то же время тихая», –
 размышлял Дмитрий Андреевич.

В 1918–1921 годах Фурманов
 активно сотрудничает с газетами, журналами, публикует заметки, статьи, очерки.
 Его публицистику отличает ясность цели, четкость изложения и темпераментность
 мысли. В 1921 году выходит его первая самостоятельная брошюра «Красная армия и
 трудовой фронт». Одновременно включается в активную литературную деятельность в
 1921 году, после демобилизации начинает работать над своей главной книгой.
 Мысль создать образ народного героя, героя Гражданской войны Василия Ивановича
 Чапаева не покидала писателя. Нужно было донести его светлый образ до широких
 масс читателей, вызвать к нему всенародную любовь и уважение его храбростью и
 самоотверженностью в защите дела революции.

Книга «Чапаев», первое
 повествование о реальном герое Гражданской войны, вышла в свет в Госиздате в
 1928 году, получила широкую популярность среди читателей, одобрение Алексея
 Горького. Тогда же Фурманов начал работать в Государственном издательстве
 РСФСР, считая, что задача издательства – способствовать развитию советской
 литературы и, следовательно, решительно поддерживать начинающих.

Вначале внешне, по первому
 впечатлению, чапаевцы не обрадовали комиссара своей бескультурностью, какой-то
 полупартизанщиной: манеры одинаково резкие, речь самобытная, насыщенная ядреной
 степной простотой. Попробуй разобрать, кто у них тут начальник, кто
 подчиненный.

И все же Чапаев выделялся. У него
 уже было нечто от культуры. Отношение к нему было тоже особенное. Как бы вольно
 при нем ни держались подчиненные, «лишь с ним соприкоснутся – картина меняется
 вмиг. Так любили и так уважали…».

Не мог не восхищаться комиссар
 Клычков (которого Фурманов писал с себя) отвагой и бесстрашием начдива в бою.
 «Орудия ревом крыли окрестность. В стоне, в свисте и в реве шли веселее цепи,
 ободренные огнем. В черной шапке с красным околышем, в черной бурке, будто
 демоновы крылья, летевшей по ветру, из конца в конец носился Чапаев. И все
 видели, как здесь и там появлялась вдруг его худенькая фигурка, впаянная в
 казацкое седло. Он на лету отдавал приказания, сообщал необходимое. И
 командиры, так хорошо знавшие своего Чапая, кратко, быстро сообщали ему нужные
 сведения – ни слова лишнего, ни мгновения задержки». С каждой написанной главой
 романа все глубже и глубже раскрывает автор сугубо индивидуальные его черты как
 командира и человека, талант самородка-военачальника, вдумчивого при
 организации боевых действий, операции, лихого и бесстрашного в бою…

О трагической гибели легендарного
 начдива 25-й дивизии Д. Фурманов написал и опубликовал несколько раньше
 очерк «Лбищенская драма» в феврале 1922 года. В переработанном виде он вошел в
 роман главой «Финал». «До сих пор остается совершенно неизвестным и
 необъяснимым целый ряд случайностей, которые произошли в Лбищенске в роковую
 ночь с 4 на 5 сентября», – с горечью пишет автор. Расправа белогвардейцев с
 чапаевцами была кроваво-жестокой…

«Раненого Чапаева, насколько было
 можно, спустили вниз к самой реке, – пишет Фурманов. – Он бросился в волны и
 поплыл, и когда был близко к берегу, пуля, видимо, угодила ему в голову. Чапаев
 пошел ко дну».

Кинофильм «Чапаев», поставленный
 братьями Васильевыми, – самостоятельное произведение о герое Гражданской войны,
 имеющее мало сходства с одноименным романом. Образ Чапаева гротескный, с
 бытовой трактовкой его черт, утрированы и другие действующие лица. Именно такой
 гротескный образ Чапаева и породил позже многие анекдоты о нем.

Последним крупным произведением
 Фурманова был роман «Мятеж», вышедший в 1925 году. В его основу были положены
 реальные события, произошедшие в Семиречье, где горстка коммунистов смогла
 ликвидировать крупное антисоветское выступление контрреволюции.

Говоря о творчестве Фурманова в
 целом, нельзя не остановиться еще и вот на чем. Он впервые со всей документальной
 правдивостью нарисовал образ полководца Гражданской войны Михаила Васильевича
 Фрунзе в серии очерков под названием «Фрунзе». Особенно ярко писателю удался
 очерк «Товарищ М. В. Фрунзе под Уфой», отличающийся своей динамичностью и
 эмоциональностью.

В последний год жизни Фурманов
 работал над романом «Писатели». Кавалер ордена Красного Знамени Дмитрий
 Андреевич Фурманов, к сожалению, рано, всего лишь в 35 лет, ушел из жизни.
 Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище. На могильной плите отлиты клинок и
 книга – символы его жизни и деятельности.