@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Божества, приносящие удачу
@da 15.02.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2322


2 февраля в галерее «Ижад» открылась ретроспективная выставка «От Петрушки к Прометею», посвященная 80-летию Башкирского государственного театра кукол. Со вступительным словом и приветствиями выступили директор музея им. Нестерова Ф. Исмагилов, директор Башкирского государственного театра кукол И. Альмухаметов, художественный руководитель БГТК А. Ахметшин, заслуженный деятель искусств БАССР, почетный гость выставки К. Гадельшин.

Всю свою обозримую историю человечество играло в куклы – как в переносном, так и в самом прямом значении этого слова. Кукла – это предмет в виде человека или животного, сделанный из каких-либо материалов – ткани, веревок, дерева, бумаги, глины...

Театральную куклу очень часто называют марионеткой. Слово «марионетка» итальянского происхождения. Сущес­твуют две версии его возникновения. Первая версия говорит нам о том, что в Венеции в дни церковных празднеств деревянных механических кукол называли «марионами». Вторая версия гласит, что был мастер, изобретатель механической куклы, которого звали Мариони, и кукол, которых он изготавливал, называли марионетками. По технике вождения куклы могут быть тростевыми, перчаточными, теневыми, нитевыми. К примеру, к рукам, ногам и голове марионетки привязываются веревочки, продеваемые через отверстия так называемого «креста», с помощью наклонений которого осуществляются движения куклы.

Представления с куклами начались еще с незапамятных времен. У каждого народа были свои кукольные персонажи: у испанцев это Дон Кристобаль, у немцев – Гансвурст, у французов – Полишинель, у итальянцев – Пульчинелла, у англичан – Панч, у турок – Карагез. В России же это знаменитый Петрушка. Русский шут, потешник, остряк и весельчак Петрушка, прославленный в народных сказаниях балаганными актерами, обычно представал перед публикой в красной рубахе, холщовых штанах и в остроконечном колпаке с кисточкой или бубенцами, веселя публику смелыми выходками, искрометным юмором и находчивостью.

Первый профессиональный театр кукол в России появился в Санкт-Петербурге в 1918 году благодаря стараниям нескольких художников во главе с Л. Шапориной-Яковлевой и назывался Петроградским государственным театром марионеток. Сейчас этот театр носит имя легендарного Евгения Деммени. Помимо всех прочих его достоинств, в нем поражает продуманность такой «мелочи», как удобство просмотра спектаклей теми зрителями, для которых он и создается, – маленькими детьми. На каждом посадочном месте можно разложить дополнительный прикрепленный складной стульчик, чтобы маленький зритель мог сесть повыше. Это несмотря на то, что зрительный зал имеет довольно внушительный наклон по отношению к сцене.

Уфимский театр кукол начал свой путь в далеком 1932 году, 5 февраля состоялся спектакль «Сказка про репку». Тогда еще у театра не было специального помещения, да много чего не было. Но было главное – любовь к своему делу нескольких энтузиастов во главе с художником Марией Николаевной Елгаштиной. Сегодня БГТК – это, как и в прошлые времена, команда энтузиастов, безгранично любящих свою профессию.

И вот сотрудники отделения музея им. Нестерова – галереи «Ижад» – совместно с работниками Башкирского государственного театра кукол подготовили и представили замечательный проект под общим названием «От Петрушки к Прометею», который поражает своим шикарным оформлением и необычной аурой. «Бездушная кукла» – это расхожее выражение никак не вяжется с работами художника первых спектаклей М. Елгаштиной. От каждой куклы зрителям передается не только магнетизм определенного характера, но также энергия актеров-кукловодов, эпохи, зрителей, которые в то время смотрели эти спектакли, переживали, радовались, негодовали вместе с артистами.

В залах галереи разместилась только малая часть «кукольного» наследия театра, накопленного за эти 80 лет, – многие прекрасные творения художников-кукольников остались на складе театра из-за невозможности объять необъятное. В этой связи вполне естественно прозвучало предложение директора музея Ф. Исмагилова о назревшей необходимости создания в Уфе своего музея кукол.

Считается, что куклы, сделанные своими руками из подручных материалов, обладают магическими свойствами. Наши предки свято верили в то, что куклы – это божества, способные отгонять злых духов, приносить удачу, радость и счастье в дом. Хотите убедиться, что это именно так? Попробуйте! Экспозиция открыта до 2 марта. Не пропустите!