@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Большой успех уфимской поэзии
@da 11.04.2012
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2520


На фото: Марианна Плотникова с сыном Арсением

Лауреатом ежегодной премии «Поэтический дебют», учрежденной журналом «Новая Юность» (г. Москва) за яркий дебют на страницах журнала, стала Марианна Плотникова (г. Уфа) за подборку стихотворений «Уходя, не шуми». Книга победителя выйдет в поэтической серии литературного клуба «Классики XXI века».

…Прекрасно помню, как стихи Марианны обсуждали на литобъединении «УФЛИ», в работе которого она принимала активное участие. Затем Марианна неоднократно выступала на различных мероприятиях, где поэты читают стихи, обсуждала свое творчество на ЛИТО «Тысячелистник». Ее подборку напечатал журнал «Бельские просторы» (были и другие журналы). В уфимском издательстве «Вагант» вышла книга «Насекомия» (2009 г.). На сайте издательства сказано: «Это поэзия сверхпластичности и сверхпроводимости». В том же издательстве в 2011 г. вышла вторая книга автора «Умеренно влажно». В аннотации к этой книге об авторе можно прочесть: «Растит сына, по ночам варит ему компот и пишет стихи».

25 ноября 2011 г. уфимских поэтов пригласили выступить перед публикой на финале конкурса переводов «АК ТОРНА». На мероприятие приехал главный редактор журнала «Новая Юность» Глеб Шульпяков. На фуршете после объявления итогов конкурса Марианна передала Г. Шульпякову свою книгу. Стихи столичному литератору понравились. И вот – результат.

Признаться, в 2009 г. от меня решительно ускользал смысл большинства образов и в целом стихов Марианны. Однако она очень позитивно прогрессирует как поэт.

Теперь она, по-прежнему не отвлекаясь от женской темы, пишет ясные, образные, мощные стихи – и это хорошо. Мне нравятся и ее эпатажные стихи, и те, которые являются серьезной лирикой. Мы наблюдаем, как Марианна все более утверждает себя как лидер женской лирики в Уфе.

Мы ее поздравляем! Ее успех – успех всей уфимской поэзии.