@au Сергей МАТЮШИН
@ti Божья красота
@da 21.03.2012
@topic Рассказы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2423


Май был в полном разливе.

В пахучих сырых овражках среди серой листвы цвели подснежники. Особенно умиляла медуница: утром она синяя, днем бледно-розовая, а к вечеру ее скромные цветочки удивляли малиновыми оттенками. Веселые звезды гусиного лука покрывали восточные склоны косогоров. На лесных полянах под бурой прошлогодней листвой таились нарочито невзрачные вкусные сморчки.

Тонкоствольная березовая роща на берегу реки в одну ночь сплошь покрылась малюсенькими лаковыми листочками; гирлянды охристых сережек пылили.

Всю жизнь нас с тобой изумляло это безупречно гармоничное сочетание прозрачной зелени и молодой белой коры березовых стволов, особенно если роща наполнялась сияющей солнечной плотью.

Под окнами домика бабушки Кати, у которой я жил в отпуске, росли две небольшие березки, кроны их были почти напротив окошек.

Как-то вечером мы с ней сидели за самоваром (помятый, тусклый, но весь в гербах и медалях, старинный), дули чай с баранками и заморским джемом, бессмысленно сладким; баба Катя рассказывала о прошлой жизни.

Я намеревался лечь спать пораньше, чтобы до восхода отправиться на речные разливы полой воды среди всхолмий пологого берега. В этих больших лужах можно было бредешком запросто наловить плотвы, окуней и щурят, которые по половодью неосмотрительно заплыли в вешние глубокие лужи, а теперь обречены: достанутся птицам, лисам или мне. Особенно занимательно было добывать щурят-сеголетков, «карандашей»: побродишь, потопчешься в броднях по разливной луже, вода взмутится, и вот щурятки высовывают свои утиные носы из воды, воздуха глотнуть, – ходи и собирай, как грибы.

Кроме того, по абрису полой растут мои любимые весенние цветы – совершенно роскошная купальница, калужница – сплошное сусальное золото весны. Отраженные в воде белые на синем облака обрамлены драгоценным багетом…

Раскладушка моя стояла под окнами.

В приоткрытые створки окошек эфирными потоками втекал несказанный весенний воздух, полный влажных ароматов оживающей земли.

Звезды начали тускнеть, луна померкла, и вот в форточку стала залетать дождевая тонкая морось, она еле уловимой свежестью оседала на лицо.

Я укрылся с головой – и провалился в благостный короткий сон.

За окном брезжило самое раннее утро.

Однако что же такое так чудно и нежно звенит за окном?

Поднявшись, я долго всматривался в заоконную бледнеющую тьму, всё еще вполне кромешную, но происхождение музыкальных перезвонов определить не сумел.

Было такое ощущение, словно мириады микроскопических стеклянных колокольчиков плавают там, в душистой мгле, и наполняют пространство своей переливчатой музыкой – еле слышной, но внятной, волшебной.

Немало весенних ночей провел я в лесу, не одно утро встретил, но такого явления припомнить не мог.

Оделся, вышел во двор.

У бабушки Кати около калитки на столбе висит фонарь под ржавой тарелкой. Ночами и зимой он служит как бы маяком, потому что дом ее стоит на холме. Маленькие деревни в этих местах далеко разбросаны друг от друга.

Я включил лампочку.

И – вспыхнули бриллиантами, изумрудными гранями заиграли заоконные березы, – листочки их были покрыты тонким слоем льда; ветерок слегка раскачивал длинные, свисающие шатром ветки, и обледеневшие сережки, зачаточные листики березок, покрытые замёрзшими на предрассветном морозце каплями мороси, превратились в бриллиантовые и хрустальные подвески, они чуть касались друг друга под дуновением ветра, вот и получался необыкновенный перезвон – еле слышный, безупречно чистый и мелодичный, не слышанный мною никогда раньше.

Долго я внимал ангельским звукам утренней весны, да простится мне, очарованному, такой стиль и слог.

Баба Катя растапливала печку.

Теплые отсветы распалившихся лучин уютно освещали ее лицо, светлыми бесенятами прыгали по стенам и занавескам.

– Ты чего это разулыбался-то?

– Березы звенят. Никогда не видел такого, – сказал я. – Не слышал раньше.

– Да, они тут у меня всякий раз по весне звенят, бывает. Дождик на листиках примерзнет, вот они и звенят. Когда ветер. А вот погоди, как солнышко поднимется, ледышки заиграют всяко, так и вовсе залюбуешься. Божья красота. Только редко это бывает. И недолго…





В КОНЦЕ СЕЗОНА

И. П. Максимову,крестьянину и поэту



Охоту в этом году открыли поздно, я как-то слишком долго прособирался, но наконец уехал-таки на озера под Аул. Так называлась маленькая деревушка, затерянная в лесной глуши. Там жил в одиночестве мой старый знакомый Игорь Павлович Максимов, спецпереселенец. Он говорил, что Аул – это не от башкирского «село, деревня», а потому что, сколько ни кричи, ни аукай, никто не услышит. Деревни спецпереселенцев одно время сообщались с райцентром посредством узкоколейки, но лет семь назад ее растащили на металлолом лихие люди, и теперь добраться сюда можно было разве что на лошади. Так я и сделал, арендовав лошадку в райцентре.

От городка до Аула было километров десять неудобьями – распадки, разнолесье, уремы, пара речушек по колено; вода в них, конечно, была чудесная. В верховьях одной имелась часовенка, там, слышал я, лечились от болезней кожи. Посещал я ее; особенно удивил смотритель ключа, долговязый юноша с длинными волосами, больше изможденный, чем худой. Юноша Спартак сочинял рассказы, героями была всякая лесная нечисть. Он и Игорь Павлович изредка посылали свои сочинения в журнал «Речные излучины», столь же изредка рассказы печатали. Вроде даже иной раз присылали наногонорары.

Вечерком после баньки мы посидели с Игорем Павловичем за бутылочкой и самоваром, хозяин угощал груздями, я – шпротами и сыром.

Максимов редко ходил на охоту, ноги уже слушались неважно. Добывал косуль и делал солонину.

– Тебе, Юрка, чего? Жрать, что ли, нету? Ты же не бедный, вон какое ружье изукрашенное, аж три ствола. Ты лучше рыбу лови.

– Да я что, Игорь Павлович, разве косуль или кабанов стреляю? У меня в патронах пуль нету, дробь одна. Так, уточек на твоих озерах. Для отдыха и развлечения.

– Ну да, – хмурился Игорь Павлович, – отдых придумали, птиц убивать.

Надо упомянуть, что Игорь Павлович последние несколько лет внезапно стал набожным. В красном углу имелась иконка на картоне «Умиление», теплилась лампадка.

– Смотри, Юрка, сколь угробишь утей, все там, – вздел он кривой палец к потолку, – все-е посчитают!

Словом, какой-то мутноватый разговор у нас получился.

Утром, еще туман не осел, я уже был на берегу лесного озера. Заросли камыша, осоки. Болотистый бережок. Нашелся сухой бугор, где и устроился. Пойнтер Веста нашла в осоках крякву и подняла. Летит она прямо на меня, убил легко. Кряква летела как-то странно, иногда падая в осоку. Я догадался: это чтобы собаку отвести от выводка, от своих детишек. Веста бегает, ищет. Вдруг вижу – из осоки ко мне на траву моей кочки выковыливает небольшой утенок. Веста принесла утку, положила у ног. И села, смотрит на утенка, склонив голову, понюхала, лизнула его бок. Утенок приковылял ко мне, присел и, словно котенок, прислонился к бедру. Потом отошел к убитой утке, к матери мертвой своей, и глядит на меня глазками-смородинками. Утка, видимо, остыла, утенок опять приковылял ко мне, забрался в большую вязаную шапку и все глядит: то на меня, то на собаку.

Так, в шапке, я и принес его в избу Игоря Павловича.

Тот положил шапку с утенком на печку, насыпал какой-то мокрой травы.

Собака сидела на полу, задрав морду, поскуливала, иногда вставала и, опершись лапами о бок печки, пыталась поглядеть на утенка. Тот слабенько клевал Весту в нос, она смешно чихала и оглядывалась на меня.

– А где остальные? – спросил Игорь Павлович.

– Там, – пожал я плечами. – Где-то в осоке.

– Ну ничего, другие ути пригреют. Если лиса не сожрет. Вот говорил я тебе, Юрка. Не послушал. А теперь сам понял... Ну, не переживай, эту уточку тебе там не зачтут.

– И то ладно.

Сквозь тусклые стекла сочился ранний вечер.

Подпихнув под крыло голову, спал утенок. Спала и Веста, вздрагивая всем телом.

Вообще я планировал провести в желанной глуши недельку. Однако утром собрал рюкзак.

Выйдя на крыльцо, я обнаружил, что лошадка моя уже под седлом. Немного отъехав, я оглянулся. В окошке домика Игоря Павловича еле мерцал огонек зеленой лампадки…