@au Ольга ПЕЧАТКИНА
@ti Больше человечности!
@da 23.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2133


В Международный день студента, 17
 ноября, в БГПУ состоялось вручение ежегодной премии «Студент нашего времени»,
 учрежденной университетом и профсоюзной организацией студентов для поощрения
 тех, для кого высшими ценностями являются жизнь, здоровье и благополучие
 человека.

Среди студентов БГПУ людей
 достойных, добрых, отзывчивых немало, так что перед комиссией стояла нелегкая
 задача. Как бы то ни было, награду получили 15 студентов.

Алиса Сафина, студентка
 факультета физкультуры, минувшим летом спасла студентку БашГУ: она вытащила
 девушку из воды и оказала первую медицинскую помощь.

Также премией были награждены
 сразу 7 студентов института педагогики. Алина Исмагилова оказывает содействие
 правоохранительным органам и семьям пропавших людей. Диана Самигуллина, Лия
 Яхина, Эдуард Васильченко, Юлия Рузиева – постоянные доноры крови, к тому же
 ведут просветительскую работу среди других студентов, активно привлекая их к
 донорству. Анна Набиуллина и Лиана Кузиахметова собирают или покупают теплую
 одежду для детей с нарушением опорно-двигательного аппарата.

Отличились и студенты
 естественно-географического факультета – Ильнур Равилов тоже донор, а Ирина
 Галева занимается организацией благотворительных концертов, деньги от которых
 поступают в детские дома.

Студентка физмата Гюзель Яхина –
 эколог. В родном районе она является постоянным участником субботников, а в
 этом году приняла участие в акции «500 уборок в один день». Студент
 социально-гуманитарного факультета Аким Агапов – опытный автолюбитель. Он не
 раз останавливался около сломанной машины, чтобы помочь. Кроме того, Аким –
 волонтер антинаркотической лиги творческой молодежи «НЗ-Башкортостан». Студент
 института филологического образования и межкультурных коммуникаций Виталий
 Герасимов спас в этом году сразу двух людей: тонущую девушку и бабушку, которая
 упала на проезжей части прямо перед проезжающим автомобилем.

Альбина Шамсуллина и Карина
 Тарасенко, студентки института исторического и правового образования, также
 были награждены премией. Альбина – волонтер: вот уже два года она сотрудничает
 с детским домом – проводит игры, организует походы в кинотеатр, помогает
 выпускникам готовиться к экзаменам. Карина – активный участник студенческого
 волонтерского отряда республиканского центра подготовки вожатых «Перспектива» имени
 Е. Поспеловой, в составе которого принимала участие во множестве
 благотворительных акций, посвященных отдыху и развитию детей. Также она
 участвовала в президентских программах по отдыху, туризму и социальной
 поддержке различных слоев общества.

В церемонии награждения приняли
 участие ректор университета Раиль Асадуллин, председатель первичной профсоюзной
 организации студентов Марат Хафизов и председатель комиссии по
 профессиональному ориентированию Светлана Моцартова. Помимо дипломов лауреаты
 были награждены фирменными картами, позволяющими бесплатно посещать ряд
 мероприятий, и талонами на бесплатное питание в университетских столовых в
 течение 40 дней.