@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Браво театру, «Браво»!
@da 21.12.2011
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2194
Ведущий солист Башкирского академического ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова, балетмейстер-репетитор, в конце 80-х художественный руководитель этого коллектива – такова «карьерная» лестница Рависа Мударисовича Харисова, который и поныне известная фигура в Башкортостане, являясь директором, балетмейстером и режиссером созданного в 1991 году театра танца «Браво». В этом году получился двойной юбилей – и у театра, и у Харисова, который отметил круглую дату.

В 13 лет уфимский мальчик начал танцевать в студии при Башкирском государственном театре оперы и балета, и это произошло совершенно естес­твенно: в этом театре его мама работала певицей. Он занимался вместе с Ушановым, Терегуловым, а преподавал у них знаменитый Халяф Сафиуллин. Три года проучился, потом заболел и вынужден был бросить студию. После восьмого класса поступил в Черниковке в нефтяной техникум, где продолжил спортивные успехи: занимался фехтованием, причем серьезно, достигнув уровня кандидата в мастера спорта. Но и танцы успели стать его увлечением: ходил в Клуб железнодорожников, выступал в смотрах самодеятельности и за техникум, и за химзавод. В 1965 году явился на просмотр в Государственный ансамбль танца, был принят и в течение пяти лет работал при Файзи Адгамовиче Гаскарове. Причем уже через год тот доверил яркому, темпераментному артисту сольные партии. В 1968 году во время гастролей в Германии у Рависа Харисова было пять сольных номеров, а если сосчитать все его сольные выступления, то надо будет перечислять почти весь репертуар ансамбля. Солировал в «Северных амурах», в «Косарях», в «Гопаке», в «Гульназире», в «Молдавском танце». В «Подарке» его партнершами были Эльза Урманова, Ася Тутманова, в «Эстонском» – Екатерина Варламова. В 1969 году целую группу известных артистов из Башкирии пригласили в Финляндию: ездили Фарида Кудашева, Нурия Ирсаева, из ансамбля – Хизбулла Зубайдуллин, Мансур Тимиргазеев, Равис Харисов.

Одним из самых любимых танцев Рависа были «Три брата», где он солировал младшим братом рядом с Ратмиром Бадретдиновым (стариком) и Талгатом Урмановым (средним из троицы).

Настоящим триумфом стал танец Рависа и Аси Тутмановой «Подарок» в Москве, на престижном конкурсе ансамблей народного танца. Там Башкирский государственный ансамбль занял первое место, а Равис и Ася получили приз «За актерское мастерство». Председатель жюри Игорь Моисеев вручил Равису именные часы, а похвал от него и других членов жюри они наслышались столько, что голова могла пойти кругом. Однако искусство танца на одних похвалах долго не продержится: тут должны быть ежедневный тренинг и одна репетиция за другой, иначе потеряешь форму, – и завтра уже никто не вспомнит о вчерашнем успехе, если его не подтвердишь сегодня.

К счастью, Равису Харисову кроме врожденного таланта танцора, кроме живого и энергичного характера было дано и умение упорно работать. А потому он сам постоянно совершенствовал свое мастерство и успешно учил других, став сначала балетмейстером-репетитором, а затем художественным руководителем коллектива. Его недаром называли «реактивом»: быс­трый, напористый, целеустремленный, он многое успевал, ему многое удавалось. Хотя порой мешали прямой нрав, правдивые «недипломатичные» оценки. Не один раз вслед за полученным званием заслуженного артиста РБ его кандидатуру представляли для присуждения более высоких званий, и всегда какое-то прямолинейное высказывание или «не тот» поступок становились преградой.

Однако для его бурной деятельности эти отказы не превращались, как это иногда бывает, в «роковые». И у самого достаточно силы воли, и жена оказалась надежной опорой. Светлана Казакова окончила в 1967 году Ленинградское хореографическое училище имени Агриппины Вагановой в одной группе с Леонорой Куватовой, Раисой Халитовой, Робертом Валиуллиным, Зуфаром Галимовым. На их курсе учился Михаил Барышников. Будучи учащимися, они еще видели в Кировском театре репетиции Рудольфа Нуреева. В Уфе выпускники быстро влились в балетную труппу театра. Светлана проработала там двадцать лет, исполняя сольные партии в «Лебедином озере», «Спящей красавице» «Дон Кихоте», «Бахчисарайском фонтане», «Журавлиной песни», «Золушке», «Шопениане». Светлана Анваровна Харисова – заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан.

Два профессионала, каждый в своей области, Равис и Светлана составили блестящий дуэт не на сцене, а явившись создателями оригинального танцевального коллектива: они придумали театр «Браво», где каждый из них сумел проявить свои лучшие способности. Равис Мударисович стал директором, и его «пробивная» энергия, боевой темперамент, организаторский талант оказались востребованными «на 150 процентов», как шутит Светлана Анваровна. Отдельное здание с прекрасно оборудованным репетиционным залом, костюмерной, с бистро, где бабушки и родители ожидают репетирующих детей за чашкой чая, автомобиль, необходимый для поездок, –не перечислишь всего, что «завоевано» исключительно деловыми качествами Рависа Харисова. А у Светланы Анваровны, художественного руководителя театра, свои проблемы, связанные с репертуаром и с организацией занятий для пяти возрастных групп, начиная с 5–6 лет и кончая старшими ребятами, к которым с удовольствием присоединяются «бывшие», давно ставшие студентами вузов и даже специалистами. Кстати сказать, в репертуаре более ста концертных номеров, есть мини-спектакли и дивертисменты.

Равис Мударисович, конечно, и в творческих делах принимает деятельное участие. Он и учит юных артистов, преимущес­твенно мальчиков. Хотя бывает, что ему не хватает терпения, и тогда на помощь приходят спокойствие и выдержка жены. Вообще они, конечно, не настолько полярны по характеру, как «лед и пламень», но все-таки народную мудрость о том, что противоположности частенько сходятся, дополняя друг друга, пожалуй, в какой-то мере могут проиллюс­трировать. Равис Мударисович – словно кипящий чайник, он еще здесь, но уже там, где его ждут, где без него не обойтись. Приглашают ли коллектив для участия в правительственном концерте, ждут ли юных артистов на городском празднике – он должен всех обзвонить, все организовать, предусмотреть каждую мелочь. Дисциплина в театре «Браво» железная, порядок идеальный. Если кто-то не подчиняется установленным здесь правилам, значит, ему место не в этом коллективе. Зато и учат тут профессионально, требовательно и с творческой фантазией, с интересными гастрольными и фестивально-конкурсными поездками, с участием в таких концертах, где публика понимающая и благодарная. Светлана Анваровна недаром прошла ленинградскую школу балета плюс в 2004 году окончила курсы по повышению квалификации Московской академии хореографии: она педагог высокого класса.

Если задаться целью перечислить все награды, полученные театром «Браво», то не уложиться в одну книжную страницу. Потому что только дипломов разных конкурсов и фестивалей, в том числе порядка десяти международных, можно насчитать более двадцати пяти, а еще есть Гран-при (и не один) и письма признательности. Коллектив побывал в Польше, Германии, Италии, Венгрии, Испании, Турции, неоднократно выступал в Москве и Санкт-Петербурге, участвовал в конкурсах, проводимых в Иванове, Новосибирске, Екатеринбурге, Ярославле, Кирове, Балакове, Стерлитамаке, Сочи. О некоторых из этих достижений все-таки надо сказать особо. В 2001 году, когда коллективу исполнилось десять лет, он получил статус театра танца и звание «Народный». В 2003 году удостоен Гран-при на Международном конкурсе-фестивале «Юность» в Москве. В 2004-м народный артист Советского Союза Владимир Васильев вручил театру Диплом III степени классического танца среди профессионалов на Международном форуме «Танцевальный Олимп» в Берлине. В 2007 году из Дагомыса привезли четыре диплома I степени в номинации «классический и народный танец» (по возрастам). В 2008-м из Испании вернулись с Дипломом лауреата Международного фестиваля «Там, где праздник». В 2009-м в Конгресс-холле выступили с великолепным отчетным концертом «Танцевальный калейдоскоп».

Был период, когда от желающих попасть в «Браво» не было отбоя, когда их количес­тво зашкаливало на цифре сто восемьдесят. Кстати сказать, и артисты ансамбля имени Файзи Гаскарова приводили и приводят сюда своих детей, внуков, как и артисты Башкирского государственного театра оперы и балета. Пользуются знакомством с руководителями театра «Браво», но, главное, понимают, что здесь с ребятами занимаются серьезно, давая им крепкие навыки не только в танце, но и в поведении, в умении вести себя в обществе, быть дисциплинированными и аккуратными. Когда выступает театр «Браво» в каком-то большом концерте или на празднике, организаторы мероприятий не перестают удивляться, с каким достоинством ведут себя юные артисты, – спокойно, без суеты и шума готовятся к выступлению и танцуют с полной отдачей.

Супруги Харисовы вправе гордиться тем, что примерно два десятка их бывших воспитанников выбрали танец своей профессией, – двое работают в Гаскаровском ансамбле, есть их ученики в ансамбле Игоря Моисеева, в Казани, в военных ансамблях песни и пляски, в Башкирском оперном на сцену выходит главный «принц» нашего балета Ильдар Маняпов, в Питере танцует Юля Петрова. Да и те их мальчики и девочки, что стали врачами, юристами или бизнесменами, навсегда сохранили благодарность Светлане Анваровне и Равису Мударисовичу за то, что подарили им радость творчества, грациозность и пластичность, хороший вкус и любовь к искусству.



