@au Виктор ПАПКОВ
@ti Будни драконоборцев
@da 04.01.2012
@topic Юмористические рассказы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2233


История первая

Дверь была… Я задумался, подбирая сравнение. Плохо оструганные доски покрыты невзрачной серой краской, местами облупившейся. От одной из проржавевших железных накладок кто-то откусил кончик со стрелкой. Чуть выше моего роста заметны отметины от боевого топора. (Кто это так постучался, интересно? Соседи воевать приходили?) Однако размеры и прочность двери впечатляли. Такую и тараном-то не с первого раза выбьешь. Несмотря на бедность, ощущалась основательная хозяйственность, которая может пожертвовать второстепенным украшательством в пользу самого главного – надежности. Словом, уже у дверей я проникся симпатией к хозяевам. Конечно, королевство явно не купалось в роскоши, и рассчитывать на солидное вознаграждение не стоило. Но разве это важно? В конце концов, деньги – не самое главное. Кому как, а мне благодарность родителей, их слезы радости на глазах куда важнее лишней пары монет. Пусть меня назовут старомодным, но душа важнее, и рыцарь должен оставаться рыцарем, а платить можно и по прейскуранту. Что-то, однако, я слишком расчувствовался сегодня, пора заканчивать дело.

Я аккуратно снял девушку с плеча и огляделся. Сажать ее в слегка подсохшую дорожную грязь не хотелось, а стоять самой у нее пока получалось плохо. Бедняжка испуганно таращила глаза, мычала что-то невразумительное и, едва я освободил ее руки, попыталась вцепиться мне в шею.

– Ну, милая, успокойся, ничего страшного, не бойся, смотри, вот мы уже и пришли домой! Неужели ты не узнаешь порог своего родного дома?

Я аккуратно отцепил дамские пальчики от воротника.

– Потерпи еще немного, совсем чуть-чуть же осталось! А ну – нос выше, хвост морковкой!

Зря я ей напомнил о хвосте, возбудил переживания о пережитом: хвост дракона, я вам скажу, – страшное дело. Вон как затрясло ее.

– Да не упадешь, не бойся! Вот, подержись за косячок, стеночка крепенькая. И я, если что, всегда рядом, поддержу, в грязи изваляться не дам.

Хотя, со вздохом признался я сам себе, ее одежда и так была порядком замарана. Вообще намучился я с этой девицей, даже и не вспомню сейчас, когда еще такие нервные попадались. Будь моя воля, я бы ввел для принцесс обязательный курс о действиях при похищении драконом и при последующем освобождении. Ну, раз уж получилось так, что похитили, – так сядь в сторонку и сиди смирно! Не мешайся, не лезь человеку под руку. Он потом, когда с драконом сладит, тебя и приласкает, и поцелует. Так нет же – только я вошел в пещеру, еще и оглядеться толком не успел, из какого-то угла, небось где ее дракон держал, на меня как прыгнет с дикими воплями! Еще какой-то дубинкой чуть по шлему не задела. То ли решила на помощь прийти (вечно эти любители профессионалам помогать лезут), то ли у нее синдром проявился, когда похищенный защищает похитителя, – уж даже и не знаю. У меня тогда особо времени не было в изучение психологии пускаться. Драконы создания быстрые, нельзя с ними концентрацию терять ни на мгновенье: собьет мордой или хвостом – и пиши пропало. Так что каюсь, стукнул я нашу даму, культурненько так, чтобы на время успокоилась и под ногами не путалась, за руки не хватала да на шею не вешалась. Отложил в сторону и меч наизготовку взял.

Должен сказать, что мне повезло. Видимо, дракон скрупулезно чтил какой-то свой драконий кодекс. Вместо того чтобы воспользоваться моей возней с девушкой, он исполнял сложные ритуальные действия, показывая на себе, как он свяжет меня и как сжует потом своей ужасной красно-зеленой пастью (кстати, очень редкая расцветка для крупных драконов!). Глаза сверкали, из ноздрей вырывались дымки, а изо рта – рычание. Видимо, проклятия, но выкрикивать проклятия и одновременно рвать зубами плащ, показывая, как его страшные зубы разотрут меня в порошок, оказалось невозможным даже для дракона.

Я ничего не понял из того, что он выкрикивал. Увы (для дракона), я никаких ритуальных танцев танцевать не стал, а, воспользовавшись тем, что противник запутался в своих веревках, просто улучил момент и тюкнул его меж бровей мечом. Не пугайтесь, плашмя, плашмя! Не люблю крови, хотя и рыцарь. Да даже если бы острием – меж бровей у драконов кость толстая, ее так просто не перерубишь, а вот отрубаются они при удачном ударе моментально и надолго.

Мой удар оказался более чем удачным – второго не потребовалось. Более того, это создание так прочно запуталось в своих канатах, что его даже связывать не пришлось. Так что всего через несколько минут после моего появления в драконьей пещере из трех мыслящих существ в сознании осталось только одно, и это был ваш покорный слуга.

Предвижу упреки в неблагородстве и нерыцарском поведении. Да, я все понимаю, традиция похищения принцесс и традиция боев рыцарей и драконов имеют многовековую историю. Одни должны трубить перед пещерой, вызывая на бой, другие – изрыгать пламя и подставлять голову под удар острого меча. Но времена теперь иные, и задачи у рыцарей изменились. Не пролить как можно больше крови, своей и драконьей, а решить проблему с минимальными затратами времени и усилий и минимальными потерями как с одной, так и с другой стороны. Рыцарь превратился в специалиста особого назначения, немногословного профессионала, – и я не только не склонен в чем-то упрекать себя, но даже горжусь своей отлично проведенной операцией. Не терять времени, не раздумывать, а действовать, – вот мой девиз! Впрочем, и драконы сейчас не те. Ну что такое, в самом деле, похищение принцесс в нашем веке? Так, хулиганство мелкое.

Разделавшись с драконом, я вернулся к пострадавшей. Эх, ну и принцессы пошли, – черный кожаный костюм вместо платья, раскрас боевой и шишка на лбу (впрочем, в последнем уже я виноват). Похлопал я барышню по щекам, ватку поднес с нашатырем из походной аптечки. Ватка с нашатырем у драконоборца в аптечке в обязательном порядке должна быть. Увы, от пережитого страдалица явно была не в себе: приняла меня за очередного похитителя и стала царапаться и кусаться. Пришлось снова залезть в аптечку и, чтобы не травмировать неокрепшую психику, вколоть снотворное. Для ее же пользы. Взвалил на плечо и отправился в обратный путь. Теперь оставалось только сдать ее на руки родителям, выслушать заслуженную порцию восторгов и комплиментов и договориться об оплате услуги. Аккуратно прислонив плохо соображающую даму к стене, я нажал на звонок.

За дверью послышались шаги, и низкий, чуть хрипящий голос спросил:

– Кто вы?

В голосе явственно ощущалась боль разлуки с родной дочерью. Ничего, немного ему грустить осталось.

– Вы объявление давали в газету? «Пропала принцесса, скорее всего похищена, сообщившему о местонахождении вознаграждение гарантируется».

– Сделайте, пожалуйста, шаг назад.

Я отошел назад и стал вертеть головой: где же у него глазок? Неужели наверху? Зачем? Или с той стороны какая-то сторожевая площадка?

– Так видно?

– Молодой человек, – раздался тот же голос после некоторой паузы, – я должен вас предупредить: я очень люблю свою дочь и на все готов ради нее, но я не потерплю шантажа ни с чьей стороны.

– Вы, вероятно, приняли меня за кого-то другого. Я рыцарь, профессионально спасаю похищенных принцесс…

– Я это очень хорошо вижу. – Да где ж у него глазок? – Именно поэтому я и не доверяю вам. Рыцари привыкли…

– Да бросьте. Повторяю, я профессионал и спасаю похищенных принцесс вне зависимости от того, как они выглядят.

Похоже, бедняжка в черном костюме была тем еще фруктом, раз уж отец считает, что она не похожа на принцессу.

– Мне хочется вам верить, хотя и сложно пересилить себя. – Да, папаша сам не свой от горя. – Я буду рад помощи и от вас, но должен предупредить, кто бы вы ни были, я отблагодарю как смогу, но наше королевство небогато…

– Ваше Величество, я все прекрасно понимаю. Мы договоримся. Если хотите, то спасать принцесс – мой долг.

– Это приятно слышать. Вы знаете, где моя дочь? Что с ней? Как с ней обращаются? Она очень впечатлительная и ранимая натура!

Это точно. Я поглядел на девушку, которая таращила глаза в немом изумлении от моего профессионализма и великодушия. Приятно, поцелуй меня дракон!

Я постарался улыбнуться успокаивающе:

– Да, ей немного перепало, но сейчас все позади. Я должен без лишнего хвастовства сказать, что операция прошла быстро и без эксцессов, виновные получили по заслугам, ваша дочь освобождена и – вуаля! (тут я сделал эффектный жест) – находится сейчас рядом с вами!

Массивная дверь распахнулась с такой скоростью, что даже я среагировал с трудом, а бедная девушка отлетела в сторону от одного только порыва ветра. Огромная красно-зеленая драконья голова с короной вылетела сверху из дверного проема. Мимоходом взглянув на меня и девушку, король-дракон растерянно оглянулся:

– Где? Моя дочурка, моя крошка, где она? С ней все в порядке? Она цела? Вы оставили ее на опушке, да?

И янтарный немигающий глаз с вертикальным зрачком умоляюще уставился на меня.



История вторая

Дверь открыл немолодой слегка располневший мужчина в потертой короне на лысеющей голове. А еще в мантии и домашних шлепанцах с загнутыми вверх носами на босу ногу. Чувствовалось, что человек пытался одеться официально, но мысли явно не дали ему сосредоточиться на столь рутинном процессе.

– Вызывали? Мы из Службы Спасения, – я показал удостоверение рыцаря.

– Да-да… проходите… Король, – представился он.

Чтобы впустить нас, мужчине пришлось сделать шаг назад, в коридор. Прихожая была настолько маленькой, что, войдя в нее, я целиком заполнил собой все пространство, и Шурику пришлось топтаться за порогом, ожидая своей очереди. Всем своим видом стараясь выражать уверенность, я поставил на пол сумку с оружием и инструментами, снял куртку и огляделся в поисках вешалки. Вешалка угадывалась за ворохом одежды, но повесить на нее что-нибудь еще было совершенно нереально. Даже если бы это и удалось, мой напарник уже не смог бы войти в королевство: проход был бы намертво перекрыт.

– Давайте куртку, – засуетился король. Ему явно было неудобно перед нами и за беспокойство с вызовом, и за тесноту. – Я положу ее на диван в нашем зале.

Я отдал куртку, взял инструменты, посторонился, Шурик демонстративно шаркнул пару раз своими ножищами, делая вид, что вытирает их, и кое-как протиснулся ко мне.

– Ну, – прохрипел я, прижатый к стенке, – рассказывайте и показывайте. В чем проблема?

– Проходите вперед, на кухню, – махнул рукой король. – Вы уж извините, – умоляюще произнес он, – мир у нас маленький, королевства малогабаритные, почти что коммунальные…

– Ничего, – успокоил я, – мы всякое видели.

За столом в кухне сидела королева, тоже какая-то малогабаритная от свалившейся на нее беды. Тут места было побольше, чем в прихожей, но для четверых и это помещение было приспособлено мало. Шурик сразу забился в угол и с отрешенным видом уставился на одному ему известную точку в потолке: он никогда не любил предварительную часть с расспросами и выяснениями, предпочитая фазу активных действий. Поэтому расспросами всегда занимался я.

– Не уследили мы за дочкой-то, – всхлипнула королева. – Ей же четырнадцать всего, в школу ходит, ребенок совсем, с косичками…

– Успокойся, мать, – нахмурился король, но сам не выдержал и раздраженно стукнул себя кулаком по коленке. – И как он только пролез-то, ирод? По стояку с трубами, представляете, там же отверстие-то всего вот, – он попытался развести руки, чтобы показать размер, и уперся в мой локоть. – Всего ничего, а у него ж еще крылья…

– Крылья складываются. – Вообще меня всегда поражало, насколько мало люди знают об окружающем мире, – заперлись, как в клетках, и, встречаясь с чем-то отличным от того, что можно купить в ближайшей лавке, могут только удивляться и разводить руками. Но показывать свое отношение убитым горем клиентам, естественно, нельзя. – Чешуя прилегает. У дракона где голова пройдет, там и он сам протиснется.

– Так труба же скользкая! – продолжал недоумевать хозяин.

– Во-первых, сам короб с трубой шершавые, а потом – кто как приспосабливается. У кого подушки на пальцах, у кого когти…

– Когти? – испуганно вздрогнула королева.

Пожалуй, с уроком зоологии следовало заканчивать.

– Значит, он пролез по канализации?

– Ну да, дочка руки мыть перед обедом пошла…

Я вздохнул: прямо беда с этими королевскими привычками!

– …и он как раз и вывалился. Я только вскрик услышал, бросился, а этот гад забаррикадировался, а у нас и так-то не очень развернешься… Хотел выбить дверь сгоряча, а жена вцепилась – стой, не смей, дитя угробишь, надо в Службу звонить…

– Это она правильно сказала. Занятие самоспасением в таких случаях может привести к серьезным осложнениям! – Я назидательно поднял вверх ручку, которой заполнял бланк. – Так они сейчас здесь?

– Ну да… Слышите? – король устало кивнул головой в сторону коридора.

Действительно, был слышен какой-то бубнеж, который я сперва принял за неисправный кран в ванной.

– Они уже три часа там, – всхлипнула королева, комкая платочек в руках. – Так и не поела…

– Извините, что долго ехали, пробки, – вежливо сказал я и кивнул Шурику. Тот встал и бочком-бочком отправился разворачивать оборудование. – А у вас санузел раздельный или совмещенный?

– Совмещенный.

– Жаль. В раздельных санузлах в королевствах вашей серии под потолком между ванной и туалетом окошко есть. Уж не знаю, зачем его делают, но вот драконов через него вязать – одно удовольствие. Да вы не бойтесь, – я попытался успокоить родителей. – Мы со всякими драконами справлялись и во всяких условиях. Уже столько лет этим занимаемся… Вон, неделю назад на материке на углу, на пятом этаже даже за бронированной дверью дракона брали, Шурик проламывал! – Хе, даже со спины почувствовал, как напарник покраснел! – Принцесса, заметьте, ни капельки не пострадала.

…Минут десять ушло на распаковывание и установку техники. Люблю этот момент, когда обыватели королевской крови понимают, как далеко мы ушли от обычных мечей. Сам к себе уважением проникаюсь! Наконец маленький жучок был ловко подсунут под дверь ванной, и из динамика раздался свистящий драконий голос:

– Больше не страдаю я, потому что ты есть у меня…

– Draconus poeticus! – одновременно выдохнули мы с Шуриком.

– Ой! – слезы снова хлынули из глаз королевы. – Ужас-то какой!

– Да бросьте вы, – пришлось успокаивать мать, – совершенно безобидный вариант. Практически никакой угрозы для жизни и здоровья похищенных, только стихами сильно… – Я запнулся, подбирая подходящее слово. – Достает сильно. Этот еще милашка. Вот тот, который за бронированной дверью был, тот вообще гекзаметром шпарил, вот где ужас-то! Кстати, вы по поводу поэзии как? Прививались?

Королева зарыдала сильнее.

– Зря, сильно смягчает последствия!

Чувствовалось, что король тоже держался из последних сил, он постоянно разводил руками, сжимал и разжимал кулаки.

– Я могу помочь, я должен помочь, я тоже на тренингах был, я могу выбить дверь и попытаться…

– Никогда не надо спешить, – можно было только вздохнуть: знакомое положение, все проходили военный тренинг. – Во-первых, дверь в ванную открывается к нам, а не от нас, тут не выбивать надо, а аккуратно замкодерчиком подцепить, а во-вторых – если мы ворвемся, нам придется применять излучатель. Эдак не только дверь пострадает, скорее всего, и сантехнику придется менять.

По лицу короля пробежала тень печали о государственной казне: чувствовалось, что расходы на сантехнику в ней предусмотрены не были. Возможно, он бы и решился, но его жена, вскрикнув, бросилась к нам:

– Нет, никаких излучателей, ее же можно поранить! Осколками…

Король махнул рукой, нежно обнял супругу и, гладя по голове, повел в комнату:

– Ну что ты, они профессионалы, они все сделают как надо…

Шурик неловко потоптался у двери ванной и обернулся ко мне:

– Отвлечь бы поэта…

Легко сказать – отвлечь, не дракон же, по стояку не пролезешь. И тут меня осенило.

– Ваше Величество, а у вас же слив на кухне должен к общему стояку подключаться?

Минут десять-пятнадцать ушло на то, чтобы вытащить из-под мойки мусорное ведро и разобрать сливную трубу. Конечно, проем получился не ахти, Шура бы точно застрял, да и мне пришлось броньку и шлем-каску снять, но все-таки. Дождавшись, пока напарник займет позицию у двери, я, кое-как протиснувшись внутрь, зашипел, подражая драконьим интонациям:

– Никого не милую, кто захватил любимую…

Дракон поперхнулся на полуфразе, но собрался и, сделав вид, что не заметил внезапно появившегося соперника, начал заново:

– Нет лучше этого дня, потому что ты есть у меня…

Пришлось использовать более сильные выражения:

– Просыпаясь утром рано, ты не слушай графомана!

Ага! Никому из соперников сей дракон не мог позволить уронить свое достоинство и обозвать себя графоманом! Мгновение – и я увидел перед собой чешуйчатую морду. Я даже оторопел на секундочку… и это могло бы не очень хорошо закончиться, но дракон тоже оторопел. Ну никак не ожидал он встретить рыцаря у канализационной трубы.

– ПОШЕЛ! – что есть мочи завопил я.

Через секунду Шурик вскрыл дверь, и мгновенно дракон был втянут назад в ванну и спеленат. Еще полчаса ушло на то, чтобы извлечь меня из-под раковины и залепить пластырем лоб, поцарапанный о какой-то канализационный кронштейн. Но дело было сделано.

Королева хлопотала с успокоительными средствами возле принцессы, король пытался налить нам из своих запасов и долго тряс руки, мешая заполнять документы.

– Вот видите, – сказал я, подавая Его Величеству протокол для подписи, – все цело, только замок в ванной поменять надо. И используйте вы репелленты противодраконьи! На сто процентов, конечно, гарантии не дает, но очень хорошо отпугивает. Советую «Антидраконин» с запахом рыцаря в латах в солнечный день.

Настало время прощаться.

– Освобождение от уроков литературы на две недели я выписал, так что лечитесь. Да, – обернулся я на пороге, – чуть не забыл. Постарайтесь первое время при дочке не говорить в рифму. Могут быть осложнения.

И мы пошли на следующий вызов.



