@au Ирина БАККЕ
@ti Букет душицы на память
@da 16.11.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2110
Более 30 лет жила, работала, творила Любовь Селезнева в Новых Черкассах.

Наша республика стала ей второй малой родиной. А приехала она сюда, чтобы развивать культуру на селе, что и успешно делала в качестве заведующей Домом культуры. Но жизнь есть жизнь. И вот снова Любовь Петровна – на чемоданах. Она решает переехать к дочери в Пермскую область.

На прощальном творческом вечере она вспоминает прожитые в Уфимском районе годы, говорит о том, что питало ее творческое вдохновение и помогало творить. Перед своими земляками она словно держала творческий экзамен о проделанной работе. «Все, что писала, – писала для земляков», – не устает она повторять. Произведения поэтессы из Уфимского района вошли в поэтический сборник «Территория любви» и другие. А совсем недавно издан сборник детских песенок и стихов «Карусель», куда тоже вошли произведения Любови Селезневой. Произведения известной поэтессы из Уфимского района постоянно печатались на страницах республиканских изданий.

О щедрости души, о многогранности поэтического таланта поэта, писателя-беллетриста, юмориста, сценариста, члена Союза журналистов РФ и РБ Любови Петровны Селезневой поведала глава админис­трации сельского поселения Черкассы Уфимского района РБ Рамзия Гараева. Главные лица очерков писательницы – земляки, односельчане – люди от земли. Хлеборобы, овощеводы, работники сельскохозяйственного труда в высоком понимании слова творили историю района и приумножали его благосостояние.

На встречу с Селезневой пришли и дети, ученики Черкасской школы, – и это закономерно, ведь очень важным направлением в своей творческой деятельности Любовь Петровна всегда считала разговор с юным гражданином.

В течение довольно длительного времени она собирает энциклопедию удивительного в мире. Она попробовала себя в самых разнообразных литературных жанрах – кроме, возможно, драмы. Но какие ее годы?

На прощальный огонек заглянула и поэтесса Светлана Чураева, заместитель главного редактора журнала «Бельские просторы». Она заметила, что в стихах Любови Петровны живут живые лица. Настолько она яркая творческая личность, словно никогда не затухает в ее душе творческий огонь.

Долгие годы Любовь Петровна печаталась в газете «Уфимские нивы» и не раз была отмечена грамотами и благодарственными письмами редакции. И в этот день Сергей Русаков от имени редакции вручил поэтессе «Золотое перо» с пожеланиями новых творческих успехов – пусть и вдали от ставшего родным Башкортостана.

Добрые слова участников вечера перемежались музыкальными номерами – в исполнении сотрудников Централизованной библиотечной системы деревни Николаевка звучали песни на стихи Селезневой. За строками каждой песни – пережитые радость и боль, удачи и невзгоды.

Но, наверное, самым сильным показателем читательской признательности и народной любви может служить отклик простых людей. Те, для кого стихи Селезневой стали частью жизни, дарили ей прощальные подарки… И пурпурный букет душицы, хранящий аромат башкирских полей, еще не раз напомнит поэтессе о крае, где ее любят.

