@au Подготовил Василий КОРОВКИН
@ti Будет ли в кране вода?
@da 25.07.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2880




Фото В. Стрижевского



Питьевая вода в России может стать одним из самых дорогих ресурсов. Состояние водоемов, которые могут рассматриваться в качестве источников драгоценного ресурса, становится все хуже. Для спасения ситуации под эгидой Минприроды уже разрабатывается новый Экологический кодекс, а программа «Чистая вода» по решению «Единой России» возведена в статус государственной. Но экологи предупреждают, что с принятием серьезных мер уже опоздали. А как дела обстоят в Уфе?

На прошедшей неделе состоялась пресс-конференция с участием первого заместителя главы администрации ГО г. Уфа Владимира Дмитрюка и генерального директора МУП «Уфаводоканал» Вячеслава Гордиенко. Они рассказали об организации водоснабжения столицы в условиях установившейся на территории республики аномально жаркой погоды и связанного с этим обмеления рек.

– У многих горожан возникает вопрос – хватит ли уфимцам питьевой воды, не отразится ли сложившаяся ситуация на качестве водоснабжения столицы, – сказал в начале пресс-конференции Владимир Дмитрюк. – Централизованное питьевое водоснабжение основной части жителей города Уфы осуществляет МУП «Уфаводоканал». В системе централизованного водоснабжения столицы задействованы семь водозаборов, шесть из которых – инфильтрационного типа, один – поверхностный (Северный ковшовый водозабор).

Как отметил Вячеслав Гордиенко, расчет и проектирование Северного ковшового водозабора выполнялись именно с учетом минимальных уровней реки Уфы. Конструкция его водоприемного устройства предусматривает забор воды с придонных слоев, благодаря чему обеспечивается надежность работы поверхностного водозабора даже при очень низких уровнях реки. На сегодняшний день этот уровень превышает отметку оголовка на 2,3 метра.

– Мы имеем опыт работы в условиях засухи, – подчеркнул Вячеслав Семенович. – Вспомните 2010 год, когда наблюдались самые низкие уровни реки Уфы. Тогда город не почувствовал дефицита питьевой воды. Не произойдет этого и в текущем году. Даже самые худшие прогнозы метеорологов не предвещают возникновения такой ситуации, в которой могут появиться проблемы с обеспечением водоснабжения столицы.

Руководитель МУП «Уфаводоканал» рассказал о мерах, принимаемых на муниципальном предприятии для повышения надежности работы водозаборов в условиях маловодья. В частности, выполняется декольматация, или взрыхление, с помощью специальных приспособлений русловых отложений. Это мероприятие помогает достичь двух целей – увеличить приток речных вод в водоносный горизонт и снизить их жесткость.

Установлен ежедневный мониторинг за уровнями водоносного горизонта по всем инфильтрационным водозаборам и уровнем реки в районе поверхностного водозабора. Обеспечен усиленный контроль качества воды по показателю жесткости. Ведется постоянное наблюдение за работой водоприемных устройств и скважин. Во всех водозаборах предусмотрена система защиты от патогенной микрофлоры. К тому же через каждые три часа проводится отбор воды, поступающей в водозаборы, и последующий анализ образцов. Жесткий контроль специалистов позволяет выявить любое отклонение от нормы уже на ранних этапах и предпринять все необходимые меры для сохранения высокого качества питьевой воды.

– Причин для беспокойства по поводу обеспечения Уфы питьевой водой в условиях засухи у горожан нет, – отметил Владимир Дмитрюк, подводя итог пресс-конференции. – Ситуация находится под контролем. В столице республики есть все необходимые резервы для нормального функционирования системы водоснабжения даже в критических ситуациях.

