@au Ринат ХАЛИКОВ
@ti Бунт в Уфе – 3
@da 02.05.2012
@topic Живой голос человека
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2600


(Окончание. Начало в № 16, 17)



Вода для Уфы

В те времена считалось, что питьевая (подрусловая) вода, подаваемая в южную часть города из бассейна р. Уфы, не может вызывать особых претензий – идет из горно-лесных районов, где почти нет не только промышленных предприятий, но и крупных населенных пунктов. Однако в ней нашли постоянное немалое количество фенола и других вредных примесей. До этого времени присутствие этих примесей в анализах воды считалось последствием только ливневых дождей, смывающих фенол из переполненных очистных сооружений химзавода. Позже пришли к выводу, что эти загрязнители в изобилии возникают еще и при гниении топляков, лежащих на дне Павловского водохранилища и по всей реке до самого города.

Чистить реку и водохранилище – невероятно дорого и долго. Практически это невозможно. Поэтому пришлось собрать всех руководителей и главных специалистов предприятий и служб города, касающихся этого дела.

Совместно мы констатировали достигнутый леспромхозами и перерабатывающими предприятиями города уровень, отметили, что предшественники передали нам работоспособную схему производства. Теперь же перед нашим поколением стоит задача добиться, чтобы содержание фенола в воде больше не возрастало, более того, чтобы оно неуклонно убывало, раз нет мер по резкому прекращению этого процесса. Нужно найти достойное нас решение в интересах горожан и потомков.

Конечно, первое, что нужно сделать, – исключить попадание древесины в русло реки Уфы, то есть прекратить молевой сплав леса, потому что доля тонущей при этом древесины слишком велика.

Второе – прекращая сплав, не разорить предприятия, занятые в этой сфере.

Такова была краткая вводная к этому совещанию. И оно прошло бурно, встречных предложений было множество, как и добровольцев по получению согласия на это от хозяйственных инстанций республики. Шли прямо как на амбразуру.

Никого не пришлось подгонять или критиковать. Явно люди уже давно ждали инициатора, который бы возглавил работу по прекращению этого устаревшего метода транспортировки леса, чтобы размежеваться с фенолом.

Участь лесосплава была решена с энтузиазмом. Избрали путь – лес вывозить автомобилями в течение зимы.

Мы, горком, приняли на себя миссию: подкрепить эту идею тягачами, бульдозерами и другой необходимой техникой и механизмами для создания и поддержания дорог-«зимников». «Играть в пленумы» было некогда. Нужна была конкретная организаторская работа. Да и руководители предприятий, учитывая серьезность ситуации в городе и человечный подход к ним, безупречно выполняли наши совместно выработанные решения, так как альтернативы им не было. Я понимал, чувствовал, что они это делают «от души», по велению сердца.

Так, на первую же зиму мы выделили леспромхозам 53 единицы техники из разных предприятий города. Сплав кончился! Надеюсь, что навечно… Появилась база для постепенного сокращения (с годами) количества фенола и прочих загрязнителей в питьевой воде. Неплохо поработали тогда в этом направлении (выделение техники из предприятий города) Юрин, Борисов и промышленный отдел горкома.



Вода вокруг Уфы

Продолжая «водную» тему, скажу, что летом 1988 года, в самый межень, удалось неторопливо проплыть на прогулочном катере вокруг Уфы от поселка Инорс почти до деревни Тугай, что ниже самого дальнего завода по реке Белой. Со мной были специалисты всех санитарных и природоохранных служб города. Взяли бинокли, разные схемы и карты.

Мы тогда нашли и зафиксировали несколько незаконных труб для сброса разных жидкостей в реку. Их не было на прихваченных с собой схемах. В межень они открылись, но были и трубы, опущенные много глубже. Чьи они? Почему их нет на схеме?

Если вдуматься, то эти работы невозможно же провести настолько скрыто, что никто бы и не заметил. Там же урчали механизмы, сверкали искрой сварщики... Все это говорит, что был длительный период, когда в открытую делались такие преступные дела и без раздумья сбрасывали в реку что угодно со спокойной совестью. Делалось это в нарушение всяких норм и законов, а специалисты охранных служб сидели спокойно в своих кабинетах далеко от этих мест, где-нибудь у телецентра.

Опять обнаружилось, что Уфа – у семи нянек, но без глазу.

Углубиться дальше и длительно продолжать решение этих проблем мне практически не удалось – обком «погнал дела» по другому руслу. Вынудили меня заняться почти сплошной самообороной.



Обуздать паводки

Весной разгулявшаяся водная стихия смывает все рассыпанные за зиму на дорогах или неряшливо хранимые колхозами химикаты и удобрения, разлившиеся нефтепродукты, а также прочие вредные вещества. И несет она их не только по руслу, но и по обширной территории поймы, на которой расположены десятки тысяч садов, где их присутствие совсем нежелательно. Огромная часть веществ остается в самой воде, но немалая впитывается в землю – садоводам «на здоровье».

По статистике паводки должны повторяться в Уфе через каждые два-три года. В очередной раз паводок был в 1987 году и нанес городу убытков на 13 миллионов рублей (по советским весомым деньгам). Справка об этом пришла в горком как раз к тому времени, когда я появился там.

Она, правда, не охватывала всех бед. Там не были учтены убытки десятков тысяч садоводов, а также некоторых колхозов, расположенных ниже Павловского водохранилища. Но сообщалось, что некоторые предприятия на этом «погрели руки» – выиграли 240 тысяч рублей. И это якобы предприятия: Башкирэнерго, Башлеспром, а также пароходства – Бельское речное и «Волготанкер». Сумма по тем временам немалая. Она, видимо, полностью осела в Башкирэнерго и Башлеспроме, так как Бельское речное пароходство и «Волготанкер» потерпели лишь убытки.

Я с интересом изучил эту справку и беспросветно унылую перспективу. Мне теперь не давали покоя египтяне. Мы построили им Асуанскую плотину, и с тех пор они избавились от паводков. У нас же не изменились ни периодичность паводков, ни масштабы затопления. Павловское водохранилище в этом смысле ушло «псу под хвост».

Разобраться во многих подробностях этой проблемы, воссоздать оптимальную модель эксплуатации водохранилища и ГЭС мне помогли математики Уфимского отделения Башкирского научного центра АН СССР. Много привнес сюда и секретарь Ленинского райкома КПСС Вячеслав Николаевич Дорин, всегда скрупулезно подходивший к порученной работе и тонкостям решаемых проблем.

Краткая суть предложения ученых: накопление воды надо начинать только после подъема температуры окружающего воздуха до 12–14 градусов, когда появляется «большая вода». Иначе принимать ее («большую») будет уже некуда.

Естественно, прорыва плотины допускать нельзя. Иначе через сутки-двое в пригороды Уфы – Инорс и Сипайлово  – придет водяной вал очень большой высоты. Цифрой владеет гражданская оборона города. Называть я ее не буду, скажу только, что она выше десяти метров, то есть страшнее, чем в Фукусиме. Это уже настоящая катастрофа!

Конечно же, им теперь разрешают пропускать всю приходящую воду. И получается ситуация, как будто и нет там водохранилища. Отсюда и грандиозные, ничуть не изменившиеся и не понижающиеся паводки в Уфе. Только их «пик» сместился на несколько суток позже.

Такой подход горячо поддерживали Башлеспром и наше Бельское пароходство, да и «Волготанкер». Первому из них при этом удавалось под подпором высокого уровня воды в водохранилище вытащить в его акваторию по мелким речушкам побольше фанерной березы, а второму и третьему – больше и выше завезти топливо и прочие грузы леспромхозам.

Выдержки из официальной справки:

1. «Бельским пароходством в магазины “Башресурса” завезено 1200 т муки и сахара, вывезено из района Павловского водохранилища 29 тысяч тонн фанерного сырья и деревопродуктов. Для сравнения: суточная потребность УФПК в сырье – 1,2 тысячи тонн, то есть привезенное сырье лишь на 24 дня работы одного (а их три) комбината. Доходы в результате указанных перевозок составили 73257 рублей, расходы 80393 рубля, то есть рентабельность минусовая. (В расходы включены убытки в результате простоя судов с 4 по 15 мая, когда шлюзование было невозможно из-за больших уровней воды.)».

2. «Пароходством “Волготанкер” леспромхозам завезено 2,5 тысячи тонн топлива, в результате чего получены доходы в 4282 рубля, расходы и убытки составляют 32743 рубля, рентабельность также минусовая».

3. «Резкое повышение уровней воды на р. Белой весной за счет регулирования уровней Павловского водохранилища для открытия навигации по р. Уфа является экономически невыгодным, наносит большой ущерб народному хозяйству Башкирии».

4. «Таким образом, поддерживая средний расход НБ Павловского водохранилища 1700 м3/сек., в период с 12 по 21 мая можно было бы уменьшить подъем воды у г. Уфы в 1987 году до восьми метров, что позволило бы свести к минимуму ущерб от весеннего паводка».

Из другого источника – официальной таблицы «Наибольший подъем воды в реках у г. Уфы» – мы знаем, что в тот год у поселка Шакша (тоже пригород) был уровень 9,65 метра (вместо 8 м возможных!). Так что стихия высотой более полутора метров свободно гуляла по бассейну р. Уфа по вине водохранилища, смывая и сметая все на своем пути.

Но кому охота изучать такие подробности и принимать меры?

Представители Башкирэнерго, Башлеспрома и Бельского пароходства восседали в паводковой комиссии республики. Однако представителя г. Уфы, крупнейшего субъекта на пути этой стихии, в той комиссии не было никогда!

Это вызвало у меня и в кругу ученых-математиков большое удивление при обсуждении весенних проблем города. Такие вопросы я обычно обсуждал со специалистами. Так быстрее и эффективнее, потому что проявляется научный подход к делу, а не только партийные угрозы.

Вскоре нам с ними удалось окончательно сформулировать примерный алгоритм работы водохранилища, через которое во время паводков проходит, оказывается, от 4,5 до 9 кубических километров воды в зависимости от количества снега. А темп схода зависит от характера весны. Оказалось, что основная хитрость – до прихода большой воды держать водохранилище на минимальном зимнем уровне, пропуская весь приток до 1700 м3/сек. Потом начинать удерживать часть воды, учитывая, что объем водохранилища всего лишь примерно 1 кубический километр. Тогда даже при паводке любой силы можно срезать макушку паводка на 70–80 см. И это уже немало – как раз та часть воды, которая уже несет разрушительную силу и материальный ущерб.

И что же успел предпринять горком в этой области? Принял два решения.

Первое: настоял и добился включения уфимского представителя в паводковую комиссию республики. Мы делегировали туда Владимира Александровича Андросова – заместителя председателя горисполкома.

Он до встречи в той комиссии получал напутствия у нас с Зайцевым, а после – докладывал итоги. Сработал он неплохо. Уфа перестала быть сиротой среди «великих экономистов». Писать даже неудобно о них: гоняясь за ведомственными копейками, не видели миллионный город, находящийся в беде. Дело в том, что доля Павловской ГЭС тогда в годовом балансе электроэнергии Башкирии была ничтожно мала (кажется, около 4–5%). Стоило ли стремиться недели на две раньше вывести Павловскую ГЭС-малютку на, так сказать, максимальную мощность, если это грозит затоплением города и десятков деревень? Нет, конечно. Но Уфа спала…

Второе: доработал совместно с учеными алгоритм работы по пропуску воды через Павловское водохранилище и довел его до конкретных исполнителей. К чести директора электростанции Бориса Ивановича Можаева нужно сказать, что он быстро схватил предложенный алгоритм регулирования уровня паводка и десять лет работал на уровне, рекомендованном учеными. Молодец он! Сбой был только один – в 1991 году.

Потом я перестал следить за паводками.



Укрощение «Бурзянской волны»

Весной 1989 года прорвалась плотина Тирлянского водохранилища в верховьях р. Белой. Это привело к катастрофическим последствиям. В ряде населенных пунктов смыло жилые дома, домашний скот. Не вдаваясь в подробности и причины, отмечу лишь, что в СМИ республики эта трагедия получила название «Бурзянская волна». Это бедствие помнят многие.

По мере продвижения стихии вниз ее название менялось. Постепенно она стала «Стерлитамакской волной». Где-то в начале мая она должна была достичь Уфы и набедокурить. К ней усиленно готовились, но сила этой «волны» оказалась совсем маленькой. И тогда я, уже снятый со всех постов, позвонил начальнику гидролаборатории, уважаемому человеку – Тамаре Алексеевне Велищанской: «Куда же делась та грозная волна?» И она мне, человеку, уже ни на кого и ни на что не могущему повлиять, ответила на удивление уважительно: «Воспользовались вашим методом, Ринат Самеевич. Мы за несколько суток спустили очень много воды из Павловского водохранилища, довели Уфимку до нового паводка (но в берегах). Потом закрыли там почти весь сброс. Русло стало почти пустым. Поэтому та волна пришла и разместилась в русле Уфимки, дав прибавку уровня у города всего лишь около пятнадцати сантиметров. Приличное время Уфимка даже имела обратное течение».

В тот момент этот ответ для меня был самым желанным бальзамом на душу, как и нередкие тогда упоминания в разговорах горожан о том, что «теперь вот как-то и не першит в горле» (влияние перехода на качественный бензин и солярку, а также ужесточение контроля за соблюдением технологической дисциплины на нефтеперерабатывающих заводах).



Мы закончили публикацию отрывка из книги Р. Халикова «Свадьба и развод», вышедшей в конце прошлого года в издательстве «Скиф».

С интересом выслушаем отзывы наших уважаемых читателей.





