@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Будущие  пожарные, на старт!
@da 13.06.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2737




В Уфе успешно завершилась I Всероссийская олимпиада среди студентов учебных заведений среднего профессионального образования по специальности «Пожарная безопасность», в которой приняли участие 10 команд из Уфы и многих городов России. В течение трех дней участники выявляли, кто лучше знает теорию и практику пожарного дела.

Олимпиада проводилась с целью формирования у ее участников знаний и навыков в области пожарной безопасности и умения применять их в практической деятельности, популяризации пожарно-прикладного спорта и повышения спортивного мастерства.

Ее торжественное открытие состоялось 22 мая в Уфимском государственном колледже радиоэлектроники с участием представителей министерств  образования России и Башкортостана, Главного управления МЧС России по РБ, муниципальной пожарной охраны г. Уфы. Участники парадным маршем прошлись по площади и замерли под звуки государственного гимна при поднятии флагов РФ и РБ.

В первый же день участники продемонстрировали свои знания в теоретической части в виде тестовых заданий по профилактике пожаров, тактической подготовке и пожарной технике. На следующий день они показали свое умение в подъеме по штурмовой лестнице в окно третьего этажа учебной башни и прокладке магистральной линии от автоцистерны на 60 метров. На третий день участники выполняли боевое развертывание от мотопомпы с прокладкой магистральной рукавной линии на два пожарных рукава с заливкой «электронной мишени», а затем – тушение горящей жидкости в противне огнетушителем.

Согласно регламенту проведения Всероссийских олимпиад хозяева турнира – команда Уфимского государственного колледжа радиоэлектроники – выступали вне конкурса. Поэтому, когда Рустам Файзуллин, студент 3 курса УГКР, показал лучший результат вне зачета в подъеме по штурмовой лестнице – 12,33 с, опередив Александра Смирнова из команды Пермского педагогического колледжа физической культуры и спорта, радости зрителей не было предела.

Приятно удивил еще один член команды УГКР – Ильнур Имамов, который в соревнованиях по прокладке рукавной линии выполнил упражнение за 25,24 с и обошел другого пермяка, Егора Ростовщикова. Да и в командной борьбе – боевом развертывании рукавной линии от мотопомпы, поражении мишени и тушении огня в противне – нашим ребятам не было равных.

А чемпионом первой Всероссийской олимпиады стала команда Пермского педагогического колледжа физической культуры и спорта, которая завоевала главный приз в размере 60 тысяч рублей. В ее составе оказался и победитель в личном зачете Рафиль Балтачев, который получил из рук начальника управления пожарной охраны г. Уфы Равиля Каримова заветный кубок, медаль и диплом 1-й степени.

Второе место и тоже солидный приз достались дружной команде Нефтекамского машиностроительного колледжа, опередившей сильную команду пожарно-спасательного колледжа «Санкт-Петербургский центр подготовки спасателей».

Впрочем, без памятных сувениров, дипломов и сертификатов не остался ни один из участников благодаря заботе организаторов и помощи спонсоров, что оставило самое благоприятное впечатление об этом мероприятии.

Во время торжественного закрытия и награждения победителей ответственная за организацию и проведение Всероссийских олимпиад в системе среднего профессионального образования России Юлия Коватева сказала, что была приятно удивлена наличием в Уфе хорошей методической и материальной базы подготовки будущих пожарных. Это является результатом тесного сотрудничества и взаимодействия руководства Уфимского государственного колледжа радиоэлектроники с пожарной охраной столицы.