@au Елена ЛЕДЯЙКИНА
@ti Будь с нами!
@da 30.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2704




В Башкортостане отметили 90-летие пионерии. Кульминационным моментом в праздновании юбилейной даты стали Республиканский фестиваль детских общественных объединений «Будь с нами» и акция «Эстафета дружбы», которые прошли 20 мая в уфимском парке культуры и отдыха «Кашкадан».

На мероприятие, организаторами которого выступили Министерство молодежной политики и спорта Республики Башкортостан и Региональная детская общественная организация «Пионеры Башкортостана», съехалось более 1600 членов пионерской организации из 50 городов и районов республики.

Почетными гостями праздника стали заместитель премьер-министра Правительства РБ Салават Сагитов, министр молодежной политики и спорта РБ Андрей Иванюта, министр образования РБ Альфис Гаязов, первый заместитель руководителя Регионального исполкома Партии «Единая Россия» Ринат Мигранов и многие другие.

Руководитель молодежно-спортив­ного ведомства региона Андрей Иванюта поздравил всех присутствующих с юбилейной датой, вручил руководителю «Пионеров Башкортостана» Ирине Антоновой подарок – телевизор, а также зачитал приветственное слово президента РБ Рустэма Хамитова, в котором говорилось следующее:

– Это уникальное по своим масштабам и содержанию детское движение оставило заметный след в истории. В сложные 90-е годы пионерское движение не только не угасло, но и открыло новую страницу в истории. Его преемником стала организация «Пионеры Башкортостана». Эта связь поколений воодушевляет и вселяет уверенность, что лучшие традиции детского движения будут развиваться.

Сразу после официальной части представителям зональных центров муниципальных образований республики из Уфы, Баймака, Мелеуза, Дюртюлей, Туймазов, Караидели, Раевки и Кармаскалов были переданы статуэтки с цветком курая, являющиеся символом акции «Эстафета дружбы». В рамках эстафеты в перечисленных муниципальных образованиях республики пройдут просветительские мероприятия, круглые столы, конференции, спортивные мероприятия, концерты, конкурсы детских рисунков и многое другое. Завершится акция в Уфе в сентябре текущего года.

На территории парка был организован праздничный концерт «Радуга дружбы». Работали творческие площадки: можно было научиться танцевать, поучаствовать в различных играх и смастерить своими руками поделки, заняться спортом. Между командами детских объединений проводились спортивные соревнования по пионерболу. Тезис «Пионеры не боятся трудностей» подтвердили ребята «Экстрим-клуба Т-34», этнического клуба «Мастер Дэнс», «Е-Dance Studio», студии брейк-данса, клуба «Вело-триал». Зрелищности мероприятию добавил вечерний пионерский костер с песнями и играми, который объединил пионеров всех поколений.

