@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti Буранный Науруз
@da 21.03.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2437


Сад у меня за Матой – речкой, которая делит ту часть Белорецка, которая расположена на левом берегу Белой, еще на две части. Речка эта совсем небольшая и название свое (по-башкирски – «илистая») полностью оправдывает. Спокойно течет она, поросшая ольхой и ивой, петляя между деревянных домиков и нависающих иногда над самой водой огородов. Лишь весной, вбирая в себя тающие по окрестным горам снега, становится Мата и быстрой, и многоводной. Но весной пахнуло слегка лишь в самом начале марта: на появившихся на солнечных склонах проталинах начала слегка зеленеть трава, и даже полетели мухи (не белые!) – и опять повернуло на зиму. Снегу намело, наверное, больше, чем в любом зимнем месяце.

Иду я по широкой улице 50-летия Октября мимо бывшей фабрики «8 марта», которая, как и ее уфимская тезка, давно уже превращена в торговый центр. На яблонях, растущих в выходящих на улицу палисадниках, до сих пор полно яблок – и ранеток, и довольно крупных, конечно, давно замерзших и сгнивших. Впрочем, я и сам собрал не все яблоки со своей единственной яблони, просто не дотянулся. А урожай яблок был в прошлом году отменный. Ну что ж, птичкам тоже надо зимой чем-то питаться. У меня они в январе-феврале стали клевать даже красную смородину, ягоду очень кислую, хотя до этого ее не трогали, предпочитая рябину и те же яблоки.

Птиц в окрестностях Белорецка много – и самых разных. Зимой залетают в город кормиться снегири и свиристели, над прудом носятся чайки, а в его верхней части, подальше от людей, во время перелетов отдыхают лебеди. Пару лет назад зимой, совсем рядом с городом, я даже видел сову, вроде бы уральскую неясыть. Некоторые места, в том числе почему-то и окрестности Башкирского интерната, облюбовали вороны.

Мост через Мату, дорога идет к известному всем белоречанам обильному и хорошо оборудованному роднику, но мне в другую сторону. Воду я беру не здесь, а в «нашем» роднике, – он в сосновом лесу, совсем недалеко от моего участка. Вода в нём, по-моему, гораздо вкуснее. Сад я купил в позапрошлом году, когда была такая засуха, что Мата пересохла – впервые за всё время, за несколько столетий уж точно. И воду таскал оттуда почти ползимы, но потом она ушла вниз, – видимо, сказались отдалённые последствия засухи, и набирать ее стало неудобно. Весной на субботнике родник наладили, но уже к осени вода опять стала подтекать под трубу. Так что прихожу я пока в сад просто посмотреть и отдохнуть – там сразу начинаешь чувствовать себя лучше, чем в городе.

Да, снегу намело порядочно! Хотя всё равно мало, да и теперь уже поздновато. Но не зря в народном башкирском календаре март, точнее даже не март, а месяц, начинающийся весенним равноденствием и открывающий год, называется словом, понятным и без перевода, – «буранай». И ведь установили в незапамятные времена Новый год – Науруз – именно на это совсем не весеннее в наших краях время и праздновали именно как праздник Весны. Впрочем, разумеется, логично: когда начинается год? Когда он только еще народился, и каким-то он будет, еще неизвестно, можно лишь, зная приметы, кое-что предсказать. Кстати, и Масленица отмечалась ведь в древности именно в день весеннего равноденствия.

Ну что ж, доброго всем нового года, особенно земледельцам – даже выращивающим единственный кактус в горшочке на подоконнике! Семенами я уже запасся, в том числе и луком-севком, которого, как пугают продавцы, скоро совсем не будет на оптовых базах ни в Уфе, ни в Магнитогорске. А лук, чеснок, и всякие многолетние растут у меня лучше всего. Но про них как-нибудь в другой раз.

С праздником!

