@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Быть хозяином на земле
@da 14.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2184
В 2011 году Союз экологов РБ инициировал закрытие нескольких незаконных свалок в пригородной зоне Уфы. Например, возле села Загорское.

По словам председателя Союза экологов Александра Веселова, из этого села Загорское к ним поступила коллективная жалоба. Глава администрации сельского совета почему-то решила разместить свалку без учета прав граждан, равно как и без учета санитарных и природоохранных норм. Был вырыт карьер, грунт же из него вывезен неизвестно куда. Видимо, чтобы не было лишних вопросов о том, куда ушел грунт, в карьере решили устроить свалку. И это при наличии свалки уже действующей.

– В санитарно-защитную зону этой свалки попадают не только жилые дома, но и строящаяся церковь, кладбище поселка, – рассказывает А. Веселов. – В 20 метрах от котлована находится пруд, где частное хозяйство выращивает рыбу, здесь же организована платная рыбалка. В пяти метрах от края карьера проходит газопровод. Как выяснилось, земляных работ здесь никто не разрешал, никаких документов на данный объект нет. Башкирская межрайонная природоохранная прокуратура по жалобе граждан подала иск в суд. Союз экологов поддержал иск, также как Минэкологии и санэпидемнадзор. Иглинский районный суд признал свалку незаконной, постановил провести рекультивацию. Но сельсовет не согласен, хочет обжаловать решение суда.

Имеются и другие примеры аналогичных жалоб с последующим положительным заключением суда. К примеру, вавиловская свалка в Уфимском районе. Эта свалка в 2011 году решением суда официально закрыта. Мало того что нет никакой предпроектной документации, так в сотне метров от этой свалки находятся жилые дома. Эта свалка уже занимает очень большую площадь, находится практически в черте города, в непромышленной зоне. Кроме того, совсем рядом располагается кладбище.

Александр Веселов подчеркнул:

– Увы, администрация Уфимского района почему-то продолжает эксплуатацию этой свалки. Есть решение суда, за невыполнение которого полагается большой штраф. Поэтому по первой же жалобе жителей мы будем вынуждены обратиться в суд.

Из поселка Чернолесовский Уфимского района также поступила жалоба – организовывать свалку начали и там. Благодаря вмешательству Союза экологов Башкортостана эксплуатация незаконной свалки прекращена, ее начали засыпать, но не закончили. Необходимо еще раз выдавать предписание, снова обращаться в Министерство экологии для принятия мер.

Жители не сразу обращаются с жалобами в соответствующие инстанции, сначала – в органы местного самоуправления, контролирующие органы, то есть в Управление Роспотребнадзора по Республике Башкортостан, Министерство экологии или Управление Росприроднадзора. Если меры не будут приняты или получат отписку, тогда уже обращаются в Союз экологов РБ. В этом случае экологи через вышестоящие организации воздействуют на государственные органы и органы местного самоуправления, в том числе подают иски в суды (при условии, что найдутся граждане, которые будут истцами). Конечно, суд – последняя стадия, сначала проблемы пытаются решить через административные органы, через прокуратуру.

– Надо быть хозяином на своей земле, – уверен Александр Веселов, – и не бояться проявлять свою гражданскую позицию. Ведь иногда поступают анонимные жалобы. Хочу сказать, что их мы не рассматриваем, так же поступают и государственные органы. Писать надо адресно – указывать фамилию, имя, отчество, домашний адрес, контактный телефон. Только тогда мы можем направить жалобу для проверки и проконтролировать, примут ли по ней соответствующие меры.

