@au Риф МИФТАХОВ
@ti В письмах – совесть солдата
@da 10.05.2012
@topic Эхо войны
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2621


В наше сложное, противоречивое, конфликтное время мы часто сетуем, что не можем сохранить в душе чистоту отношений, доброту, благость. И удивляемся, что поколение, перенесшее гораздо более тяжелые испытания, прошедшее через горнило войны, такую чистоту и искреннюю веру в душе сохранило. И даже преумножило. В этом большой урок как для нас, так и для всех последующих поколений.

Великая Отечественная война, героизм солдат и тыловиков. Победа, завоеванная кровью миллионов людей, взаимоотношения в самых экстремальных условиях – все это ценно и поучительно. И не должно оставаться только одним днем или вечером памяти, пусть и на самом высоком уровне. Такие уроки должны сохраняться в наших сердцах всегда и передаваться последующим поколениям.

Более семи десятилетий у нас в архиве хранятся солдатские письма погибшего в 1943 году старшего брата Фатхрахмана Фаизрахмановича Мифтахова 1923 года рождения. Эти пожелтевшие «треуголки» хранят в себе запах эпохи, в них не только описание мест дислокации, сообщения о боях, военной обстановке, но и горячая любовь к Родине, приветы родителям, многочисленной родне. А еще в этих письмах – его поэтические строки, как квинтэссенция чувств простого селянина, попавшего на войну.

Фатхрахман был призван в армию из родной деревни Кинзябулатово Ишимбайского района в начале 1942 года. Окончил курсы радистов-десантников и был направлен на передовую линию обороны Москвы. После ожесточенных сражений его с двумя тысячами других солдат перебросили в тыл врага.

Сражения, короткие передышки, переброски. И всюду он не забывал о нас.

Часто перебирая письма брата, а их пришло к нам в деревню около тридцати, думаю, когда же он успевал их подробно писать. Отцу и матери (отец тоже воевал в то время), брату Магдану, сестре Гамбаре, не забывал и нас, младших братьев, – меня, Нафика и Шамиля.

«Дорогая мамочка! Когда я жил с вами, то словно сыр в масле катался. Какое это было счастливое время. Передай, пожалуйста, привет всем родным, односельчанам, друзьям, по которым сильно скучаю. Сейчас я нахожусь в очень красивом месте. Питание хорошее, одеты-обуты. За меня не беспокойтесь.

Вы с отцом меня так воспитали, что стыдно не будет. Меня избрали членом бюро (комсомола – Р. М.) и в штабе, и в военном комитете. Времени мало, поэтому сами больше обо всем пишите. Отелилась ли корова? Получаете ли пособие? Как у вас с продуктами? Приходят ли письма от отца? Что вообще нового в деревне? Как там наша дворовая собака Пальма? Пишите больше обо всем, мне здесь все это очень интересно».

Брату Магдану Фатхрахман наказывал с фронта: «Больше читать! Напиши мне, что узнал нового. Цени жизнь и нашу маму, все, что она поручает, исполняй, слушайся ее во всем. Только она вырастит тебя человеком. Ее слова, дела, уроки очень пригождаются мне тут».

За свою короткую жизнь Фатхрахман успел поработать комсомольским секретарем в колхозе, бригадиром. В школе учился на одни пятерки. Участвовал в художественной самодеятельности, писал стихи, пьесы. О некоторых постановках на сельской сцене его сверстники вспоминали и по прошествии многих лет.

Он жил активной жизнью, его энергия сквозит даже в письмах, присланных с войны. И в каждом – горячая уверенность в нашей победе, желание вернуться и жить полнокровной деревенской жизнью.

«Мои братишечки Нафик и Риф, – писал он в мае 42-го, – как услышите на рассвете пение кукушки, знайте, это я вам через нее передаю привет. У меня здесь много друзей, только нет вас, мамы и отца. Скоро мы прогоним проклятого Гитлера, и я вернусь к вам. Как приеду, сразу пойдем купаться на речку Тайрук. Будем рыбу ловить, самого младшего Шамиля тоже с собой возьмем, ладно?»

Последнее письмо пришло от брата в начале сентября 1943 года. Оно было адресовано оставшемуся за старшего Магдану:

«В течение недели я десять раз прыгнул с парашютом, налетал уже более 20 часов. Сам удивляюсь своему здоровью, ведь я никогда на летчика не учился. Во время одного прыжка я потерял свои наручные часы. Как там вы? Позаботься о запасах продуктов на зиму».

Через некоторое время пришла в дом другая бумага, про которую мне запомнилось только слово «кара» – «черная». В силу своего малого возраста я не понимал, почему она черная, мама ее никогда нам не показывала. Но то, что она принесла горе в наш дом, мы поняли по ее лицу. Мама до конца верила, что ее сын вот-вот вернется. И эта вера оставалась с ней до последнего часа.

В 1985 году я написал стихотворение «Письма брата». Композитор Муфтадин Гилязев положил его на музыку, песня вышла под несколько измененным названием – «Отцовские письма». Впрочем, верно и то и другое название, ведь война отняла у кого братьев, у кого отцов, у кого близких, родных.

А от Фатхрахмана Мифтахова нам остались письма, стихи, пронизанные верой в победу и любовью к матери.



Мама, плакать о сыне не смея,

Его письма читала в ночи.

Мамы нет. Но они не желтеют,

Письма брата, с годин тех лихих...



Он с войною навек породнился,

Самый старший – всегда молодой.

И писал: «Буду жить! И с Победой

Я вернусь к вам. Хоть строчкой одной».









Риф МИФТАХОВ

Письма-треугольники



Письма-треугольники

в сундуке, на дне…

Правду рассказавшие

о большой войне.



Вскормленные порохом,

крещены огнем.

Отдаленным всполохом

осветили дом.

Смутными надеждами

и поныне жгут.

Без вести пропавших

и поныне ждут.



В доме, где не гасла

память о войне,

где хранятся письма

в сундучках, на дне…





Течет Идель

«Я буду жить.

Молодость не погаснет навсегда,

Даже если враг выстрелит в мое сердце,

Невозможно, чтобы я исчез,

Если даже Идель потечет вспять».

(Из последнего письма брата Фатхрахмана, 1943 г.)



Камыш, волной колышим,

Шуршит, склоняясь низко к берегам,

И вроде голос в этом шуме слышен:

«Твой старший брат

вернуться должен к нам…»



Весной на фронт

Мы брата проводили,

И каждый год над миром,

по весне,

«Вернется он, вернется в дом родимый!» –

Гогочут гуси в гулкой вышине.

Березы будто шепчут:

«До заката

Перед уходом с нами он сидел.

Он должен жить…

Мы ждем его возврата,

Ведь он в стихах воспеть нас не успел».



Я по следам его ходил и бегал,

И, одержим надеждою одной, –

«Вер-нет-ся!» –

я кричал горам,

И эхо

Вдаль уносило крик недетский мой.



«Вернется!» –

Мать наделась на чудо,

Мол, все с людьми случается в войну:

Чуть стукнет где-то –

вздрагивала чутко.

И припадала к низкому окну.



Мой брат, мы ждем тебя домой,

и если

Ты даже в сердце поражен свинцом,

Ты не исчезнешь, будешь с нами вместе, –

С такой надеждой все мы здесь живем.



Мы будем верой жить, что на планете

Убийства, войны – все сойдет на нет,

Что письма треугольные на свете

Не будут больше вестниками бед.



Авторский перевод с башкирского языка

