@au Карина КУПАЛЬСКАЯ
@ti В океане джаза
@da 18.01.2012
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2261


«Россия – кладезь талантов» – известная всему миру истина. Искренне радуешься, когда узнаешь об очередном признании на международном уровне наших музыкантов, художников, писателей, спортсменов. Жаль только, что судьба порой разлучает таланты с исторической родиной…

Семья Ольги Новиковой уехала в Федеративную Республику Германия в 1997 году. Сегодня Ольга – перспективный исполнитель и композитор, победитель многих музыкальных конкурсов и создатель группы «TriOzean». Она востребована в Германии, но не забывает о России. Доказательство этому – интервью, которое Ольга дала в Дрездене специально для российских читателей.

Скажу сразу: родилась моя героиня не в Уфе, а в городе Серове Свердловской области. Но в Башкортостане у нее жили брат мамы, Николай Николаевич, мамины прабабушка Каролина Михайловна и дядя Владимир – и в далеком детстве Ольга здесь однажды побывала.

А с 2010 года у нее началось творческое сотрудничество с нашей соотечественницей Кристиной Андриановой…

О творчестве, России и Германии мы и поговорим. В стиле любимого Ольгой джаза.



Прелюдия о прошлом

– Первый мой вопрос довольно предсказуем в беседе с увлеченным человеком. Ты с детства хотела стать музыкантом?

– До 8-го класса я думала, что буду учителем русского языка. У меня получалось писать сочинения, я любила русскую литературу. Но переезд в Германию в корне все изменил. Незаметно для себя я увлеклась джазом. И когда школьные годы подошли к концу, уже знала, что буду музыкантом. Но свое решение мне приходилось отстаивать. Первый учитель по джазовой музыке отговаривал меня идти по этому нелегкому пути. Говорил, газеты будешь разносить, чтобы подработать. Я его слушала-слушала – и не послушалась. Поступила на музыканта, окончила, уже четвертый год работаю самостоятельно и ни о чем не жалею. Хотя труд, конечно, большой.

– Все ясно: дружба с джазом началась в Германии. Но, насколько известно, ты увлекалась музыкой еще в России. В Серове у тебя остались первые наставники…

– В семь лет я оказалась в музыкальной школе при Доме пионеров, директором которого был Анатолий Николаевич Сиренев. Он же руководил оркестром «Концертино». В оркестре были в основном аккордеоны, но я играла в нем на синтезаторе. Впрочем, это было позже… а сначала, в семилетнем возрасте, стала постигать музыкальные премудрости с тогда еще очень молодой учительницей Татьяной Морозовой. С Татьяной Владиславовной я играла первые джазовые пьесы, но еще не знала, не понимала, что с этим музыкальным направлением будет связана моя судьба.

Так что мой первый немецкий учитель Герд Зигмайер заново открыл мне джаз.

– Как проходило становление творческой личности на «втором этапе» – в Германии?

– В музыкальной школе Серова я проучилась семь лет – по российским меркам, ее окончила. У Зигмайера – пять. Играла в его джаз-группе. Каждый год мы выступали на конкурсе «Jugend jazzt» («Молодежь играет джаз») по федеральной земле Саксония или региону Хойерсверда (С 1999 по 2002 год Ольга трижды завоевывала первые и вторые места, а также была призером конкурсов музыкальных сочинений. – К. К.). Учитель подготовил меня к вступительным экзаменам, которые я сдавала в Дрездене и Лейпциге. В 2008 году я окончила Дрезденскую музыкальную консерваторию. По диплому я – музыкальный педагог джазовой, рок- и поп-музыки по специальности «Фортепиано». В 2009 году выпустила книгу по теме своей дипломной работы – творчеству известной в ФРГ пианистки Дианы Кралл. Очень благодарна своим учителям Хансу Вагнеру, Стефану Борману, Гюнтеру Зоммеру (Дрезден), Джулии Хальсман (брала у нее уроки в Берлине) и многим-многим другим музыкантам, знаменитым в Германии. А также своей замечательной семье…

Семья у Ольги и вправду замечательная – всегда и во всем ее поддерживает. Наверно, потому что понимают и ценят искусство родители – Александр Александрович и Лилия Николаевна. Талантливые папа и мама – талантливые дети. Старший брат Андрей окончил городскую музыкальную школу Серова по классу фортепиано, позже играл у Сиренева на гитаре и баяне. Средний, Максим, выбрал для себя ударные инструменты, выступал с сестрой в группе Зигмайера.

– Помню такую картинку из российского (или еще советского?) детства, – улыбается Ольга. – Папа и Андрей играют на гитарах, Максим – на барабане, мама сидит за пианино, а я пою. Маленькая такая…

Слово «маленькая» было для Ольги своеобразным «немецким паролем». Девушка уверена: при переезде в другую страну большую роль играет возраст.

– Если ты переезжаешь в школьные годы, у тебя есть возможность заниматься с музыкантами, с которыми ты впоследствии будешь работать, – говорит она. – Тебе дают образование, которое нужно именно немецкому музыканту. Если страну меняешь позже этого времени, становление личности, поиск себя происходит сложнее.

– Выходит, Германия легко принимает заморские таланты в начале их творческого пути?

– Можно сказать, да. В творческом плане переезд в Германию не был тяжелым. Скорее наоборот. Я получила возможность выступать в совсем юном возрасте на юбилеях, праздниках, вернисажах. Здесь я стала учиться импровизировать.

Спрашиваю про иностранных студентов в Германии – и моя собеседница сообщает любопытные детали. В немецкие консерватории поступает очень много «интернациональных» музыкантов. Классика традиционно представлена корейскими, китайскими и русскими студентами. В джазе их меньше. Педагоги добросовестно работают как со своими, так и с приезжими учениками.

– Я слышала, что немцы очень благодарные зрители. Говорят, они слушают с большим вниманием любую музыку…

– На самом деле публика бывает разная. Все зависит от места проведения концерта. В кафе и ресторане атмосфера одна, в театре и клубе – другая. Большую роль в немецкой культуре играет классическая музыка. В то же время в Германии невероятно много музыкальных стилей, направлений – начиная с кантри и заканчивая металлом. Про джаз и не говорю. По собственному опыту могу сказать, что нашу музыку обычно слушают внимательно.



Гармония трех океанов

Ольга создала свою группу в 2006 году. Именно к этому времени у нее накопилось достаточно сочинений, чтобы начать свой музыкальный проект. Ударник Кришан Цайгнер учился с Ольгой на одном курсе. Они давно отлично общались на языке нот и звуков. Сложнее обстоял вопрос с басистом: талантливых и трудолюбивых можно было сосчитать по пальцам.

– Мы долго искали басиста, но внутренний голос говорил мне, что в каждом претенденте что-то не то, – вспоминает сейчас Ольга. – И тут на горизонте появился Ларс Федиш – музыкант, с которым Кришан дружил уже лет двенадцать.

Разговаривая с Ольгой, в который раз убеждаешься: судьба на свете есть. Ларс тогда учился в Лейпциге. Но знакомство все-таки состоялось. В родной для Ольги Дрезденской консерватории пианистка и басист оказались в ансамбле, сопровождавшем вокалистов на вступительном экзамене. Сегодня Ларс и Ольга – счастливая пара, которую благословила музыка.

– А кто из вас придумал название группы?

– Все вместе. «ТriOzean» – это словно игра слов «три» и «океан», это значит, что нас – три океана. Мы полны идеями, вдохновением, у каждого из нас своя глубина чувств, свой штиль и шторм. Единство рождает новые произведения. Такие вот «музыкальные волны».

Группа стала репетировать с ноября 2006 года, и уже 11 марта 2007-го впервые выступила в Дрезденском джазовом клубе «Jazz Tonne». В 2008 году увидел свет первый альбом «ТriOzean» – «Polar», в который вошло 8 композиций.

А совсем недавно в одной из студий Веймара родился второй альбом. «Nocturne» официально выйдет на лейбле «Neuklang/BauerStudios» 27 января 2012-го, а презентация состоится 10 марта в Дрездене. Однако в конце октября группа отправилась на гастроли и взяла с собой несколько «свежеиспеченных» дисков. В новом альбоме 9 произведений, 8 из которых принадлежат перу Ольги, одно – Кришану.

– Как же рождается музыка? – размышляет вслух молодой композитор. – Не могу назвать точный момент, его надо просто ловить! Это может произойти где и когда угодно: в паузах между занятиями, пока нет учеников; на остановке, когда тихонько поешь в ожидании трамвая; сидя за инструментом, когда внезапно появилась идея… Главное – следовать за мыслью, доверять внутреннему чутью, – не то упустишь «синюю птицу». Редко бывает, что садишься за фортепиано с конкретной целью: «Ага, сейчас я что-нибудь сочиню!» Конечно, сочинить «что-нибудь» можно, – но далеко не всегда путное, талантливое. Нужно относиться к себе критически. Я, например, не каждую пришедшую на ум мелодию обрабатываю, довожу до композиции.

Ольга считает, что ей повезло с местом для творчества. Синяя птица вдохновения никогда не покидает ее музыкальной «обители».

– Сейчас у нас созданы оптимальные условия. Так было не всегда. Но после выпускного экзамена я нашла себе кабинет в доме, который в центре города, недалеко от Эльбы и старой части Дрездена, к тому же напротив консерватории. Этаж счастливый – седьмой, на нем – одни музыканты; большие окна, полгорода видно и даже виноградные холмы пригорода… Все для творчества! Поставила пианино, с тех пор там и преподаю, и репетирую. А недавно реализовала свою давнюю мечту – наконец-то купила рояль!

– Понимаю, что на музыкальное направление группы особенно повлиял ее идейный вдохновитель… Поэтому и хочу спросить: чем же этого вдохновителя – то есть тебя – так привлекает именно джаз?

– Я выбрала джаз потому, что он предполагает уникальное разнообразие, свежесть, импровизацию. Одно и то же произведение каждый раз звучит по-новому, ты не можешь сыграть одинаково дважды. Постоянно рождаются вариации, оригинальные версии. С легкостью пробуешь что-то новое и наслаждаешься этой свободой. Нет строгости написания, есть выбор – это джаз. Ничего не имею против классики, играю ее с удовольствием. Но джаз для меня – мост, посредник между клавишами и фантазией.

Ольга определяет направление группы как «смесь джаза с классикой и современными ритмами». Второй альбом «ТriOzean» полностью выполнен в стиле кроссовер-джаза. Но это не мешает членам команды развивать и другие музыкальные предпочтения. Кришан играет еще в одной группе, которая «специализируется» на музыке техно и хаус. Ларс работает с музыкантами, которые играют традиционный джаз и цыганский свинг. Ольга же больше занимается с польской певицей, программа которой состоит из музыки 20-х годов прошлого века, французского шансона и польских романсов. В июле они приступили к работе с песнями на русском языке. Пианистка уверена, что именно эта полифония интересов помогает группе создавать нечто новое.

– Играя в других проектах, мы привносим в нашу группу соцветие музыкальных традиций и стилей, – делает вывод Ольга, и мы не замечаем, как переходим на другую тему. – Польские романсы, например, чем-то напоминают о России…



Этюды о России и мечтах

– Немцы так хорошо знают польский язык?

– Нет. Просто музыка понятна на всех языках. Так что польские песни идут на ура.

– В таком случае российский исполнитель, которого слушают немцы, – это миф или реальность? Рассказывают, на «немецких» концертах Киркорова и Баскова яблоку негде было упасть, многие с нетерпением ждали туры Пугачевой и Антонова…

– Этнические немцы о российских «звездах» почти ничего не знают. Крутили как-то по Германии группу «Тату», у Алсу была хорошая пиар-компания. В действительности же русско­язычных исполнителей слушают только немцы-переселенцы. И принимают тепло. Поэтому гастролеры из России собирают неплохую кассу. Правда, только в той части Германии, где больше «русских» немцев.

– Хотелось бы приехать на историческую родину с гастролями?

– Есть у меня такая мечта. Может быть, когда-нибудь она сбудется. Было бы интересно посетить с концертами не только родную Свердловскую область, но и Башкортостан, о культуре которого я знаю совсем немного – только из детства. Было бы интересно изучить башкирские народные инструменты. Кстати, фольклор чрезвычайно любопытен для обработки в джазе. Это изюминка в общем потоке современного звучания. Приедем – обязательно попробуем подружиться с национальными инструментами. Я, например, видела курай – музыкальное чудо вашего края. Где-то давно читала, что его «душой башкирской песни» называют. А вот многие коренные немцы ничего не знают даже о республике… Когда я им о Башкирии, об Урале рассказываю, они только удивляются: «Какая все-таки огромная Россия!»

– Совсем недавно началось твое сотрудничество с молодой россиянкой, жительницей Башкортостана Кристиной Андриановой…

– Кристина приезжала к нам летом 2010-го, мы познакомились с творчеством друг друга. На несколько текстов мы уже сочинили музыку, делаем пробные записи. Я хотела бы запустить пока небольшую программу, из 7–8 произведений на русском. Мы с Кристиной постоянно переписываемся. Предложила ей прислать «легкие» стихи – такая музыка сейчас очень востребована. Кроме того, занимаемся обработкой русских народных песен. Думаю, что-нибудь да получится. Говорят же в России: капля камень точит…

– Ты считаешь, в нашей стране сложнее пробиться на большую сцену? Реально ли на одних таланте и трудолюбии «засветиться» в ФРГ?

– Сложно говорить по этой теме о своей исторической родине, ведь в России я не пробовала делать музыкальные проекты. Возможно, в каком-то смысле в Германии больше шансов. Но, я думаю, в каждой стране есть свои трудности на пути к успеху, и жертвы, принесенные на алтарь большой славы, шоу-бизнеса, одинаковы.

– Давай оставим пресловутую цену успеха и вернемся в детство. Какими качествами, на твой взгляд, должен обладать юный музыкант, чтобы стать настоящим виртуозом?

– Прежде всего нужна дисциплина, – отвечает Ольга, и я вспоминаю про знаменитый «немецкий характер» (Ольга наполовину немка). – Потом – вера в свои силы, в свою мечту, любопытство, жажда знаний, открытий, свершений. И все же – твердость духа, решение не сходить с намеченного пути, осознание выбора…

«Выбор» – это, пожалуй, одно из ключевых слов в жизни моей героини, потому что разносторонне одаренному человеку сделать его всегда непросто. Характеристика на ученицу школы № 20 г. Серова пестрит такими словосочетаниями, как «обладает блестящими лингвистическими способностями», «сочиняет стихи», «заняла 1-е место в конкурсе переводов немецких поэтов», «сильнейшая ученица в группе иностранных языков», «хорошо рисует», «безусловный лидер класса». Сейчас пожелтевший листок с российским штампом – память о тех дорогах, которые Ольге подарили то ли ангелы, то ли гены. Девушка выбрала путь музыканта, но с некоторыми увлечениями не расстается до сих пор.

– Люблю рисовать, – мечтательно говорит моя собеседница. – Особенно комиксы. Еще в школе мой дневник был весь изрисован. На каждый день – своя картинка. Вот и сейчас дарю вам веселый рисунок нашей группы! Но все-таки моя стихия – Музыка. Это сама Жизнь. Судите сами: она – и способ самовыражения, и любовь; это отдых и творческое напряжение одновременно, пытливый ум, фантазия без границ и, конечно, борьба. В Музыке все как в жизни!



Пожелание читателям

Хочу пожелать вашим читателям здоровья – ведь это главное. Волшебства в зимние праздники – и круглый год. А еще – любви к самым разным музыкальным направлениям и жанрам. У немцев есть пословица: «Музыка – это пища для души». Желаю, чтобы ваша душа никогда не голодала! В Германии музыкальные школы открыты для всех возрастов. Научиться играть на инструменте никогда не поздно. Не каждый должен стать профессионалом, главное – не жалеть о потерянном времени. Среди моих учеников немало мужчин и женщин зрелого возраста, есть даже дедушка 60 лет. Кто-то из тех, кого я учу, бросил занятия музыкой в детстве, а кто-то вообще начинает играть с нуля. Но это неважно. Важно желание. Мечта. Океан надежды. И не только в музыке…

Верьте в себя, друзья!





