@au Всеволод ГЛУХОВЦЕВ
@ti В погоне за истиной
@da 16.05.2012
@topic Наши коллеги
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2649
Примерно с год тому назад я обнаружил, что жду очередного номера «Бельских просторов» с радостным нетерпением – точно так же, как в детстве ждал «Науку и жизнь» и «Вокруг света», а в молодости, пришедшейся на годы перестройки, – «Нового мира». Хочешь не хочешь, а приходится гордиться за уфимский «толстый» журнал, при нынешней редакции преодолевший былую провинциальную тоскливость и вышедший на всероссийский уровень. Четвертого же номера за этот год я ожидал с особым интересом: заранее было заявлено, что его посвятят в большей степени литературной фантастике, к которой я как писатель имею прямое отношение. Кроме того, «Просторы» пригласили меня наряду с другими коллегами поучаствовать в круглом столе, проводимом в этом же номере все на ту же тему: что есть фантастика в литературном творчестве и культуре вообще?..



Почему именно апрельский номер посвящен фантастике? Во вступительном слове главный редактор Юрий Горюхин объясняет это тем, что апрель – месяц радостный, веселый, в чем-то легкомысленный… поэтому редакция и решила посвятить его литературе несерьезной, а заодно и серьезному разговору о ней как о значительном социокультурном феномене наших дней. Именно этот разговор и стал для меня «гвоздем номера» – но о нем речь впереди. Сначала о художественном блоке.

Сразу скажу, что оставляю «за кадром» поэзию и «Детскую площадку». Проза же представлена восемью небольшими рассказами, один из которых формально является отрывком из романа. По долгу комментатора я внимательно прочел их все и должен сказать, что самыми интересными показались мне либо сугубо юмористические вещи, где фантастический антураж служит подспорьем для собственно смешной коллизии (Евгений Мальгинов), либо те, где ирония является одной из смыслообразующих компонент (Денис Лапицкий). Неплох также в этом смысле рассказ Андрея Овчинникова, хорош он и динамичным, емким стилем, а в иных изгибах сюжета я заметил близкие мне мотивы, – но автор несколько затянул с развязкой, кроме того, некоторые фразы построены тяжеловато. Сокращение пошло бы на пользу.

Так что же, прав главный редактор, говоря, что фантастика в литературе – вещь несерьезная по определению?.. Вполне может быть, но я думаю, что дело в другом. Короткий рассказ – жанр, не терпящий излишней серьезности, как дидактики, так и избыточного интеллектуализма. Именно этот грех увиделся мне в некоторых прочих новеллах, в том числе и лучшей из них – «В тылу крестового похода» Александра Леонидова, которую я прочел влет, но которая, опять же, куда более похожа на отрывок из романа, чем на классически законченную короткую историю.

В остальных материалах прозы я увидел либо поспешно-наивное щеголянье эрудицией, либо доставшее до оскомины фэнтези, коим современные издательства забили полки книжных магазинов лет на пять вперед. Пусть не обижаются на меня и не огорчаются авторы этих произведений: работать, искать себя, свой путь – дело архисложное, знаю по себе, и, если уж ступил на эту тропу, будь готов к тому, что станет тяжко. Держись, крепись, бейся сжав зубы, через «не могу», – а иначе никак.

Блок публицистики можно условно разделить на три основных русла: академические исследования, путешествия, актуальная критика. Среди первых я бы выделил статью Игоря Мадьянова «Искус искусства, или Почему мы верим поэтам?», фи­ло­софской горячностью похо­жую на восторг ранних античных мыслителей перед открывшимся им миром свободной мысли… Автор, похоже, не замечает, что изобретает свой собственный велосипед, – ну да оно всегда лучше, чем нудный, лишенный Божьей искры анализ, часто остающийся уделом этого жанра.

Всегдашняя изюминка «БП» – иллюстрации. В данном случае это работы Николая Куприянова, сопровождаемые авторским комментарием, написанным на редкость наукообразно, точно автореферат диссертации читаешь. Любопытно, что в этом тексте, сильно нагруженном именами философов, живописец упоминается всего один: Морис Эшер, притом что мотивы Сальвадора Дали в представленных картинах настолько прозрачны, что прозрачней некуда. И еще одна странность: самая новая из этих картин датирована 1998 годом. Из того, что сделано за последние четырнадцать лет, художник не счел нужным выбрать для журнала ничего?.. Загадка.

Рассказы о путешествиях всегда выигрышны исходной свежестью материала. Апрельские «БП» уделили место двум таким текстам, методологически несколько разным: это статья Валерия Кузнецова о некоторых достопримечательностях Южного Урала и продолжение отчета Камиля Зиганшина о кругосветном путешествии, где описывается Северная Америка. И то и другое читать весьма любопытно, что я с детским удовольствием и сделал.

Примерно с тем же чувством я всегда читаю критические обзоры Кирилла Анкудинова, хотя здесь авторская манера совершенно иная, добродушно-ироническая. Прочел и сейчас. Что сказать? Остро, умно, познавательно. Очень рад, что журнал нашел такого критика, и это, между прочим, подтверждает всероссийский, а не местечковый характер «Просторов».

Ну и наконец, самая, на мой взгляд, удачная находка редакции (не ее, конечно, изобретение, но тем не менее) – заочные круглые столы, столкновение мнений на заранее заданную тему. Эта рубрика, я замечаю, сама собою пробивается в лидеры, захватывает территорию: в этом номере таких столов даже два. Первый – проект Игоря Фролова «Гамбургский счет», обсуждение произведений ведущих русскоязычных писателей Башкортостана. В этом случае рассматривался фрагмент романа Светланы Чураевой – отличный, яркий текст без всяких оговорок, и обсуждающие не поскупились на справедливые похвалы автору. Ну а второй – тот самый «гвоздь номера»: что такое литературная фантастика и каково ее место в современной культуре?

Принципиальное преимущество дискуссии перед другими методами познания заметили еще древние. В спорах – точнее, именно в дискуссиях! – и в самом деле рождается истина, прямо-таки очертания ее волшебно проступают из мрака под лучами разных, иной раз полярных мнений. И каждый свидетель этого, что участник, что просто зритель, автоматически, так сказать, становится духовно богаче. Стал и я! Я с огромным интересом прочел высказывания участников и убедился, что каждый из них в чем-то прав, в том числе и те, чей взгляд отличен от моего кардинально. Убедился в их правоте… и остался при своем мнении. Ведь обнаружить истину еще не значит догнать, а тем более поймать ее. Вся история нашего мира – погоня за истиной, тысячи лет находок, драм, потерь, расставаний и новых встреч. Сегодняшние «Бельские просторы» – команда, включившаяся в этот общий бег человечества. Догонят ли?.. Конечно, нет! Это уж как пить дать, но бежать стоит, ибо увлекательнее и прекраснее этого ничего на свете нет.

Ну а ход самой дискуссии любознательные читатели смогут проследить, заглянув в этот номер журнала.