@au Гульдар АБДУЛЛИНА, Кугарчинский район
@ti В ней народные истоки
@da 04.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2493


Районный конкурс гармонистов «Напевы гармони», посвященный памяти заслуженного работника культуры Республики Башкортостан Халита Мусина, собрал в этом году много достойных музыкантов. Из 45 участников отборочного тура 25 получили возможность выступить на заключительном этапе и побороться за звание лауреатов и за Гран-при.

Этот конкурс – праздник, где воспевается музыка, без которой наша жизнь была бы тусклой и бездушной. Радует, что практически в любом населенном пункте есть самодеятельные гармонисты, баянисты, аккордеонисты, целые династии, в жизни которых важную роль играет музыка – далекая и близкая, нашедшая своего слушателя.

Сохранение народных культурных традиций – это большое дело для сельской глубинки. Конкурс, учрежденный в 2010 году администрацией района, отделом культуры и коллективом районного Дворца культуры, доказывает это, из года в год открывая все новые и новые имена и шагая далеко за пределы района.

Открылись «Напевы гармони» показом видеозаписи, снятой при жизни талантливого музыканта, самодеятельного композитора Халита Мусина, оставившего яркий след в сердцах знавших его людей.

На сцену друг за другом выходили участники разных возрастов и профессий, приехавшие из окрестных сел и деревень, из соседних районов. Восхищаясь, слушали зрители выступления юных музыкантов, которым под силу оказались не только громоздкие аккордеоны и баяны, но и сложные музыкальные произведения. Это замечательное поколение – продолжатели дела тех музыкантов, которыми издавна гордится кугарчинская земля.

Свои песни памяти друга, с которым связаны многие годы сценического труда, посвятили заслуженные работники культуры Республики Башкортостан Газим Ильясов, Ришат Бадретдинов, Рафик Кутлугужин, Урал Бикташев, Валерий Нафиков, народный коллектив «Кызыл мечеть».

Одно выступление сменялось другим. И вот настал торжественный момент награждения. Дипломом лауреата первой степени и ценным призом были награждены Аскат Табулдин из с. Юмагузино, Петр Туленков из с. Мраково и ансамбль народных инструментов МДШИ (руководитель З. Назаргулова). Лауреатами второй степени стали Александр Гусев из с. Побоище, Рауф Хуснуллин из с. Мраково, дуэт аккордеонистов ЮДШИ (руководители Р. Зиганшина, Л. Гузаирова), третьей степени – Андрей Сафонов из с. Подгорное, Рустам Абдрахимов из д. Таваканово и ансамбль гармонистов из с. Юмагузино (руководитель Т. Аюпов).

Организациями райцентра – РОО, отделом по делам молодежи и Редакционно-издательским комплексом «Слава труду» – были учреждены специальные призы. В номинации «Надежда» их получили Ислам Кантюков из с. Юмагузино и Азат Маннанов из с. Кугарчи, в номинации «Новые имена» – Наиля Ахметгареева из с. Юмагузино. Специального приза из рук Газима Ильясова удостоился Рамзис Сатыбалов из д. Ялчино, а из рук Урала Бикташева – Николай Яковлев из с. Подгорное. Дипломантами в номинации «За верность фольклорным мотивам» стали Фанур Сафин из д. Бикбулатово и Равиль Исанаманов из с. Юмагузино, в номинации «За оригинальность и творческий подход» – трио гармонистов из Мелеуза.

Гран-при конкурса и шикарную гармонь – приз главы администрации района – на этот раз завоевал Марват Айбасов из с. Мраково. Победитель конкурса не скрывал своей радости. «Приз особо дорог мне тем, что мы росли вместе с Халитом Мусиным, играли в клубах, еще молодыми “поднимали культуру” в селах Максютовского сельсовета. Он навсегда останется в наших сердцах, будет жить в памяти, в мелодиях гармони», – сказал он.

Выступая от имени родных, сын талантливого музыканта Фанис Мусин поблагодарил всех участников, организаторов конкурса, зрителей за теплые слова, за учреждение такого замечательного конкурса, объединяющего целую плеяду одаренных музыкантов.

Музыка и песни поистине помогают всем нам почувствовать себя единым народом, с общими корнями, общей историей и культурой, доказательством чего стал и этот конкурс.

