@au Анатолий КРЮКОВ
@ti В атмосфере Ковент-Гардена
@da 06.06.2012
@topic Кинозал
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2722
В январе сего года в Центре российского кино – Уфимском кинотеатре «Родина» – прошел кинофестиваль шедевров балетного и оперного искусства «Волшебные рождественские вечера» (в сценических версиях Мариинского и миланского театра Ла Скала). И вот он получил свое дальнейшее успешное продолжение.

На этот раз «Родина» совместно с прокатной фирмой «Невафильм Emotion» представили зрителям свой новый проект – кинофестиваль «Английская Национальная опера на большом экране», состоящий из пяти лучших оперных спектаклей Королевского театра Ковент-Гарден. Начался музыкальный вечер в фойе «Родины» с общения меломанов и ведущего под сопровождение барочной музыки в исполнении струнного ансамбля. Затем вечер плавно перешел в зрительный кинозал.

Кинофестиваль открылся показом экранной версии интригующей трагедийной оперной классики – «Лукреции Борджиа» Гаэтано Доницетти в формате 3D (по мотивам пьесы Виктора Гюго), сегодня редко представляемой на сценах наших музыкальных театров.

Вообще же вся программа оперного кинофестиваля была составлена из трех опер Доницетти и двух опер Моцарта. Не считая «Лукреции», почти все спектакли представлены в жанре комической оперы.

Во второй вечер зрители могли насладиться роскошным театральным зрелищем – знаменитой и любимой всеми оперой Моцарта «Свадьба Фигаро» (по комедии Бомарше «Женитьба Фигаро»). Новый вечер был вновь посвящен встрече с Г. Доницетти – его наивной и веселой оперой «Любовный напиток». А в четвертый вечер была показана его же искрометная опера «Дочь полка». За Доницетти вновь был Моцарт с блестящей комедийной оперой «Так поступают все женщины». Завершился оперный фестивальный круг «Родины» повторением «Лукреции Борджиа».

И вновь, как и на первом оперном кинофестивале, зрителей не покидает полное ощущение личного присутствия в зале знаменитого театра, поражают крупные планы, сценография, идеальное качество акустики. И конечно же – радость и потрясение от увиденных спектаклей и от встречи с величайшими режиссерами, дирижерами и исполнителями, чего порой не увидишь в нашем театре.

