@au Эмма ШКУРКО
@ti В ее судьбе – былого отзвук…
@da 30.05.2012
@topic Наш современник
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2703
Шел май 1942 года... Несмотря на некоторые успехи Красной армии, все еще предстояла тяжелая и упорная борьба.

Затаив дыхание, слушала сводки с фронтов Райха, жена Загидуллы Мамлеева, уроженца Кушнаренковского района. Волновалась: где сейчас муж?

У него за плечами было нелегкое детство, когда семилетним он остался без матери и был отправлен в Среднюю Азию к старшему брату. Там он окончил школу и решил посвятить себя военному делу, окончив летное, а потом Казанское пехотное училище. Там, в Казани, в 1937 г. он встретил Райху, дочь сельского учителя из Саратовской области, учившуюся в торговом техникуме. Она разделила его судьбу, кочуя по гарнизонам.

Загидулла служил в авиации, прошел Финскую кампанию. В 1939 г. родился сын Эдуард (сегодня он живет в Новосибирске, работает в Академгородке).

Войну супруги Мамлеевы встретили в Брянске. После финской войны муж по состоянию здоровья был переведен в тыловую базу фронта. Жена с сыном были при нем. Но через 2 месяца им пришлось расстаться: война войной, а жизнь берет свое, – Райха забеременела. Ее эвакуировали в село Ганино Курганской области. Там, в Шадринском роддоме, 7 мая 1942 г. на свет появилась девочка, до сих пор хранящая роддомовскую бирку. Родители назвали ее Майей.

Оставив полуторагодовалую дочку сестре, Райха с сыном вернулась в армию, чтобы быть поближе к мужу. Войну майор Мамлеев закончил в Берлине, был комендантом военного городка. Семья вернулась на родину, жили в Казани, пока отец не вернулся с войны, а потом его опять отправили служить в Германию. По возвращении он оказался перед выбором: Средняя Азия или Башкирия? Он выбрал Башкирию.

Так семья Мамлеевых оказалась в Уфе. Жили на улице Беломорской. Жильцы дома были, как это часто в те годы, «семьей единой». Дети во главе с Майей устраивали концерты, за вход брали по 20 копеек. Мальчишки переправлялись через реку, собирали дикий лук, из которого девочки делали красивые пучки для продажи. На честно заработанные деньги ходили в кинотеатр им. Матросова, покупали мороженое.

В середине 1950-х Загидулла Хисматуллович, отдавший армии 25 лет, демобилизовался. Они с Райхой Шарифовной работали в системе народного хозяйства, Майя училась в 10-й школе. Практику проходила на 210-м заводе (аппаратуры связи), куда по окончании школы устроилась в конструкторское бюро чертежницей, окончила индустриальный техникум. Ее боевой энергичный характер проявился рано – она ходила на лыжах, занималась плаванием, волейболом, стрельбой, участвовала в легкоатлетических кроссах, возглавляла комсомольскую организацию отдела, была членом оперативного отряда. Там-то в 1963 г. она и познакомилась с молодым парнем Анатолием Левинсоном, который командовал районным оперативным отрядом при Ленинском райкоме комсомола, потом по рекомендации райкома был направлен на службу в милицию участковым инспектором. На своем участке вокруг агрегатного завода он знал каждого.

Двоюродный брат его отца был тем самым бесстрашным Иосифом Левинсоном – командиром партизанского отряда в Сибири в годы Гражданской войны. «Невысокий, рыжебородый, “человек особой породы”» – таким он предстает перед нами со страниц романа А. Фадеева «Разгром».

Судьба Майи решилась – в 1965 г. она стала женой Анатолия и перешла на работу в штаб. Окончила спецшколу МВД, заочно – юрфак БГУ, университет марксизма-ленинизма.

В МВД проработала следователем до 1993 г. Уйдя на пенсию, проводила воспитательную работу в подъезде, выпускала газеты.

В 2005 году М. Левинсон стала директором музея истории Кировского РУВД г. Уфы. В музее я увидела образцы милицейского обмундирования разных лет, стенд с фотографиями тех, кто погиб в мирное время, защищая наш покой, изъятые орудия преступления: топор, ломик, ножи, нунчаки, взрывное устройство, гранатомет, мину; фальшивую валюту, а также старинное рабочее кресло, когда-то подаренное министру внутренних дел А. Хасанову. Майя Загидулловна заказала к открытию музея в Чишминском районе (к годовщине 75-летия Хасанова) портрет Анаса Габбасовича на шелке.

В музее много интересных фотографий, среди них работы Майи: демонстрации, фотографии именитых гостей и даже президента Рустэма Хамитова, сосредоточенно обдумывающего очередное выступление. Гордится Майя редким экспонатом – сохраненной отцом газетой «Известия» от 10 мая 1945 г. с портретами руководителей трех держав-победительниц. Большой альбом рассказывает о сотрудниках милиции. Самой старой фотографии – 78 лет!

Музей – не хранилище материалов, а место, где часто собираются и делятся опытом ветераны МВД, проводятся встречи с ветеранами войны и труда района, принимают присягу новые сотрудники. Перед отправкой в командировки в «горячие точки» делятся опытом, дают советы молодым ветераны, такие как майор Фарид Ситдиков. Частые гости музея – школьники.

«За большой личный вклад в нравственно-патриотическое воспитание молодежи, сотрудников органов внутренних дел и внутренних войск, гражданской молодежи» почетный сотрудник  МВД России капитан юстиции М. Левинсон неоднократно награждалась медалями и почетными грамотами МВД России и Башкортостана, знаком «За безупречную службу». Она – председатель Совета ветеранов отдела полиции № 3 Управления МВД России по г. Уфе, член президиума Совета ветеранов Кировского района.

Следственная работа – это жизнь в ситуации стресса. Об одном таком эпизоде, когда лейтенант Майя Левинсон, оставив дома мужа и маленького сына, полетела в Краснодар для розыска и задержания бежавшей из спецкомендатуры отбывавшей наказание женщины и провела долгие утомительные часы в засаде, рассказал в своей книге «“Вышку” ей не дали» подполковник милиции Семен Алексеев. И таких эпизодов было немало.

Чтобы поддержать жизненный тонус, Майя стала закаляться, обливаясь холодной водой. Но полностью справиться с недугами не удалось. После инсульта в 1993 г. долго размышляла, как дальше жить. Вспомнила рассказ одной женщины о том, как та смогла выжить, став «моржом».

Майя решила: «Лучше в прорубь, чем беспомощное существование. Или я сделаю это, или перестану себя уважать». Среди «моржей» оказалось много интересных людей, чьи житейские истории помогли ей справиться с недугом. Общаться стали не только у проруби в парке имени Якутова. Она – член Республиканской федерации закаливания и зимнего плавания. От дома на ул. Мубарякова всегда ходит пешком к Каменной переправе и обратно.

Работая в МВД, порой очень трудно противостоять профессиональной деформации личности. Майя Левинсон сумела сохранить светлое видение мира. Ее душа тянулась к прекрасному. «Хочется запечатлеть мгновения жизни, любимые уголки и исторические места города, сохранить это для других людей, своих потомков. Но как это сделать? – часто думала Майя. – Пожалуй, только фотографированием».

Так 20 лет назад она занялась фотографией. Приобрела дорогой немецкий фотоаппарат, вспомнила свои детские опыты, когда помогала брату, научили и подросшие сыновья, и дело пошло. Она поняла главное, о чем потом, став призером, рассказала в телепередаче: «Чтобы получилось отличное фото, важны не столько теоретические основы, сколько умение видеть прекрасное».

Персональные фотовыставки М. Левинсон проходили в Доме дружбы народов РБ, ДК «Нефтяник», железнодорожников, в Стерлитамаке. Она была в числе призеров конкурсов «Я люблю тебя, Уфа!», радио «Спутник 107 FM», газеты «Комсомольская правда». На фотоконкурсе, приуроченном к 430-летию Уфы, две ее работы, «Слоны в городе» (в 1999 г. цирковые артисты решили выгулять слонов по проспекту Октября, Майя выбрала момент и запечатлела это шествие) и «Рассвет у Салавата Юлаева», были отмечены ценным подарком – настенными часами Konica. «В работах ее видна любовь к окружающему, неповторимость, “изюминка”, присущая мастеру. В них много света, радости, тепла», – написано в одном из отзывов. В 2010 г. часть ее работ была направлена в музей МВД России.

«Черным» считает М. Левинсон январь 2002 г., когда ушел из жизни после тяжелой болезни ее Анатолий Михайлович, а через пять дней мать. Но умный и добрый врач сказала: «Не бросайте моржевания, это спасет вас». Так и оказалось. Помогли жить и сыновья.

Старший сын Михаил после окончания медучилища работал фельдшером, окончил медицинский университет, сейчас врач-реаниматолог в больнице № 8, растит сына Семена. Младший сын Аркадий (говорят, именно он из всех Левинсонов и обликом, и характером похож на легендарного партизанского командира), работая массажистом, выучился заочно на врача-реабилитолога, открыл частный массажный салон. У него двое сыновей – восьмилетний Даниэль, который уже проявляет музыкальные и танцевальные способности, и трехлетний Георгий. В юности Аркадий был заядлым туристом. Из каждого похода он привозил массу изумительных фотографий, глядя на которые не верилось, что этот молодой человек, член Союза фотохудожников республики, – слабовидящий от рождения.

7 лет назад Майя снялась в моем фильме об истории старых уфимских кварталов. И к этой небольшой работе отнеслась добросовестно, помогла оформить интерьер одной из сцен, с присущим ей юмором рассказала об уфимских старожилах и своей семье.

За те 15 лет, что я знаю Майю Загидулловну, она остается такой же энергичной, веселой, яркой молодой женщиной. Словом – комсомолка, спортсменка, отличница МВД!

