@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti В поисках сердца, способного любить
@da 23.05.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2676
– Глядите, какой котенок! – воскликнула девочка лет семи, указывая в сторону маленького пушистого комочка, торопливо приближающегося к людям.

В ее голосе одновременно чувствовалось и восхищение, и безмерная жалость. Естественно, все на какое-то время забыли про игру «Заколдованный лес» и обратили свои взоры на нежданного гостя.

Вам, наверное, часто приходилось видеть в городе таких котят – жалобно мяукающих, ищущих материнского тепла. Видно, что они либо просто потерялись в этом огромном мире, либо мама оставила их по причине, известной лишь ей одной. Эти котята бегут к любому человеку навстречу в надежде, что тот обратит на них внимание и, возможно, даже даст какой-нибудь еды. А если повезет, то у одного из десяти тысяч человек сожмется сердце и у этого котенка появится своя семья.

Как бы там ни было, но девочка лет семи тут же берет котенка в охапку и отказывается выпускать его из рук – несмотря на уговоры аниматора, не обращая внимания на слова окружающих людей. Затем, подумав о чем-то своем, она убегает подальше от толпы и бережно прячет котенка в кустах шиповника – единственном безопасном месте поблизости. Я наблюдаю за ее действиями и вижу в них нечто большее, нежели обычное сострадание. Потому что знаю, что эта девочка когда-то сама была оставлена родителями… оставлена в этом большом и суровом мире, где сердце сжимается лишь у одного из десяти тысяч…

Пробравшись через заросли «заколдованного леса», девочка вернулась к своей группе – наблюдать за игрой остальных участников. Среди ее друзей дети разных возрастов, но всех их объединяет одно – они воспитываются в приемных семьях. В Центре психолого-медико-социального сопровождения «Семья» подобные мероприятия со спортивными, творческими и развлекательными играми организуют регулярно, а в этот раз хорошим поводом собраться всем вместе и весело провести время стал День семьи. Для детей – игры и конкурсы с поощрительными призами, а для взрослых – индивидуальные юридическая и психологическая консультации, тематические семинары. В течение всего дня работала горячая линия по вопросам семьи и детства, семейного жизнеустройства детей-сирот. Причем нужно отметить, что специалисты этого Центра работают не только с замещающими, но и с кровными семьями, то есть оказывают помощь любой обратившейся к ним «ячейке общества».

С какими проблемами сталкиваются современные семьи? Какие жизненные ситуации вынуждают их обратиться за помощью к специалистам? Эти вопросы привели меня в кабинет психолога Эльзы Ахметовой. Разместившись в кресле, на мгновение ловлю себя на мысли, что чувствую, будто бы сам пришел на прием к психологу. Взгляд, оценивающий поведение, жесты и позы, – сразу видно, что тебя пытаются проанализировать.

Из беседы узнаю, что в этот кабинет приходят с проблемой отношений либо с детьми, либо между супругами. Обычно родителей беспокоит то, что ребенок себя как-то не так ведет: проявляет агрессию, в школе у него не все ладится. Но при этом многие забывают, что ребенок сам по себе является первым показателем отношений в семье. И если существует какая-то нестабильность между родителями, то ребенок начинает на это реагировать. Поэтому, когда родители приходят с проблемой якобы своих детей, так или иначе в результате все проецируется на уровень семейных отношений.

Также часто родителей волнует проблема обучения детей. Специфика работы здесь такая, что чаще в замещающие семьи передаются дети из детских учреждений, социальные сироты. Особенность заключается в том, что на момент передачи в приемную семью у этих детей отсутствует учебная мотивация, поскольку они очень много потеряли в эмоциональном плане. Поэтому в первую очередь идет обучение родителей, как реагировать на такое поведение ребенка. Все расставляется по своим местам: сначала нужно восстановить эмоции, а все остальное – следом.

Очень много обращаются с ситуацией развода, когда «делят» детей и используют их в качестве орудия ведения войны между родителями. Но чаще такая ситуация возникает в кровных семьях.

– Приемные семьи находятся у нас на сопровождении, – рассказала Эльза  Ахметова. – То есть за семьей, как только она создана, закрепляется социальный педагог, который практически каждый день общается с домочадцами либо по телефону, либо выезжает к ним планово или внепланово. Подключается и весь штат специалистов: психолог, невролог, дефектолог, психиатр. Сопровождение разделяется на три уровня: базовый, кризисный и экстренный. Базовый – когда семья самостоятельно существует и нормально функционирует, получая только лишь советы от специалистов. Кризисный – когда возникает определенная проблема, которую семья самостоятельно разрешить не в силах. Либо в период, пока ребенок находится в состоянии адаптации к новым условиям. Экстренный – в том случае, когда возникает угроза вывода ребенка из семьи. Случается, что и приемные родители погибают либо тяжело заболевают. Бывает, что условия содержания детей совсем не соответствуют норме.

В целом проблемы современной семьи те же, что и 20–30 лет назад, – связаны они с построением отношений, их поддержкой и укреплением. Хотя можно отметить, что мотивы вступления в брак сегодня заметно изменились. По статистике более половины молодоженов разводятся уже через год совместной жизни. Почему? Просто потому, что изначально люди используют потребительские установки: должна быть машина, квартира, высокооплачиваемая работа, и все сразу. А в далекие советские времена установки были совсем иные – душевные и романтичные. Соответственно, современные семьи не готовы к трудностям, и как только возникает более-менее серьезная проблема – сразу же развод. Но развод – это не решение, это всего лишь бегство...

Пока я говорю со специалистами на разные важные темы, дети продолжают играть во дворе. Замечаю, что все их игры непременно коллективные и, соответственно, направленные на укрепление дружбы, объединение в одну команду. Ведь сейчас для этих детей самое главное осознавать, что они не одни в этом мире и не покинуты взрослыми на произвол судьбы.

...Маленький пушистый комочек робко выглянул из кустов шиповника, тревожно мяукнул пару раз. Большой и суровый мир ответил ему сухим молчанием. Через какое-то время котенок покинул свое убежище и отправился куда глаза глядят. В поисках тепла и уюта, в поисках сердца, способного любить.