@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti В календаре есть памятная дата
@da 01.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2286


В течение десяти лет 9 января Музей современного искусства РБ им. Н. Латфуллина неизменно отмечает двойной праздник – день рождения Наиля Латфуллина и день открытия музея.

Рано ушедший из жизни талантливый мастер оставил друзьям-«чингисхановцам», молодым художникам и всем неравнодушным к современному искусству свое творчество, свою любовь. Ежегодно в этот памятный вечер они собираются вместе и в окружении его живописных полотен с ностальгической теплотой вспоминают о своем большом друге.



Как хороши в музее вечера

К назначенному часу маленькое подвальное помещение катастрофически заполнялось зрителями. Все они пришли поздравить музей с юбилейной датой, пообщаться между собой и послушать концерт. Как всегда, Василь Ханнанов, верный и надежный друг художников, организатор выставок и ремонтных работ музея, открыл этот вечер. Поздравив с праздниками Нового года и Рождества, он пожелал всем присутствующим приятного отдыха.

Удивительный человек этот Василь Ханнанов! Являясь главным действующим лицом во всех организационных проектах, тем не менее он предпочитает оставаться «за кадром», создавая впечатление, словно все крутится само собой. В наше время выскочек и графоманов такая скромная позиция истинного лидера вызывает глубокое уважение к этому «странному» человеку. Он всегда в движении, в работе, измеряющейся сутками, и качеству его жизни можно только позавидовать.

Культурная программа вечера началась концертом юных дарований. Традиционно в этот торжественный день в музее проводятся музыкальные праздники, которые не обходятся без пения, инструментальной музыки и танцев. Самой смелой артисткой оказалась ученица музыкальной школы им. Н. Сабитова Далила Исхакова. Она первая из ребят поздравила всех гостей песней Евдокии Марченко «С Новым годом!». Большая творческая семья Ханнановых – Исхаковых в сборе. Ей есть чем гордиться. Зрителям уже знакомо имя Камиллы Биккуловой. Благородный альт в ее умелых руках не в первый раз звучит в этой «художественной гостиной».

Вот и сегодня Камилла приготовила слушателям музыкальный подарок – композицию из творческого наследия сыновей Баха. Из этой копилки прошедших столетий так редко извлекаются некоторые партитуры, что, явившись однажды в живом звучании, становятся для нас открытием.

Так, Концерт c-moll для альта, исполненный Камиллой в сопровождении фортепиано Индиры Асадуллиной, познакомил нас с «миланским» Бахом. В его изящной музыке, отличающейся итальянской легкостью и разнообразием оркестровых красок, отразился галантный стиль Иоганна Кристиана Баха, младшего сына и ученика великого Себастьяна.

Концерт продолжает воспитанница «школы» Миляуши Муртазиной Алия Искужина. Ее меццо-сопрано зазвучало в башкирской народной мелодии «Прошедшая жизнь». Богатство своих вокальных данных она проявила и в лирической песне Загира Исмагилова на слова Кадыра Даяна «Я люблю тебя».

В списке приглашенных гостей всегда есть имя заслуженной артистки республики Индиры Асадуллиной, неизменного и надежного концертмейстера, сопровождающего все выступления солистов.

Ее маленький сын Арслан, ученик среднеспециального музыкального колледжа, тоже приготовил пьесы, с которыми выступал на конкурсе, посвященном 80-летию пианиста Алексея Скавронского, и получил звание лауреата. Вспомнился прошлогодний вечер, когда состоялся концертный дебют Арслана. Именно в музее он получил первые зрительские аплодисменты. Тот робкий мальчик теперь стал юным артистом с чутким и бережным отношением к звукам инструмента. Мы слушаем прелестную детскую пьесу Халика Заимова «На лужайке». Но вот проворные пальчики пианиста побежали по клавишам вслед за мелодией «Тарантеллы» Леви, представляя нашему воображению карнавальный танец.

И конечно, мы с особым нетерпением ждем того момента, когда наш всеобщий любимец Искандер Ханнанов берет в свои руки виолончель – бесценный подарок от Фонда Владимира Спивакова, стипендиатом которого он является. Эта «француженка» уже привыкла повиноваться властному смычку своего хозяина, и при первом же прикосновении ее певучие струны откликаются взаимным чувством. Музыка для Искандера давно уже стала природной стихией, от которой никуда не уйти, а душа «переселилась» в любимый инструмент.

Звучит музыка Себастьяна Баха, два танца из сольной Виолончельной сюиты № 1 – Сарабанда и Менуэт. Мы чувствуем, с какой глубокой страстью поет эта «царица души», доверяя нам важные тайны. А исполнитель, чуть прикрыв глаза, словно повелевает роем подвластных ему духов, что спешат во все концы зала разнести приказания своего господина.



Башкирский танец и цыганская «Венгерка»

Закончилось отделение класси­ческой музыки, и в сосредоточенную тишину галереи ворвалось эстрадное шоу, начавшееся выступлением самой «юной» участницы этого праздника. Речь идет о главном воспитателе молодого поколения Ханнановых, о знаменитой своими талантливыми внуками Альбине Хажимовне. Только что в их окружении она была бабушкой – и вдруг преобразилась, приосанилась и поплыла в ярком национальном костюме, удивляя нас пластикой рук и грациозными движениями башкирского танца.

Едва проводив почтенную танцовщицу за кулисы, мы оказались в цыганском таборе, с артистами которого знакомимся во время их выступления. Олег Золоторев свободно владеет гитарой и пением под собственный аккомпанемент. Очаровательная Аннетта Жемчужная – это душа танца. Третья участница ансамбля – скрипачка Алина Огневая, музыкальная биография которой начиналась в Уфе, когда юная Алина Кадикова занималась в ССМК при Академии искусств им. З. Исмагилова и была одноклассницей Чингиса Ханнанова. Волей судьбы она оказалась в Москве в театре «Ромэн» и целых 5 лет проработала с Николаем Сличенко. В составе инструментального ансамбля (секстет гитар и скрипка) Алина постоянно ездила на гастроли с легендарным цыганским шансонье. Вернувшись в Уфу уже с большим опытом работы, она познакомилась с местными цыганскими артистами. Прошел год, как они объединились в трио «Венгерка», пользующееся у публики необычайной популярностью.

Цыганская экзотика ансамбля никого не оставила безучастным. Как в первый раз зачарованные зрители слушали знаменитый «Чардаш» Монти, старинные романсы и песни из кинофильмов «Табор уходит в небо», «Жестокий романс»…

Мы часто задумываемся, отчего же их лихие напевы, беснующиеся мелодии скрипки и оживленные движения танцев воспламеняют нас безграничным и буйным восторгом? В одной из публикаций литературной газеты «Северная пчела» (1838 год) автор статьи размышляет о природе и значении цыганского искусства в цивилизованном мире: «Наша образованность притупила наслаждения жизнью. Радость наша пресная, веселье – холодное, чувствования безмолвные! Сердце наше покрыто ледяною корою приличий и отношений. Надобно, чтобы капля первобытной дикости человечества падала иногда на эту ледяную кору, растопляла ее и сближала нас с натурою…»



«Судьба не позволила долее жить»

Отшумели цыганские песни и пляски, не слышно ностальгических переборов гитары… И мы вновь остаемся наедине с живописными полотнами мастера.

Прямо на нас смотрят «Четыре сестры», тихо беседующие о чем-то грустном, сокровенном. Нежной лаской кисть художника коснулась мягкой шерстки развалившегося под столом котика, присутствие которого вносит приятное ощущение тепла и покоя этого дома. В целом вся композиция воспринимается как символ домашнего уюта, как маленький островок тихого счастья в огромной Вселенной.

Один из центральных экспонатов коллекции музея – латфуллинская «Формула незавершенного устремления». Это вполне традиционная картина, написанная мастером в излюбленной технике пастозной живописи, где ключевые детали композиции встречаются, как и в большинстве его работ, на «сетчатом» фоне.

«Формула» Латфуллина возвращает нас к мифологическому сюжету о Вавилонской башне, финал которого трагичен. Устремленная в небеса башня не будет закончена, а предприятие потерпит крах. Миф рассказывает о том, что разгневанный дерзостью людей бог «смешал их языки» и они перестали понимать друг друга, а в наказание рассеял их по всей земле.

Так, в картине художника левая часть башни отражает силу человеческого устремления, а правая – потрясение, которое испытывает мироздание от совершаемых человеком деяний.

Свое философское мышление Наиль перенес и в поэзию, суть которой отразилась в его стихах, объединенных общим названием «Мне мало мира». Наблюдая и отражая в красках мир, окружающий человека, он написал свои строки-предсказания:



Черное – серое – белое.

Черное – боль, пустота,

Серое – будни суетные,

Белое – чистота.

Так, проходя черное

Через суетность дел,

Все мы стремимся к белому,

Только не все придем…



…Музей живет лучшими традициями «чингисхановцев». Оставшиеся в строю этого объединения Василь Ханнанов и Расих Ахметвалиев вместе с друзьями-единомышленниками организовывают выставки молодых художников, мастер-классы, экскурсии, семинары для учащихся школ, среднеспециальных и высших учебных заведений. Но все происходящее здесь, большое или малое, объединяют две даты, которые ни забыть, ни отменить невозможно. Это 19 ноября, день памяти Наиля Латфуллина, и 9 января – день рождения его и музея, носящего имя незабвенного художника.