@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti В награду – материнская слава
@da 14.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2393


В преддверии Международного женского дня в Доме Республики была проведена торжественная церемония награждения медалями «Материнская слава», которой удостоились 58 женщин, воспитывающих пятерых и более детей. Им было особенно приятно, что награду вручал президент Республики Башкортостан Рустэм Хамитов.

– Наша республика отличается в этом плане в Российской Федерации в лучшую сторону – у нас почти 34 тысячи многодетных семей, – отметил Рустэм Хамитов. – Мы стараемся организовать поддержку этим семьям, решаем вопросы выделения бесплатных земельных участков, оказываем материальную помощь.

Я хочу поздравить вас с Международным женским днем и от имени мужчин Республики Башкортостан желаю всего самого хорошего, самое главное – здоровья вам и вашим детям. Пусть они станут достойными и хорошими людьми.

Получая государственную награду из рук президента, женщины, конечно же, волновались. Ведь многим из них впервые довелось побывать на таком значимом и престижном мероприятии. Здесь присутствовали представительницы самых разных профессий, но большинство из них – домохозяйки, что очень даже понятно, поскольку воспитывать пятерых детей (а в некоторых случаях и более) – это очень ответственная и сложная работа. Практически все награжденные старались сказать несколько слов благодарности и в первую очередь выражали огромную признательность за поддержку многодетных семей нашей республики.

– Вместе с супругом мы воспитываем шестерых детей: трех мальчиков и трех девочек, – сказала Эльвира Баширова (домохозяйка, г. Октябрьский). – Вся моя семья желает вам, Рустэм Закиевич, счастья, здоровья и терпения в наше трудное время. Вас, дорогие женщины, поздравляю с нашим праздником и желаю счастья, чтобы мы все жили в мире и радости. А также поздравляю и наших супругов: если бы они не были такими сильными и ответственными, то мы бы не рожали столько детей.

После того как медали были вручены, состоялось совместное фотографирование – на память.

