@au МБУ Давлекановская межпоселенческая ЦБ
@ti В гармонии с живой природой
@da 08.08.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2936




Камиль Зиганшин известен широкому кругу читателей произведениями «Маха, или История жизни куницы», «Боцман, или История одной рыси», охотничьей повестью «Щедрый Буге», романами «Скитники», «Золото Алдана». Описываемый Камилем Фарухшиновичем мир – это потрясающая по своей красоте восточносибирская природа, это суровый быт старообрядческой общины, жизнь местных народов Сибири.

В произведениях писателя мы находим ответы на самые сложные вопросы взаимоотношений человека с окружающей средой. Читая его, начинаешь глубже понимать, что мы, люди, часть природы и наша задача сберечь ее.

Вышедший несколько лет назад роман Камиля Зиганшина «Скитники» привлек большое читательское внимание. Да и не могла оставить равнодушным история людей, пересекших половину континента ради того, чтобы сберечь не богатства и даже не жизнь, а свой от века привычный уклад, ту правду, по которой они привыкли жить.

Переворачивая последнюю страницу «Скитников», наверное, каждый читатель надеялся, что автор вернется к своим героям. Так и случилось: совсем недавно издательство «Китап» выпустило новую книгу К. Зиганшина – роман «Золото Алдана», своеобразное продолжение «Скитников». Здесь прослеживается жизнь нового поколения старообрядческой общины – трудные судьбы целеустремленных людей огромной воли, физической выносливости и духовной стойкости.

Их путь полон тяжелейших испытаний и потрясений, великих потерь и новых завоеваний, достигнутых упорным трудом. Для героев Зиганшина главное – духовная гармония, и внешне, и внутренне, и физически, и нравственно быть с миром в согласии. Они дружат с беркутом, с медведем, дорожат благами земли.

Знакомясь с творчеством писателя, поневоле вспоминаешь слова башкирского народного поэта Мустая Карима: «Читая произведения Камиля Зиганшина, будто сам иду по следам первопроходцев. Иду очарованный и одержимый. Я пленен первозданностью и красотой природы и нравственных истоков человека. Оттого и в меня вселяется гармония».

И в своей профессиональной деятельности, и по писательскому призванию Камиль Зиганшин остается связующим звеном, объединяющим людей, сближающим события давно минувших дней с современностью. В Давлекановской центральной библиотеке произведения писателя пользуются большим спросом. Сегодня его повести и романы очень актуальны для подрастающего поколения, так как воспитывают в читателе любовь к природе, восхищение мужеством и нравственной стойкостью человека, призывают к гуманизму и доброте.

Мы, работники библиотеки, считаем, что Камиль Зиганшин достоин Государственной премии имени Салавата Юлаева и поддерживаем выдвижение его кандидатуры на соискание этой награды.