@au Владимир ГЛИНСКИЙ
@ti В моем доме жизни много...
@da 20.06.2012
@topic Поэзия
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2764


Кухонные стансы

В городе ветхом на кухонной табуретке

Сидишь, как на жердочке, ждешь чаю,

Мокрая ветка, корявая – сверху

К форточке ведьминым пальцем свисает.



Этот взыскующий перст, вероятно,

Тебе о чем-то напоминает.

Но не о нас – нас нет в твоих святцах,

Чайник бормочет невнятно, вскипает.



Пальцы месят мякиш хлебный, как глину,

То человек в нем мелькнет, то копыто.

Недавно был год, как тебя я покинул,

Вернуться – ан нет, увели и корыто.



Раскосые улицы валятся к молу.

Скоро дунут ветры, и кто их удержит?

Они разлетятся, как стайки голодных,

Сварливых чаек за побережья.



Такие дела, за окном кипарисов

Не видно. А может, и не было вовсе.

На рынке торговки лабают по Брехту

Очередную кипучую осень.



А лириков нет. И повинна в том Лета:

С ее аппетитом погост не сравнится,

Уплыли в нее все созвездия света

И даже страна, где мечталось упиться.



Она запятой затерялась во фразе –

То ли казнить ей нельзя, то ли миловать.

Обвисла нелепо на тоненькой нити,

Опавшей с растерзанной

Божеской милости.





Вечер

Одинокая свеча чертит радугу на белом,

И стаканы неумело мажут мелом два лица.

Видно, бес попутал дело.



А во тьму заходят звери,

словно дети на качели,

И, играя, осаждают два нелепых естества.

Хмурый лев сопит у двери.



Вечер за оконцем синий разложил

скупые линии

От фонарного столба,

тихой улицы, аптеки,

По привычке не приметив нас

за контуром стекла.





***

Скупо капают слова с лапок Поэзии,

Прикорнувшей наспех под батареей

На полу среди битой посуды и окурков.

Вчера был праздник. Гости ушли, а хозяин

Дрыхнет на диване, обнимает подушку.

В трубах тоскует вода.

Чистюля-Поэзия свернулась клубком.

Ей грустно почему-то.





***

Дождь поседел и рассыпался хлопьями –

Вновь не дождался, играючи листьями.

По Млечной дороге бубенчики осени

Метели на лунные просеки ссыпали.



Они собираются белыми стаями

И, подвывая и щелкая ветками,

Шаманят опавшими с осени снами,

Их в длинные косы, взлетая, вплетают.

А дождь, убегая, снежинки теряет,

И рассыпается, и засыпает.





***

Тот свет по-прежнему прожорлив,

А наш – все так же плодовит,

В чем помогают нам евреи,

Китайцы, негры и индусы.

Так что подмены нам найдутся,

Хоть непривычны на обличья,

Но в этом доля наша птичья –

С листа слетаем постранично,

И стаей нас сдает в архив

Слепая с мраморной косою.

Зато нас галочкой пометит,

Хоть этим, курва, не обидит.





Дом

Здесь у всех своя дорожка.

Мышке – плинтус, кошке – плошка.

Тараканы мчат по следу

Ускакавшей крошки хлебной.

Только дастся ли она им?

Провалилась крошка в погреб –

А там чужая сторона, и

Там другие звери бродят.

Пес таскает за собой

Коврик, чтоб его не сперли.

Блохи дружною гурьбой

Пса имеют под собой.

В моем доме жизни много,

В моем доме места мало.

У меня – своя дорога:

Что ж, признаюсь без обмана,

Я тахту собой спасаю

От сожителей своих.

Лишь бы нас никто не трогал,

Лишь бы не было войны.





Маскарад

Ночь беззубая стучит

Черным пальцем в переплет

Твоего окна.

Шевелюрою трясет,

В ней седые ручейки

Заплела луна.

Был бы меч на это годный,

Были б руки посмелей,

Отрубил бы этот палец

Поскорей.

К ней слетелись с неба птицы –

В каждом клюве по звезде.

Пляшут старые блудницы

В свете мокрых фонарей.

Вот иметь бы столько денег

Да купить тебе звезду.

Ну а нет – смотрю, как ведьмы

Носят их для куражу.

А старуха Ночь расселась,

Лапти свесила с крыльца

И скулит про черны очи

Ветра, буйна молодца.

«Да сдурела ты, старуха! –

Я кричу ей. – Ну с чего

Ты гудишь плаксивым воем

В это тихое окно?

Ты бы шла с нечистой сворой

За город, в дремучий лес,

И людей бы не пугала,

Что заснуть не могут здесь».

Ночь лукаво улыбнулась,

Маску сбросила с лица.

И ушла, твою улыбку

В лес с собою унесла.





Причастие луны

Когда умирает день – его гонят

Из опрокинутой чаши над городом.

Огромный зверинец улиц голоден,

Только ночь их накормит до одури.

И день бежит, спотыкаясь о крыши,

Режется в кровь о кромки чаши...

Но щелкают двери зовущих нас спален,

Вставные челюсти ставен впали.

Так заканчивается спектакль.

И когда уже бездыханный, но

Манящий, и страшный, и недоступный

День дымящейся тушей завис на уступе

Горизонта и ему аплодируют

форточки окон,

В зал входит ночь одряхлевшей монашкой,

Причащает город облатками звезд.





Постскриптум

Увы! Тогда нас много нарожали.

Теперь рождать раздумали как будто.

Сейчас не дали мест нам на скрижалях,

А завтра будем лишними в округе,

Лишенной и не ждущей человека.

Мы не оставили им даже сквозняка

От той дыры, в которую уплыли.





Старение смерти

Когда-то мы были со смертью на ты,

Смерть юна была и прекрасна.

Забегала поболтать на время войны,

Предпочитала молодых, дело ясное.



Мы частенько сходились на стенку стена,

Сшибались в «лаве», рубились в окрошку,

Орали «даешь!» и отдавали тела

На обильную тризну

воронью всполошенному.



А смерть была сном, остановкой в пути.

Точней – собеседником на перепутье,

Когда пацаны уставали ползти,

Она раздавала леденцами пули.



А теперь – телевизор, сеткой морщин

Висит паутина за усохшим комодом,

И лик моей смерти страшнее шагов

Приближающегося Командора.





1+1 не равно 2

В полночь ангел шелестел,

Свечку загасил крылами,

Уронил на душу камень,

Ладно, что хоть не нагадил.

Мог бы, если б захотел.



Мы остались в темноте

Жить под шебуршанье мыши.

Может, кто из нас и вышел, –

Не заметишь. Здесь, под крышей,

Тесно нам от наших тел.



Мы, наверно, всё сказали.

Мы, наверное, устали.

Наше обещанье выжить

Очень нам мешает жить.





Памятник Салавату

Пo утрам истончается ткань бытия –

Пo лохмотьям потерь вдруг сочится вода.

Это прежних дождей долетела слюна

Или с озера Чад доплеснула волна,

Где, дробясь и качаясь, зевает луна…



Так в потертых швах тишины

Проступают черты пустоты,

За которой не будет вины,

За которой не будут видны

Засиневшие в осень мосты

И босые следы судьбы.



Не следи за рекой, Салават,

Твой отряд не вернется назад.

Потерялись навеки егеты

По отдельным своим кабинетам.





***

Когда был маленьким – пускал кораблики,

В поисках реки прорубал каналы.

Однажды добежал за угол

И увидел корабликов кладбище.



Стал большим – искал смыслы,

Все думал, что будет лучше.

Однажды вышел купить портфель,

По дороге умер.

Забыл сохраниться.