@au Марина КИРИЛЛОВА
@ti В гармонии с природой
@da 14.03.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2398


Недавно студенты и преподаватели Уфимского государственного профессионально-педагогического колледжа побывали на выставке одного из лучших художников нашей республики – Виктора Суздальцева.

Виктор Иванович – член Союза художников РБ и РФ, заслуженный художник Башкортостана. Дипломант республиканских, российских и международных выставок, обладатель серебряной медали «Традиции, духовность, мастерство». Входит в когорту лучших акварелистов России, его работы находятся в музеях и частных коллекциях не только России, но и Австрии, Италии, Ливана, Франции, США, Японии. 30 ноября 2011 года Суздальцеву было присвоено звание заслуженного художника Российской Федерации.

В небольшом зале музея театра оперы и балета, где развешаны картины этого удивительного живописца, светло – и не только потому, что за окнами яркое весеннее солнце. Входишь в зал – и словно попадаешь в реальный мир живой природы: ощущение такое, что воздух вдруг наполнился свежестью, запахами луговых цветов, прогретой земли и земляники. Мы стоим перед большим полотном: вдалеке в синей дымке виднеются горы, покрытые густым лесом, разноцветные крыши деревянных домиков в обрамлении деревьев органично вписываются в панораму картины и не только не нарушают ее, но и придают особое очарование. Близость человеческого жилья, а не просто дикая природа, – может быть, поэтому пейзаж кажется таким теплым, уютным и располагающим к созерцанию. А на переднем плане – буйство красок летнего разнотравья. Кажется, что погружаешься в марево летнего зноя с жужжанием пчел и стрекотанием кузнечиков. Как терпко, пряно пахнут душица и шалфей, гвоздика и цикорий! Художник так образно и волшебно передает атмосферу летнего луга, что картины кажутся живыми. На эту тему у Суздальцева написано много работ – «Зацвели в горах луга», «Июль – макушка лета», «Дягиль», «Сенокосная пора»…

А вот нежные, воздушные, прозрачные акварели. Легкие размытые мазки, несколько взмахов кисти – и рождается чудо, и ты замираешь от удивительной красоты. Как тонко передает ее мастер! Суздальцев – певец родной природы, на его картинах – весна, лето, зима и осень, и ты благодаря таланту художника в каждом времени года начинаешь ощущать особую красоту родного края.

Рядом с выставкой картин Суздальцева – экспонаты коллекции личных вещей Рудольфа Нуреева. Две разных личности, две разных судьбы, но неожиданно вырисовывается одна общая деталь. Из рассказа нашего экскурсовода мы узнаем, какое ошеломляющее впечатление произвело на маленького Нуреева первое посещение театра. Эта встреча перевернула его сознание и послужила толчком для начала занятий хореографией. Подобное произошло и с Виктором Суздальцевым – толчком к рисованию для него стало сильнейшее потрясение, когда он впервые в жизни увидел лес после переезда из степного Оренбуржья в Башкирию. Вероятно, то первое впечатление детства живет в нем до сих пор, потому что спустя более чем 60 лет он с тем же волнением говорит о сегодняшних походах в лес: «Попадаешь в неизведанный, таинственный, чистый лес. Все прозрачно. Тишина там такая, красота – не описать. И такое охватывает желание все это перенести на холст. И тогда ищешь способы, пытаешься передать это очарование в картине. Не всегда это сразу удается, и приходится раз за разом возвращаться к работе, чтобы наконец приблизиться к желаемому результату».

В мастерской художника мы видим его новые чудесные работы и поражаемся его целеустремленности, трудолюбию, терпению и упорству. «Мне отец часто говорил: “Ты, Виктор, если чего захочешь, того обязательно добьешься!”, – вспоминает Виктор Иванович. – Жаль только, что родители не дожили до сегодняшнего дня. Как бы они порадовались за меня».

Виктором Суздальцевым создано более 200 полотен. Ежегодно он выезжает на этюды. Результатом этих пленэров являются картины, участие в различных выставках, награды за новые работы…

В чем же секрет успеха художника? Возможно, ответом послужат его слова: «Живу в гармонии с природой, черпаю в ней радость и вдохновение».