@au Ирина БАККЕ
@ti В гостях у ветерана
@da 21.03.2012
@topic Связь поколений
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2422


Учителя начальных классов школы № 26 Элеонора Дударь и Елена Лиханова с первого по четвертый класс обучают детей не только чтению и письму, но еще и азам стихосложения в литературно-краеведческой гостиной. Школьники увлечены творчеством, пишут стихи, посвященные природе, любимым занятиям, родному городу, и радуют ими своих друзей, учителей. Предпраздничным весенним днем они посчитали для себя важным делом поздравить ветерана Великой Отечественной войны Анастасию Венедиктовну Митрошину. Заготовив заранее вопросы, ученики отправились к Анастасии Венедиктовне домой. Ей уже исполнилось 90 лет, но она по-прежнему бодра и полна творческого задора: пишет стихи, в которых вспоминает пережитое, боевых друзей и однополчан.

На войну она была направлена в мае 1942 года после окончания ускоренных курсов медсестер. Первым военным назначением для нее и других девушек-добровольцев из Башкирии стал Сталинградский фронт. Прибыв в Сталинград, она еще застала город на Волге целым. По мере наступления фашистской армии город на глазах превращался в руины. Ее направили в 43-й зенитно-прожекторный полк. Из медсестры она превратилась в телефониста-связиста. Ее задачей было находить обрывы связи и ликвидировать их.

Анастасия находилась на Сталинградском фронте до февраля 1943 года, когда получила осколочное ранение в ногу и была отправлена в полевой госпиталь. Там-то и пригодились ее медицинские знания и умения, и Анастасия осталась работать в госпитале старшей медицинской сестрой.

Первоклассники и четвероклассники с интересом рассматривали медали на груди ветерана, среди которых – «За боевые заслуги», «За оборону Сталинграда», «За победу над Германией» и орден Отечественной войны. Рассказывая, она не замечала, как начинала цитировать строчки из своих стихотворений. И удивилась, когда узнала, что дети тоже пишут стихи. Так, Даша, Элина и Регина из 2 «А» и 3 «Б» прочитали свои поэтические произведения, посвященные пробуждению природы. И тут же, словно весеннее солнце осветило лица ребят и Анастасии Венедиктовны,  сразу стало неожиданно тепло и уютно. Диму, ученика 3 класса, заинтересовало, было ли страшно на войне. «Всякое бывало, – продолжала вспоминать ветеран, – но мысли о Родине помогали преодолевать страх».

В 2011 году увидели свет сборники стихов Анастасии Митрошиной «Дельфинин сын» (адресован самым маленьким) и «Дед за сто лет». Видимо, задумавшись о своей жизни, автор процитировала строчки собственного сочинения: «И как доволен всем этим дед – вот прожил он более ста лет! Выходит, и не напрасно он прожил»…

Время за праздничным столом летело незаметно, но расходиться никто не торопился. Артур делился секретом изготовления часов на овощных и фруктовых батарейках. Оля и Элина исполнили песню о весне, о маме. Разгладились морщинки на лице ветерана, улыбкой засветились глаза. А когда все вместе стали фотографироваться на память, ребята норовили встать поближе к ветерану Великой Отечественной, на груди которой огнем горели заслуженные награды.

Расставшись, участники лите­ратурно-краеведческой гостиной в раздумьях расходились по домам, унося с собой подаренные Анастасией Венедиктовной сборники стихов.