@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti В бизнесмены я пойду, пусть меня  научат
@da 19.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2036
На прошлой неделе на круглом столе в ИА «Башинформ» были презентованы результаты комплексного исследования сегмента малого предпринимательства в городе Уфе. Данное исследование было инициировано банком УРАЛСИБ и проведено Всероссийским центром изучения общественного мнения.

В рамках этого проекта было охвачено 1800 представителей компаний малого бизнеса, включая владельцев и руководителей. 50% исследованных компаний относятся к сфере торговли, 25% – промышленности, еще 25% – сфере услуг.

Участникам круглого стола стало известно, что в Уфе 61% предпринимателей имеют опыт ведения бизнеса более 6 лет. Кроме этого в городе 19% предпринимателей наработали стаж около 3 лет.

Главным мотивом, побудившим начать бизнес, 61% опрошенных называют желание работать на себя, и каждый второй – желание зарабатывать больше. При этом 13% предпринимателей считают, что имеют благоприятные условия для развития бизнеса (по РФ лишь 6%).

96% предпринимателей Уфы не планируют менять курс развития своего предприятия, а 28% планируют развиваться за счет расширения филиальной сетки (этот показатель на 12% выше, чем по РФ).

На вопросы о текущем финансовом положении и прогнозах на будущее 86% предпринимателей указали, что в 2011 году положение их бизнеса улучшилось или осталось стабильным (по РФ так считают лишь 73%). Более того, в ближайшие 5 лет 56% предпринимателей ожидают улучшения финансового положения своего бизнеса.

Уровень финансовой грамотности наших предпринимателей достаточно высок. 22% бизнесменов Уфы хорошо знакомы с программами по поддержке малого бизнеса, еще 41% об этих программах что-то слышали. 53% предпринимателей считают, что получить кредит малому предприятию вполне реально.

В завершение презентации было сказано, что, основываясь на полученных результатах, банком УРАЛСИБ была разработана специальная программа образовательных семинаров «Дни открытых идей» для предпринимателей нашей республики. Семинары пройдут 18 и 25 октября.

Поскольку был заявлен формат круглого стола, своими мнениями по всему вышесказанному поделились представители госорганов и общественных организаций. Можно констатировать, что все они достаточно скептически отнеслись к результатам исследования. В частности, начальник отдела государственного регулирования и административной реформы Министерства экономического развития РБ Гульнара Юлчурина заявила, что если посмотреть на эти цифры, то складывается достаточно благоприятная картина. Но, к сожалению, сегодня развитие предпринимательства не находится на таком уровне.

– От таких исследований хочется ожидать каких-то практических результатов. Для нас данное исследование информативно не несет большого значения, потому что непонятно, в какие меры государственной поддержки и действия кредитных институтов это может вылиться, – сказала Гульнара Юлчурина. – Понятно, что сейчас банки наращивают линейку кредитных продуктов. Все действия, которые они сейчас предпринимают, – это не более чем попытка нарастить кредитный портфель за счет привлечения субъектов малого и среднего предпринимательства. Большое спасибо, что они занимаются подобными исследованиями, но не хотелось бы, чтобы это осталось только на уровне образовательных курсов.

Солидарность с этим мнением выразил и председатель Ассоциации молодых предпринимателей России по РБ Ильдар Суюшев. Он отметил, что в республике сегодня в конкурентной борьбе находятся 78 банков. Каждый при этом может разрабатывать какие-то образовательные программы, семинары. Но сейчас необходимы именно такие программы, которые были бы направлены на общее развитие предпринимательства. У государства свое видение проблемы, у общественных организаций – другое, у банков – третье. Поэтому было бы правильнее где-то скооперироваться и работать в направлении общего развития и общей поддержки. Представитель банка, в свою очередь, предложил в дальнейшем работать сообща и, учитывая мнения общес­твенных организаций, выбрать темы новых семинаров для малого бизнеса, которые будут проводиться бесплатно.

Иными словами, сначала должны окрепнуть связи между заинтересованными сторонами – и тогда, возможно, оптимистичных нот будет звучать больше.

