@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti В школу – на велосипеде?!
@da 25.07.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2905


Фото  А. Залесова



Велосипедисты, радуйтесь и торжествуйте! Мэрия Уфы повернулась к вашим проблемам лицом, и сейчас по всей столице быстрыми темпами проводится работа по выделению и обустройству велосипедных полос для движения на столь великолепном и экологически чистом транспорте. Данные полосы уже выделены и обозначены соответственной разметкой по проспекту Октября, некоторым другим крупным улицам города. До начала зимнего периода планируется обустроить выделенную велодорожку на улицах 50 лет Октября, 50 лет СССР, а также на участке от мкр. Сипайлово до мкр. Инорс. Также рассматривается предложение о строительстве велотрассы в Дёме, на улице Мусоргского, протяженностью около 800 метров.

– Основная цель проводимой работы – создание сети велодорожек, двигаясь по которым велосипедист мог бы попасть из одной точки города в другую, не нарушая правил дорожного движения, – так комментировали ситуацию в управлении по коммунальному хозяйству и благоустройству города. – Движение по трассам должно быть быстрым и безопасным как для самих велосипедистов, так и для других участников движения – автомобилей и пешеходов. Велодорожки призваны стать частью транспортной системы города, так как позволят горожанам использовать велосипед именно в качестве транспорта.

В данном вопросе управление по коммунальному хозяйству и благоустройству города тесно сотрудничает с Федерацией велотуризма Республики Башкортостан. По словам председателя Федерации Станислава Сырыгина, имеются определенные наработки и предложения, которые внесены на рассмотрение в администрацию Уфы.

Не забыто и то, что приближается новый учебный год. При подготовке к нему Администрация городского округа город Уфа особое внимание решило уделить обеспечению безопасности дорожного движения вблизи детских дошкольных и образовательных учреждений. Для этого управлением коммунального хозяйства и благоустройства города совместно с сотрудниками ОГИБДД УВД было произведено обследование улично-дорожной сети города вблизи школ и детсадов. По результатам обследования разработан план работы по нанесению дорожной разметки «Зебра» и знаков «Дети», «Ограничение скорости 40 км/ч» в местах расположения детских дошкольных и учебных заведений.

В текущем году объем нанесения дорожной разметки составит 16,5 тыс. квадратных метров. Планируется охватить 208 детских дошкольных и учебных заведений. Также дополнительно будет установлено 68 знаков «Осторожно дети» на желтом фоне и знаков «Дети». Кстати, работы будут проводиться во всех районах Уфы в ночное время. С 16 июля уже начато нанесение дорожной разметки в Дёмском районе столицы.

Так что, уважаемые родители, можете смело покупать велосипеды и учить своих детей правилам дорожного движения. И ваш ребенок быстро и безопасно доберется от своего дома до самого школьного двора!