@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti В чем семейная ценность?
@da 27.06.2012
@topic Фестивали
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2805


На фото автора: семья Башаровых



В последнее время мы все больше и больше говорим о том, что необходимо уделять особое внимание нравственному и духовному воспитанию нашего общества. Способствовать решению этой непростой, но архиважной задачи должна популяризация семейных ценностей и традиций. Что такое семья и какую роль она играет в обществе, рассказывать никому не нужно. Только заботясь о благополучии семей (а не индивидуумов), создавая для них комфортную среду, можно сформировать миролюбивую и позитивную атмосферу в обществе. Что нужно для счастья? Конечно же: мир, труд и любимая семья.

В начале прошлой недели в Городском дворце культуры состоялась церемония награждения участников первого городского фестиваля «Семейные ценности». Интересно то, что изначально он планировался как городской конкурс. В феврале журналом «Дошкольная Уфа» были объявлены его условия, свои портфолио сюда прислали 16 семей. Они рассказывали о себе, о своих традициях, обычаях и увлечениях. Однако, оценив полученный массив информации, организаторы конкурса призадумались.

– Невозможно сказать, чьи семейные традиции лучше, а чьи хуже, – отмечает редактор журнала «Дошкольная Уфа» Ирина Бесчаскина. – Поэтому мы решили устроить фестиваль, на котором все семьи могли бы приятно провести время, отдохнуть, пообщаться и получить памятные подарки от наших партнеров.

Таким образом, все семьи были награждены по определенным номинациям. Каждая из них организовала небольшую выставку, из которой можно было узнать о ее традициях и увлечениях. На вопрос, что называют семейной ценностью, все отвечали по-разному. Для кого-то ценной является возможность вместе проводить время дома или выезжать на природу, другие главной ценностью называют своих детей – в них они вкладывают все что имеют, поскольку это будущее.

Основной целью проведения фестиваля, который уже задумывается как ежегодный, организаторы назвали возможность показать, что у нас много счастливых и крепких семей, которые берегут семейные традиции и ценности. Именно этому мы и должны у них учиться.