@au Тамара ГАНИЕВА
@ti В унисон с мелодикой Вселенной
@da 28.03.2012
@topic Мастера искусств
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2445


В Нью-Йорк она прилетела 27 августа 2011 года. А там… бушует цунами «Ирэн».Вообще дороги – стихия Танзили Хамитовны Узянбаевой. Она объездила весь мир. Коллеги по фольклорно-эстрадному ансамблю «Ядкар» («Драгоценная реликвия») даже посмеивались: «Откуда у тебя столько родни? Куда ни приедем, тебя встречают родственники. В Америке, небось, они тоже имеются?»

По роду деятельности Танзиля Узянбаева – певица. Высокопрофессиональная вокалистка, народная артистка Республики Башкортостан, заслуженная артистка Российской Федерации, снискавшая любовь многочисленных поклонников искусства. Широк ее образно-тематический и жанровый диапазон, для которого характерны эмоциональная насыщенность и динамизм развития звука, широкое использование принципов исполнительской техники XX века, полистилистики и полифонии звучания. Танзиля Узянбаева – мастер исполнения классической музыки, народных песен озон-кюй и эстрадных песен современных композиторов.

Давно признано, что исполнение башкирских протяжных песен озон-кюй требует от певцов большого мастерства, которое достигается долгой и упорной практикой. Башкирская вокальная школа отличается тем, что наряду с академической музыкальной подготовкой помогает сохранять и развивать национальные особенности песенного исполнительства. Танзиля Узянбаева стала достойной продолжательницей этой традиции. Репертуар ее богат и разнообразен, он включает в себя и песенные жемчужины, сохранившиеся в народе и собранные в свое время самой певицей. В ее интерпретации древние духовные сокровища обретают новую жизнь.

Большое место в репертуаре артистки занимают песни и романсы башкирских композиторов. Певица выбирает такие вокальные произведения, которые интонационно близки к народным мелодиям. Она работает с композиторами, которые хорошо знают ее вокальные возможности, исполнительский характер.

Будучи еще студенткой, Танзиля Узянбаева пела на концертах мастеров искусств Башкортостана в Москве, в Кремлевском дворце съездов. Участвовала в Днях литературы и искусства Башкортостана в Каракалпакии, пела на Всероссийском конкурсе исполнителей в Ленинграде. После окончания Уфимского института искусств начала работать в Башгосфилармонин. Но решающим в ее творческой судьбе стало приглашение режиссера Фатиха Ихсанова во вновь созданный фольклорно-эстрадный ансамбль «Ядкар», являющийся своего рода «визитной карточкой» республики. Основу его репертуара составляют самые сложные образцы протяжных башкирских песен, требующих особой вокальной подготовки; их исполнение считается эталоном высокого мастерства, настоящего профессионализма. Артисты коллектива, поющие на многих языках мира, своими представлениями радовали многонациональную публику СССР, пробуждали любовь к родному Баш­кортостану.  Индия, Япо­ния, Турция, Греция, Чехословакия, Монголия, Германия, Франция – вот неполный перечень стран, где «зажигали» ядкаровцы. Ансамбль блестяще выступил на Международном фольклорном фестивале в Азербайджане, является лауреатом всероссийских и международных фестивалей вокального искусства, в том числе XII Всемирного фестиваля молодежи и студентов в Москве.

Т. Узянбаевой покоряются любые ноты. Диапазон ее голоса – три октавы. Она пела арию и ариозо Гульзифы из оперы Загира Исмагилова «Волны Агидели», арию Шауры из его одноименной оперы, пела Назу в музыкальной комедии «Кодаса». Она любит исполнять арию «Бибинур» из оперы «Современники» Хусаина Ахметова, его романсы. Были у нее и ответственные сольные концерты, где она проявляла все свое мастерство актрисы и вокалистки. Помню концерт двух мастеров искусства: мастера слова Анисы Яхиной и мастера-вокалиста Танзили Узянбаевой. Перед зрителями явились две глубокомыслящие актрисы, личности – и стали, как шаманы, завораживать публику. Покоряло их умение тонко передавать лирическую глубину и драматизм театрально-концертного действа.

Бог одарил певицу тембрально красивым, богатым обертонами (лирико-драматическое сопрано) голосом. Розалия Султангареева, доктор филологических наук, так характеризует творчество певицы: «Она вбирает в свой голос пение ветра, течение реки, голоса птиц, дыхание горы, зов земли своего края. Голос Танзили Узянбаевой вобрал все грани и красоты родной Нугуш-реки, широкое, необъятное звуковое дыхание Идель-реки, горделивый звон могучей горы Кунгак-тау, ласковой родной земли».

Неугомонная, неравнодушная Танзиля Хамитовна всегда была в гуще общественной жизни, являлась депутатом Уфимского горсовета, вела профсоюзную работу в Башгосфилармонии, жила и живет заботами многочисленных родственников. «Мать Тереза» – так ее, отзывчивую, называют коллеги по ансамблю, друзья и подруги.

...27 августа 2011 года в аэропорту Нью-Йорка певицу встречала ее подруга Фарида Хаимова, уроженка Мелеузовского района. Она-то и пригласила Танзилю Узянбаеву в Америку на свадьбу своей дочери. Но вот досада: костюмы, в которых должно было состояться выступление перед гостями, и свадебный гостинец – четырехкилограммовый башкирский баурсак – остались в багажном отделении аэропорта.

Свадьба гуляла неделю. Церемония, ритуалы восхитили Танзилю. Много видела она торжеств, но такого – еще не доводилось. Гостей было человек 500: тут и канадцы, и израильтяне... И она – из России, башкирка.

Багаж подоспел только на третий день. Баурсак занял достойное место на свадебном столе. И – зазвучали башкирские, русские народные песни. Так носительница культуры своей родины, знаток культур мира Танзиля Узянбаева прокладывает мосты дружбы между странами и континентами.

В данное время она выступает в новом амплуа – заведует вокальным отделением Уфимского училища искусств, преподает на кафедре вокального искусства УГАИ.

Но это и не удивительно, ведь талантливые люди талантливы во всем…