@au Алексей КЛЕНОВ
@ti В стране несбывшихся чудес
@da 21.12.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2195
***

В глушь бы куда, да в лес,

В ночь бы, да в синеокую,

Чтобы луна, как бес,

Нагло смеялась в окна.



Чтобы сугроб до крыши,

Чтобы поленья в печке,

Чтобы шуршали мыши,

Чтобы во льду – крылечко.



Чтобы меня забыли

Хоть на короткий срок,

Чтобы чихал от пыли

В темном углу сверчок



И на столе щербатом

Воск собирался в лужи…

В этой дыре проклятой

Только себе и нужен.



Только себе – и ладно.

Белую злую вьюгу

Я, горячо и жадно,

Вдруг назову подругой.





Сизари

Отпускал малыш на волю

сизаря,

А голубку запер в клетке.

Видно, зря.

Бился грудью сизый голубь

о карниз,

Изломав до боли крылья,

падал вниз.

На асфальте распростертый,

ворковал.

А малыш себе другого

своровал.

Только плакала голубка

до зари.

Умерла... Смешные эти

сизари...





Зябко плечами

Кутаясь в шаль,

Пела печально:

«Ты моя жаль...»

Женским величием

Чувствуя боль,

Жарко шептала:

«Ты мой король...»



Пальцем лаская

Складки у губ,

Словно бы каялась:

«Мой душегуб...»



Жадно встречала,

Скупо прощалась

И не ворчала,

Не обещалась…



Вся трепетала,

Жалея, горюя:

«Мало успела.

Бросишь – умру я...»



Бросил... Другому

Кутаясь в шаль,

Шепчешь три слова:

«Ты моя жаль...»





Вове Ариньш,

умершему в год,

пять месяцев и семь дней



На подушку

привалившись головой,

Ты как будто отдыхаешь,

как живой.



Толстощек, бутуз,

курнос, упрямолоб,

Поменявший колыбель

на детский гроб.



Он тебе, малыш, не мал.

Да, вот беда,

Не на вырост, как пальтишко,

навсегда.



Что-то в этом мире

все-таки неправильно,

Нереален он и страшен,

гробик маленький.



Ох, и тяжко на тебя

живым смотреть:

Не грешивший,

как решился умереть?

Нас прощая, укрывался кумачом,

Подпирая взрослый мир

своим плечом.



...Не твоею ли душою,

словно нищий,

Одинокий бродит ветер

по кладбищу?





Уже с другими вечера

И дни проводишь,

А кажется: со мной вчера

Под ливнем бродишь.



Уже не я тебя зонтом

От струй укрою,

И что осталось на потом –

Не нам с тобою.



А все же искренне, поверь,

Любил когда-то,

Но слезы, уходя за дверь,

Под ливнем спрятал.



И мне теперь свою гордынь

Делить – да не с кем…

Ты не смотри в окно, задвинь

Две занавески.



А я уйду один под дождь,

Устав, ссутулясь.

И ты меня уже не трожь,

Смеясь и хмурясь.





На языке родных осин

Поговорить не мудрено,

Когда сидишь. И не один.

А на столе стоит вино.



Когда приятель сильно пьян,

Когда и сам не лучше – вдрызг,

Языковой не прочь изъян

Взорваться матом пьяных брызг.



И оправданье есть тому:

В России любят полумат,

Но никогда по одному

Не напиваются в умат.



Соображают на троих,

Тем добиваются чудес

И поминают, как своих,

Святую троицу небес.



И в этом есть особый шик:

Ругнувшись, выпить не спеша

И петь, переходя на крик.

Не горло стонет, а душа...



Она сорвется камнем в ад

И вознесется до небес...

Как часто плачет невпопад

Страна несбывшихся чудес.



Я зол и пьян. Стою на крыше,

Всему никчемное создание.

Душа стремится выше, выше,

Туда... К истокам мироздания.



А тело тянет вниз, к асфальту,

Ему туда и путь короче.

Шаг. Кувырок. Сплошное сальто.

А кто-то долгий век пророчил…



Я вижу сверху: люд сбирается…

Опередив душою времечко,

Я подсмотрю, как подбирается

С косой, меня целуя в темечко.



Обняв ее, мою желанную,

Пойду, толпою незамеченный.

На пару темную, туманную

Никто не глянет этим вечером.



А на асфальте – я, оставшийся,

И с нею – я. Но только –

маленький.

Идем. Я – вежливый.

Я – завтрашний.

Косу придерживаю старенькой.



Она мила сейчас до ужаса,

Милее всех, до смерти любящих…

Шажок. Прыжок.

Минуем лужицу.

Я нужен ей. Примерю рубище.



И только гляну вверх,

где студится

Моих следов босое крошево.

Что суждено, конечно, сбудется,

Пойдем скорей, моя хорошая.



Чтоб самоё себя не слышала,

Ни хрипа, стона ли, рыдания…

Душа не зря стремится выше,

Туда... К истокам мироздания.



