@au Алим АХМАДЕЕВ, Ринат ГАТАУЛЛИН
@ti В чем новизна «новой экономики»?
@da 08.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2304




Третья программная статья В. Путина, как следует уже из названия («Нам нужна новая экономика»), посвящена проблемам экономики. В ней поднимаются очень серьезные проблемы и озвучиваются пути их решения.



О месте

Как нам кажется, В. Путин дал достаточно точное определение места России в глобальном разделении труда. Причем отмечается, что вхождение страны в эту систему потребовало от страны огромных потерь – прежде всего в перерабатывающей промышленности, в машиностроении, а также в сельском хозяйстве. Интеграция страны в мировую экономику произошла за счет добывающих отраслей, производства металлов, лесоматериалов. Страна оказалась интегрированной в мировой рынок даже больше, чем некоторые западные страны, поэтому – это было впервые признано – Россия очень сильно зависит от рыночной конъюнктуры, чем и объясняется вступление страны в ВТО. Здесь надо еще добавить, в объеме продаж в мире наша доля не превышает 3%. Следовательно, о каких-то надеждах влиять на экономические процессы в мире в ближайшие годы придется забыть.



Об отставании

Технологическое отставание, как и двадцать лет назад, является главной экономической проблемой страны. «Иметь экономику, которая не гарантирует нам ни стабильности, ни суверенитета, ни благосостояния, – для России непозволительно», – отмечает премьер. При этом основные контуры новой экономики он видит в конкурентоспособной промышленности и инфраструктуре, в сфере услуг и эффективном сельском хозяйстве.

Однако перспективность отраслей будет определяться их технологическим потенциалом. В качестве кандидатов в число таких отраслей В. Путин называет фармацевтику, высокотехнологическую химию, композитные и неметаллические материалы, информационно-комму­никационные технологии, нанотехнологии, атомную промышленность и космос. Следует отметить, что большинство перечисленных отраслей и направлений представлены в Республике Башкортостан, однако многие, можно сказать, находятся в зачаточном состоянии.



Нужны инновации

Остро стоит и проблема «тяги» нашего бизнеса к инновациям. Не секрет, что как способ зарабатывания денег инновации в отечественном бизнесе не являются приоритетным направлением: «близость к телу» госаппарата сулит гораздо больше прибылей.

Как отмечается, главным условием спроса экономики на инновации является конкуренция. Признается также, что в высокотехнологическом производстве существует один рынок – глобальный. Это, на наш взгляд, ответ Путина не только  всякого рода антиглобалистам, но и сторонникам построения локальных рынков. Чтобы усилить конкуренцию, поставлена задача снижения доли государства в экономике, – грядет вторая волна приватизации.

Ставятся большие задачи по активизации деятельности отечественных генераторов инновации – Российской академии наук, научных центров, прежде всего университетских.

В известной доле предусматривается и повторение опыта азиатских стран – от Японии и «азиатских тигров» до Китая – по максимально быстрому освоению импортируемых технологий. Но премьер не стал останавливаться на задаче повышения в сборочном производстве доли отечественных производителей и сразу перешел на задачи по превращению российских предприятий иностранных фирм в генераторы новых технологий. Но, как нам кажется, это достаточно спорный момент. Мы в данном случае не видим причин, согласно которым иностранные фирмы, действующие в России, могут иметь больший потенциал по генерации новых технологий, чем отечественные предприятия. Нельзя не отметить, что в статье Путина не упоминается и «Сколково»: вероятно, это обусловлено неясными перспективами проекта, о чем с самого начала говорили многие эксперты.



Отток и приток

В условиях угрозы грядущего мирового экономического кризиса встает и проблема источников инвестиций. Не секрет, что 2011 год стал для России рекордным по оттоку капитала. Такой отток может быть объяснен вывозом иностранными компаниями капиталов на родину в преддверии кризиса. С другой стороны, отток можно объяснить и ростом политических рисков, связанных с президентскими выборами в нашей стране. Как мы видим, отсутствие политического единства в нашей стране в конечном счете оборачивается сокращением рабочих мест и снижением заработной платы.

Возникает и другая проблема. Сегодня свободные капиталы имеются прежде всего у китайских инвесторов. Вторая волна приватизации в условиях грядущего кризиса может привести к приобретению китайской стороной наиболее привлекательных активов страны, предприятий, на работе которых зиждется экономическая независимость России.

Очевидно, что в такой ситуации необходимо ориентироваться на отечественный бизнес, а для повышения его «веса» нужен ряд условий.

Идеология государственного контроля за деятельностью бизнеса должна основываться на презумпции его добросовестности. Путин констатирует, что положение с частными инвестициями в России далеко от радужного. Чтобы переломить ситуацию, следует не только увеличить размер внутреннего рынка и вовлечь в инвестиции средства населения, но и улучшить деловой климат в стране. Поэтому предлагается вовлекать в процесс средства пенсионных фондов.

Презумпция добросовестности бизнеса предписывает государству исходить из того, что создание условий для деятельности добросовестных предпринимателей важнее возможных рисков, связанных с недобросовестным поведением, объясняет Путин. Он также призывает «демонтировать обвинительную связку правоохранительных, следственных, прокурорских и судейских органов», передать все экономические дела из судов общей юрисдикции в арбитражные суды.

В целях повышения эффективности расходов Путин предлагает ликвидировать «откаты» при использовании государственных денег как на федеральном, так и на региональных уровнях. Это, по оценке премьер-министра, позволит сэкономить до 10% бюджета или до 2% ВВП ежегодно. Необходимо также везде, где это возможно, перейти на нормативно-подушевое финансирование и обеспечить каждому гражданину достойное качество услуг. Предложен и налог «на престижное потребление»: «Основные решения должны быть приняты уже в этом году, с тем чтобы со следующего года владельцы дорогих домов и машин платили повышенные ставки налогов».



Больше и лучше

Определяя новые задачи, премьер-министр страны особо говорит о проблеме роста производительности труда. Путин пишет, что Россия уступает развитым экономикам по производительности труда в три-четыре раза: «И дело не в том, как об этом говорят некоторые умники, что наши люди не умеют, не хотят работать или мало трудятся, – это не так. А в том, что они заняты на устаревших, неэффективных рабочих местах». Решением проблемы Путин называет «массовое создание высокопроизводительных – а потому высокооплачиваемых – рабочих мест для образованных и амбициозных людей». Такая задача актуальна и для Республики Башкортостан.

При этом, по мнению Путина, при диверсификации экономики Россия не может рассчитывать на протекционистские меры.



Главный капитал

Новая экономика требует рывка в формировании человеческого капитала. Поэтому необходимо переориентировать менталитет населения на общемировые ценности, резко повысив качество обучения в школе и в системе профессионального образования, резко должна повыситься и роль университетов.

О насущности создания в республике инновационного университета мы уже писали. Но призыв о создании к 2020 году в стране нескольких университетов мирового уровня вряд ли может быть воплощен в реальность. Как это ни прискорбно, сегодня в число 300 лучших университетов мира входят только два российских университета – МГУ и СПбГУ, занимающие, соответственно, в этом рейтинге 112 и 251 место. А если говорить о вузах нашей республики, то ни один их них не получил даже статуса исследовательского, не говоря о федеральном статусе.

В еще худшей ситуации находится российская наука. Например, весь бюджет РАН равен бюджету среднего по американским меркам Пенсильванского университета и составляет всего-навсего 1% ВВП! Что уж говорить о науке в регионах… Последним из российских ученых, получивших Нобелевскую премию, был Жорес Алферов – в 2000 году.



О доле

Планируется ограничить приобретение госкомпаниями новых активов в России и сокращать присутствие крупнейших предприятий и банков с доминирующим участием государства, а также естественных монополий, включая «Газпром», в капитале других хозяйствующих субъектов, выделить из них непрофильный бизнес, в том числе медиахолдинги. Решение данной проблемы позволит в обозримом будущем снизить не только тарифы на газ и электроэнергию, но и – как ни парадоксально звучит – разнообразить телепередачи.



Большие проекты

Подчеркивая важность развития инфраструктуры для экономического развития, Путин приходит к выводу, что ее «в современных условиях» может создать только государство, в том числе с участием частного бизнеса. «Для этого нам придется резко повысить эффективность расходов. Строить не дороже, чем наши соседи», – признает премьер. Предполагается, что с 2013 года будет организован обязательный публичный технологический и ценовой аудит всех крупных инвестиционных проектов с государственным участием. Данное положение имеет непосредственное отношение к нашей республике: в предстоящие годы у нас планируется реализовать крупные инвестиционные проекты, в том числе по строительству дорог.



Гонка за лидерами

Россия должна значительно сократить отставание от стран-лидеров. Это значит, что надо обеспечить рост производительности по экономике в два раза, создать высокопроизводительные рабочие места с высокой оплатой. Средняя заработная плата по экономике должна вырасти в реальном выражении в 1,6–1,7 раза, почти до 40000 рублей в ценах 2011 года. Этого невозможно достичь без постоянно обновляющихся технологий, причем малый бизнес должен представлять в экономике не менее половины рабочих мест.

За каждым макроэкономическим показателем, за каждым конкретным проектом, заключает премьер, мы должны видеть: сколько новых рабочих мест это принесет России, как это изменит качество занятости, а значит, и качество жизни людей.

Обновленная экономика должна дать перспективу реализации каждому – и предпринимателям, и работникам бюджетной сферы, инженерам и квалифицированным рабочим. В этом – смысл социального измерения экономики. Мы считаем, постепенные задачи могут быть успешно решены, если каждый регион определит в этом процессе свое место.



Местные реалии

С чего нужно начать процессы обновления экономики в Башкортостане? На наш взгляд – с бюджета республики. Если по температуре человеческого тела в немалой степени можно определить состояние его здоровья, то бюджет республики, как зеркало, отражает экономические процессы, происходящие на ее территории. Признание Р. Хамитовым более низкой бюджетной обеспеченности на душу населения в Республике Башкортостан, чем в среднем по стране, является более чем точным диагнозом состояния экономики.

Но ведь более низкий уровень бюджетной обеспеченности обусловливает невысокое качество образовательных услуг, здравоохранения, культуры – и тем самым человеческого капитала в целом. А это никак не способствует экономическому росту.

Согласно республиканской целевой программе «Социа­льная поддержка граждан в Республике Башкортостан на 2012–2017 годы» на 2012 год предусмотрены вложения в объеме 13,48 млрд руб., в 2013 году – 12,64 млрд руб., в 2014 году – 11,17 млрд руб. Примерно такая же динамика расходов планируется и по программе «Развитие здравоохранения в Республике Башкортостан на 2012–2017 годы».

С другой стороны, в указанный период не предусматривается какого-либо роста государственных капитальных вложений. Приоритетным направлением становится Республиканская адресная инвестиционная программа на 2012–2014 годы и сокращение объемов незавершенного строительства.

При этом нужно помнить, что за два последних десятилетия мы уже использовали тот «запас прочности», который был заложен в дореформенный период. Крупномасштабные аварии в ЖКХ и на транспорте, которые происходят по всей стране, должны служить и для нас предупреждением.



О нюансах

Очень часто отчисления наших предприятий в федеральный бюджет рассматривают как некий «ясак» в пользу центра. Но за счет федерального бюджета финансируются такие направления расходов, как обеспечение обороноспособности страны, поддержание правопорядка, реализация инвестиционных проектов, важных для страны в целом. Как ожидается, к 2014 году инвестиции в экономику республики за счет федерального бюджета практически удвоятся. Тогда они могут превысить расходы бюджета республики и местных бюджетов на указанные цели.

Возможность привлечения средств федерального бюджета для реализации проектов на территории республики, как правило, определяется наличием качественно проработанных проектов и программ, следовательно, связано с компетентностью местных органов власти.

Ну а поскольку бюджет республики является финансовой базой для реализации полномочий региона, установленных в соответствии с Конституцией РФ, создает возможность реализовать выбранную социально-экономическую стратегию, то в повышении эффективности бюджета заинтересован каждый из нас.



