@au Пресс-служба ОПФР по РБ
@ti Ветеранам и труженикам тыла
@da 23.05.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2684
В соответствии с Указом Президента РФ Владимира Путина «О единовременной выплате некоторым категориям граждан РФ в связи с 67-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» в мае-июне текущего года Пенсионным фондом будут единовременно выплачены дополнительные средства ветеранам ВОВ, постоянно проживающим на территории Российской Федерации.

Выплату в размере 5000 рублей получат инвалиды и участники Великой Отечественной войны, вдовы (вдовцы) погибших участников войны, вдовы (вдовцы) умерших инвалидов и участников войны, жители блокадного Ленинграда, лица, работавшие на объектах противовоздушной обороны и строительстве оборонительных сооружений, несовершеннолетние узники концлагерей.

Выплату в размере 1000 рублей получат труженики тыла, лица, награжденные орденами и медалями СССР за самоотверженный труд в период Великой Отечественной, бывшие совершеннолетние узники нацистских концлагерей, тюрем и гетто.

Гражданам, имеющим право на единовременную выплату по нескольким основаниям, будет назначаться одна выплата, большая по размеру.

По словам члена правления Пенсионного фонда России, управляющего по Республике Башкортостан Фоата Хантимерова, в нашей республике более 30 тысяч ветеранов войны получат выплату в размере 5000 рублей и более 76 тысяч – выплату в размере 1000 рублей. Общий объем финансирования, направленный на реализацию Указа Президента РФ, составит в Республике Башкортостан 230 млн рублей.

Доставка выплат начнется, как только будет подписано постановление Правительства России, определяющее порядок их осуществления. Следует отметить, что Указом право на единовременную выплату ко Дню Победы предоставлено и вдовцам умерших инвалидов и участниц Великой Отечественной войны. Таким гражданам необходимо будет подтвердить свой статус, обратившись в управление Пенсионного фонда по месту жительства.

