@au Владимир ДЕНИСОВ
@ti Вечные даты
@da 20.06.2012
@topic Стих
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2755




В сознанье нашего народа

Запечатлелись навсегда

Гроза двенадцатого года

И сорок первого беда.



И в нас от прадеда и деда

Осталась горечь тех годин…

Потом уже была Победа,

Париж и сумрачный Берлин.



Все эти памятные даты

Стоят в Истории живой,

Как наши русские солдаты

Стояли на передовой.



И быть им присно, и поныне,

И до скончания веков

Для нас – примером и святыней,

Предупрежденьем – для врагов.

