@au Юлия ПРИХОДОВА
@ti Век одиночества
@da 05.09.2012
@topic Крик души
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3023




Сегодня выдалось странное утро. Просыпаясь в пустой квартире, я задумалась о том, почему же мы так стараемся бежать от одиночества? Почему же, интересно, мы так сильно боимся остаться наедине с самим собой, что скорее уходим к каким-то людям, даже малознакомым, лишь бы не оставаться одному…

Зачем, когда у нас возникают трудности, мы обращаемся к близким, друзьям, знакомым с вопросом: что мне делать? Ради чего?! Это же твоя жизнь, зачем слушать других людей, никто из них не знает, что творится в твоей душе, не знает твоих настоящих грез, тайн и мотиваций.

Я люблю одиночество. Никаких обязательств, переживаний, да и нигде не найти такого понимающего собеседника и лучшего советчика, чем ты сам. Нет, я не призываю к затворничеству, я считаю, что в моменты принятия решений нужно лишь отвлечься от этой каждодневной суеты и остановиться. Остановиться, пойти прогуляться в парк и подумать, какое решение тебе лучше принять: нужно лишь слушать свое сердце и научиться вести внутренний диалог с самим собой.

А что касается друзей и близких, конечно, их можно выслушать, чтобы узнать, как выглядит твоя ситуация со стороны, они могут и посоветовать что-нибудь умное. Я сейчас говорю о друзьях. Настоящих, а не о тех собутыльниках, с которыми ты весело проводишь уик-энд. Очень трудно найти в жизни НАСТОЯЩЕГО ЧЕЛОВЕКА. Друга или подругу. К сожалению, в наше время настоящих мало. На этом пути будут попадаться ложь, бесчестие. Много грязи можно повидать. Ведь все эти люди чаще всего обычная подделка, которая тонет в куче повседневной мишуры и цветных картинок.

Ты будешь набивать себе шишки, тонуть в своих слезах и задыхаться от гнева. Но скоро ты научишься разбираться в людях. Не будешь открывать свою душу перед каждым вторым. Ищи чистоту, и она тебя никогда не разочарует. А остальным можешь смело сказать: «Не вам в моей душе копаться». И вот после множества падений, предательств и кучи лжи ты найдешь их. Своих людей. Просто не покупайся на яркую мишуру с красивыми речами. Те, кто эти речи толкает, обычно двуличны и пусты.

А когда ты найдешь «своих», схватись как можно крепче и цени. Много их никогда не будет. И наконец, не забудь, что все мы люди. Всем свойственно ошибаться. И даже они могут тебя обидеть или даже предать. Как бы это ни было больно – перебори. И если простишь, значит это твой человек.

Почему, когда мы любим, мы считаем, что мы слабы?.. Но слабость эта от любви к человеку, но никак не жизненная. Любой стойкий человек, преодолевший на своем жизненном пути множество трудностей, может сломаться от любви. Мы просто любим, стараемся всячески проявлять свои искренние чувства. Но когда нам не отвечают взаимностью в полной мере – так, как мы ждем, мы сами начинаем перекапывать себя, что-то придумывать, впадать в депрессии. И уже тогда мы считаем проявление наших чувств низостью, надломленностью, слабостью. Разве так люди унижаются? Разве так оценивается духовная слабость?! Да вы что?..

Чувства дают нам возможность парить, дарят счастье. Когда человек любит, неважно – взаимно ли это чувство, он счастлив в эти моменты. Человек, познавший чувство любви, уже счастлив. Тот, кто умеет любить, силен. Тот, кто любит, богат. Богат духовно. Человек должен быть человечным. А это понятие «низко падаю» – лишь проявление чувств, которые не ценят. От этого и появляется опустошение. Век одиночества…

