@au Рафаэль АЗНАГУЛОВ
@ti Веривший в добро
@da 08.08.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2939


На фото (слева направо): С. Суфиянов, В. Ахмадиев, Т. Юлтыев, Р. Бикбаев





УЧЕНЫЙ

В историю башкирского литературоведения Вафа Ахмадиев вошел как один из первых исследователей башкирской литературы начала ХХ века. Выводы его большого научного труда вошли в шеститомную историю башкирской литературы. Он написал многочисленные статьи, монографию по этой проблематике. Все это многогранная, неустанная деятельность ученого, его скрупулезный труд, в котором мы видим ясные взгляды на литературный процесс и самобытное, оригинальное отношение к нему.

Вафа Исхакович был представителем школы академика Гайсы Хусаинова. Ким Ахметьянов, Анур Вахитов и другие ученые, которые внесли свой весомый вклад в развитие концептуальных основ этой школы, были преданными соратниками и друзьями Вафы Ахмадиева.

Одним из главных принципов Вафы Исхаковича являлся принцип историзма: он всегда связывал тенденции развития башкирской литературы с исторической эпохой. Он показал, что расцвет литературы во многом зависит от тех или иных грандиозных событий. Начало ХХ века – переломный период в истории Башкортостана, время, насыщенное судьбоносными событиями. Перечислим только некоторые из них:

– ослабело влияние реакционных религиозных движений, в среде простого народа усилились антиклерикальные настроения;

– национальные литературы выходят на самостоятельный путь развития;

– происходит усиление политики русского империализма, направленной на угнетение нерусских народностей;

– встает на ноги башкирская и татарская национальная буржуазия;

– продолжается разграбление, захват башкирских земель, что, в свою очередь, приводит к обострению национально-освободительной борьбы башкир;

– Башкирия превращается в место ссылки политических заключенных;

– царское правительство жестоко расправляется с движением за национальное самоопределение народов;

– проводится политика насильственной русификации национальных регионов.

В таких условиях встречает буржуазно-демократическую революцию 1905 года башкирский народ. В таких условиях происходит зарождение новой башкирской литературы.

В своем фундаментальном труде Вафа Ахмадиев проводит подробный обзор развития культуры и литературного движения в этот период. Надо отметить, что революция 1905–1907 годов позволила массам шире взглянуть на окружающую действительность. Автор подчеркивает, что «ненависть народа к социальному и колониальному гнету, стремление к свободе, обращение к делу просвещения, развития национальной культуры ради преодоления вековой отсталости и невежества, духовное пробуждение нации – всё это стало толчком к стремительному развитию литературы той эпохи». Литература становится одним из основных идеологических орудий революционных преобразований.

Народ ждал пламенного слова. И писатели начала ХХ века направили свои усилия на распространение знаний в народе, повышение его сознания. Вафа Ахмадиев отмечает, что литераторы того времени затрагивали в своих произведениях широкий круг проблем: революция и участие в ней широких масс, противостояние богатых и бедных, вопросы земли и воли, борьба против захвата башкирских земель, стремление к национальному самоопределению, проблемы общества и личности, связи народа и интеллигенции, судьбы национальной культуры, литературы, родного языка и многое другое.

Как подчеркивает ученый, небольшие рассказы, стихи, частушки, сценические произведения того времени стали той необходимой силой, которая выступила одним из определяющих факторов объединения народных масс. «Обновление литературы проявилось и в выходе на арену нового героя, поднявшего знамя справедливости, посвятившего жизнь поиску путей избавления от социального и национального гнета, не жалевшего себя в борьбе за свободу и народное счастье. Лирические герои в поэзии М. Гафури, Д. Юлтыя, Ш. Бабича воплотили в себе устремления этого героя нового типа».

Автор также обращает внимание на то, что борьба с колонизацией башкирских земель оставалась одной из главных тем и была неразрывно связана с темой просветительства и всеобщего демократического движения. Исследователь оценивает это как оригинальное явление в литературе, сформированное под влиянием действительности башкир того времени. Например, произведения «Положение башкир» (С. Якшигулов, Д. Юлтый), «Послание башкирской нации» (М. Татлыбаев, С. Якшигулов), «Башкирской девушке» (С. Якшигулов), «Башкирка» (Ф. Туйкин) прославляли башкирский народ, выражали гордость авторов за принадлежность к этой нации. В то же время Риза Фахретдинов, Заки Хадый, Мажит Гафури выходили за рамки узконационалистического понимания реалий действительности и поднимали в своих произведениях проблемы, общие и для башкир, и для татар. Прогрессивные татарские писатели Габдулла Тукай, Галимджан Ибрагимов, Мирхайдар Файзи способствовали эстетическому воспитанию башкирского народа. Все эти явления богатого литературного процесса начала ХХ века в комплексе рассматривает В. Ахмадиев.

Самобытность этого плодовитого, добросовестного ученого заключалась еще и в том, что на историю литературы у него всегда была своя, независимая точка зрения. Его исследования отличает тщательная проработанность темы, скрупулезность. Он всегда опирается на богатый фактический материал. В его работах нет «воды», каждая мысль конкретна и лаконична. Читая работы Вафы Исхаковича, всегда обращаешь внимание на железную логику изложения, на ясную, проверенную аргументацию. Одним из важных качеств его книг и статей является, на мой взгляд, то, что их всецело можно использовать на школьных уроках и на лекциях. Их доступный и в то же время богатый язык будет понятен каждому школьнику и студенту.

Самый большой труд ученого, его бесценный вклад в сокровищницу знаний – открытие новых имен в башкирской литературе начала ХХ века, возвращение их современному читателю. Поэтическое творчество Сафиуллы Рахматуллина, Шафика Аминева-Тамъяни, Зыяитдина Шипаева, Гатауллы Галиева, Нурмухаммета Юмрани, Сабирьяна Мухаметкулова, Гиззетдина Исанбердина, Ямалетдина Юмаева, Хабибуллы Габитова, Гали Худоярова, Васима Султанова, Шайхуллы Тулвинского, Кашфи Карипова, Фазыла Туйкина, Сафуана Якшыгулова и многих других по-новому засверкало в ярких исследованиях Вафы Ахмадиева. Фактически ученый восстановил историческую справедливость. Картина литературного процесса начала ХХ века стала более полной, ясной.

Первые шаги башкирской прозы также были подробно рассмотрены именно В. Ахмадиевым. Он показал появление и развитие новых жанров, становление прозы как одного из важных видов башкирской словесности. Ученый отмечает, что расцвет башкирской прозы был непосредственно связан с теми историческими событиями, которые происходили в этот период. Эпоха рождает свою литературу. Исследователь строго следует этому методологическому принципу.

Вафа Ахмадиев по-новому взглянул на творчество прозаиков того времени. Впервые он обстоятельно, всесторонне рассматривает творчество таких писателей, как Гали Рафики, Ахняф Тангатаров, Файзи Валиев, Ахкаметдин Исянбердин, Кабир Туйкин, Васим Султанов, Мухаметхадый Сагди, Закир Хадый. Они были представителями разных направлений, людьми разных взглядов. К сожалению, их имена в свое время были незаслуженно забыты. Однако сейчас они есть в наших учебниках, их творчество изучают специалисты, студенты. И все это благодаря подвижническому труду прекрасного ученого, литературоведа Вафы Ахмадиева.



ПОЭТ

Поэзия В. Ахмадиева – это особый мир. Душа поэта была очень ранимой, полной многих переживаний. Он никогда не был равнодушным к явлениям действительности, к прошлому своего народа. В его стихах лихие наездники на добрых аргамаках рвутся в бой за свободу, за родную землю. Страница за страницей пролетают огненные годы истории Башкортостана. Это поэзия мужа, поэзия сильного человека, настоящего сына Отчизны.

Он стремится донести до современного читателя своеобразное послание предков. Хочет сохранить связь поколений, связь времен. Поэт задается вопросом: если мы закроемся друг от друга, если утратим нашу память, если предадим заветы наших отцов и матерей, в каком мире будем жить? Да и будет ли существовать такой мир? Не разрушим ли мы фундамент нашего мироздания? В одном из своих стихотворений о преданном друге башкир – скакуне – поэт пишет так:



Мой славный конь –

Завет отцов,

Народа честь,

Судьбы крыло.

Прошел сквозь воду и огонь

Тысячелетий дивный конь –

Он гласом предков для меня

Несется вскачь через года,

Отвагой душу наполняя.



Почему поэт говорит о том, что заветом предков является честь? Потому что это самая главная этическая категория для каждого башкира. В любой ситуации он должен сохранить незапятнанной свою честь, как это делали его отцы и деды на протяжении веков, поднимаясь на святую войну против сил зла. Оседланный конь, который живет в душе поэта, – это не только гордость за свою Родину, это и признание в любви, в верности традициям предков, готовность отдать свою жизнь за счастье народа. Это святой долг для каждого настоящего мужчины.

Стихотворение автор завершает следующими строками:



В душе моей – сей добрый конь,

Бесстрашно рвется в бой.

Веков ушедших ношу я

Несу вперед с собой.



Что же такое ноша ушедших веков? В эти слова поэт вложил очень глубокий смысл. Здесь есть и славные годы битв за свободу, и дух павших героев, и завещание предков потомкам, и история побед и поражений, веры и предательства, и тревоги за судьбы Отечества. Возможно, автор здесь выразил и свои переживания за будущее башкирского языка. Многие дети сегодня не знают родного языка. Им неведомы вся его красота и мелодичность. А ведь это тяжелейшая, горькая ноша современности. Есть ли сегодня такие поэты, как Вафа Ахмадиев, готовые понести ее?

В чем сила поэта? Мы говорим: в образном слове, выразительных средствах, в основной мысли стихотворения, его поэтике. В. Ахмадиев к этому добавляет и свое видение. В стихотворении «Одно слово к читателю» он так выражает свою мысль:



Поэзия – тот светлый дар,

Что горы льда растопит силой слова,

Что превратит ночь в день, а горе – в радость,

И оживит ушедших навсегда.

Поэзия – союз воды-огня,

Любви и неприятия единство,

Что бережем, живущие, в сердцах.



Этими словами автор выразил сущность поэзии, истинное призвание поэта. И в жизни, и в творчестве он всегда был верен этому принципу. Сегодня в литературе много людей, которые умеют рифмовать, создавать красивые, певучие фразы. Но так мало пишется стихотворений, способных растопить лед в сердцах, поднять дух человека, подвигнуть его на свершение благородных поступков. И строки из стихотворения Вафы Ахмадиева как будто обращены не только к читателю, но в первую очередь к поэту. И как литератор, и как ученый Вафа всегда был требовательным к себе и своим коллегам. Он стремился писать на понятном каждому человеку языке. Он понимал, что настоящий поэт – тот, кто может доступно донести до читателя сложнейшие мысли, в нескольких словах раскрыть целую философию.

В. Ахмадиев очень трепетно относился к слову, знал цену написанному и произнесенному. Его стихотворения отличаются совершенством формы, стройностью изложения, богатством мыслей. Часто его произведения напоминают образцы творчества сэсэнов. И это неудивительно, ведь поэт старался сохранить связь времен, передать народные традиции будущим поколениям.

За 46 лет своей жизни большой мастер слова Вафа Ахмадиев не оставил толстых фолиантов философских рассуждений. Но в его небольших поэтических произведениях, своеобразных максимах сконцентрированы глубочайшие мысли о человеческом бытии, о смысле жизни, необычайной силы образы, яркие, красочные образцы речи. Некоторые поэты гонятся за количеством, ведут счет своим книгам, содержание которых довольно часто оставляет желать лучшего. Вафа не стремился к этому. Он был добросовестным человеком, который не любил пышных фраз и пустозвонства. Он относился к своему читателю с обостренным чувством уважения, не позволял себе публиковать сырые вещи. К несчастью, он ушел очень рано. Не все бесценное духовное богатство, которое он хранил и растил в себе, отдал он миру. Такова судьба человека.

Вафа Ахмадиев никогда не был человеком, который отдается воле судьбы, подчиняется течению. Нет, он всегда смело отстаивал свою точку зрения, никогда не боялся идти своим путем, который порой не сулил ни спокойной жизни, ни достатка. Его мысли стали яркими молниями, которые осветили мрачный небосклон заштампованной, шаблонной и выдрессированной научной мысли. И в жизни, и в творчестве он был независимым человеком. Вместе с твердостью характера он оставался тонким лириком с чуткой душой, умевшим видеть красоту мира, любившим людей, природу, Родину. Его стихотворения необыкновенно мелодичны, певучи. Красота и богатство родного языка ярко воплотились в поэзии Вафы Ахмадиева. Он был великой личностью. Человеком с неувядающей верой в лучшее, светлое, доброе. Таким мы его помним. Таким он останется для нас навсегда.



Перевод Алмаса Шаммасова

