@au Наиля ТАХАУТДИНОВА
@ti Весенней свежести вашей коже!
@da 07.03.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2376


Весна – это радость, пробуждение природы… и порой проблемы со здоровьем. Ослабленный за зиму организм особенно уязвим для инфекций и разного рода расстройств. Все это сказывается и на нашей коже. О методах профилактики и лечения кожных заболеваний мы беседуем с Надеждой АБДРАХИМОВОЙ – молодым, но уже опытным врачом-дерматовенерологом, заведующей отделением № 1 РКВД, внимание, добрый взгляд и доброжелательность которой вселяют пациентам веру в успех лечения.

– Я еще с детства мечтала стать врачом, потому что росла в «медицинской» семье: прабабушка была стоматологом, бабушка – врачом-инфекционистом, мама – дерматовенерологом. Наблюдая за их работой, я пришла к решению, что мой профессиональный путь будет посвящен медицине. В 2002 году я поступила в Башкирский государственный медицинский университет, в 2008-м с отличием его окончила и поступила в интернатуру по дерматовенерологии. А потом, получив сертификат специалиста, в 2009 году я начала практическую деятельность в стационарном отделении № 1 РКВД.

– Почему именно дерматология? Обычно девочки мечтают лечить детей…

– Да, девочки – это будущие матери, поэтому многие представительницы прекрасного пола, выбравшие профессию врача, поступают на педиатрический факультет. Мужчины, как правило, спасают жизнь больных у операционного стола со скальпелем в руке, после освоения специальности хирурга. Но не будем забывать, что каждая девочка – это еще и модница, которая любит менять наряды, наносить макияж, стремится быть неотразимой и неповторимой. Кожа – это наша внешняя оболочка, можно сказать – «одеяние», данное нам самой природой. Коже необходим особый уход, иначе она быстро вянет, стареет, – увы, в отличие от платья, ее не купишь в магазине. Специальность врача-дерматовенеролога привлекла меня своей многогранностью: мало уметь лечить только кожные проявления болезни, надо уметь корректировать внутреннее состояние пациентов, то есть быть психологом, необходимо обучить больного основным правилам базисного ухода за кожей и навыкам маскировки внешних недостатков, а для этого надо знать основы косметологии.

– Вы очень много времени проводите в диспансере: ведение больных, ночные дежурства… Но при этом всегда в курсе последних достижения медицины, и дерматологии в частности. Когда успеваете?

– Работа в стационаре очень динамична и ответственна, а потому требует от врача быть в курсе всех нововведений, необходимых в практике. Основные источники пополнения знаний – научно-врачебные конференции, проводимые как в Уфе, так и в других городах: там можно пообщаться со «светилами» дерматовенерологической науки. Не менее важны профессиональные журналы – они позволяют внедрять в практику новинки терапии кожных заболеваний. А новинок, которые дают возможность оказывать все более качественную медицинскую помощь, немало. Сейчас в мои профессиональные планы входит начало применения на практике полученных знаний по озонотерапии и овладение процедурой плазмофереза, так как именно два этих современных направления дают хорошие результаты в терапии хронических дерматозов. Ну и конечно, важен опыт, – все пациенты разные, даже если диагноз одинаковый, лечение нужно индивидуальное, поэтому работа с каждым очень интересна и познавательна для меня как для практикующего врача.

– Какие заболевания кожи в настоящее время получили наибольшее распространение? Каковы методы их профилактики? Известно, что современная экологическая обстановка негативно влияет на состояние кожи человека, – как минимизировать ее отрицательное воздействие?

– Самыми часто встречаемыми заболеваниями кожи являются псориаз, экзема, контактно-аллергический и атопический дерматиты. Причины их возникновения – нервные стрессы, нарушение обмена веществ на фоне неправильного питания, неправильный образ жизни, включающий отсутствие полноценного отдыха, игнорирование правил физического развития, неблагоприятная экологическая обстановка, а также незнание правил ежедневного ухода за кожей. Соответственно, основы профилактики проблем с кожей достаточно просты.

Первое – избегайте нервных стрессов путем психологической работы над собой, добиваясь доминантной устойчивости в стрессовой ситуации. Профессиональную помощь в данной проблеме можно получить у психолога.

Второе – соблюдайте гипоаллергенную диету. А именно: исключите из питания потенциальные аллергены – кондитерские изделия, мясо курицы, рыбу, яйца, мед, цитрусовые. В ежедневном рационе должна преобладать пища, богатая растительными и животными белками, а также кисломолочные продукты.

Третье – ночной сон должен длиться не менее 6 часов, именно столько времени нужно для восстановления полноценной умственной деятельности. Десятиминутная зарядка поможет восстановить тонус мышц, подвергающихся постоянному напряжению в течение рабочего дня. Правильно организованный образ жизни – залог крепкого здоровья.

Четвертое – больше свежего воздуха! В городе организм испытывает постоянное кислородное голодание, а это приводит к ухудшению умственной и физической деятельности, нервозности, головным болям и головокружениям, снижению иммунитета и, как следствие, частым ОРЗ. Чтобы восполнить недостаток кислорода, старайтесь чаще выезжать за город, ежедневно ходить на прогулки в парковой и лесной зоне.

Кожа – это орган внешней защиты нашего организма от вредных влияний окружающей среды, поэтому ей необходим ежедневный уход, благо он не столь уж сложен.

Во-первых, нужны ежедневные процедуры с водой комфортной температуры, использование моющих средств с нейтральным PН, не содержащих мыла или имеющих в своем составе специальные масла, способствующие созданию защитной, удерживающей влагу пленки.

Во-вторых, сразу после водных процедур необходимо применять различные наружные увлажняющие и питательные средства.

В-третьих, стараться избегать прямого контакта незащищенной кожи с физическими, химическими и биологическими (растения, соки овощей и фруктов) раздражителями окружающей среды. Использовать фотозащитные крема при пребывании под открытыми солнечными лучами, а в холодное время года – термобелье, при контакте с раздражающими моющими средствами, стиральными порошками, растворителями, лаками, красками необходимо надевать хозяйственные резиновые перчатки с тканевой прослойкой. Не носите грубую одежду, особенно из шерсти, синтетических материалов, отдавая предпочтение хлопчатобумажным тканям. Наконец, при ежедневном использовании декоративной косметики необходимо уделять внимание гипоаллергенности ее состава.

– Уход за кожей весной имеет какую-то специфику?

– Конечно. Кожа после долгого зимнего «застоя» требует к себе повышенного внимания. Зимние перепады температуры делают кожу раздражительной и сухой, а авитаминоз – максимально чувствительной. Поэтому именно в это межсезонье кожа требует ежедневного комплексного ухода – очищения, увлажнения и питания.

Очень большое значение принадлежит увлажнению кожи. Ей необходимы косметические средства с увлажняющими компонентами, с витаминами Е и С, которые защищают от воздействий окружающей среды. Для очищения кожи лучше выбирать средства с тонизирующими компонентами (сок алоэ, зеленый чай, экстракт женьшеня или оливы) и витаминами. Питание необходимо коже для нормализации физиологических процессов, чтобы активизировать обновление клеток, уменьшить негативное воздействие природных факторов и разного рода стрессов. Поэтому для питания кожи необходимы средства, обогащенные витаминами, – витамин РР усиливает процесс питания и улучшает кровообращение, витамины В2 и В12 обеспечивают усвоение белков, необходимых для поддержания тонуса клеток, витамин А способствует выработке коллагена и эластина.

Многие думают, что от весеннего солнца защищаться необязательно, – и ошибаются. Зимой кожа, как правило, не подвергается прямому воздействию сильных солнечных лучей, ее защитные функции ослабевают, и она становится очень чувствительной к солнечному свету. Так что нежелательно находиться на солнце во время максимума ультрафиолетового излучения (с 12 до 16 часов), необходимо защищать кожу лица и шеи от прямых солнечных лучей (например, широкополыми шляпами), носить солнцезащитные очки, которые хорошо предохраняют от преждевременного появления морщинок вокруг глаз. Также следует использовать защитные средства с максимально высоким SPF или специальные препараты, которые блокируют воздействие солнца на кожу.

Так что – весенней свежести вашей коже! Кожа – это зеркало внутреннего состояния организма человека. Почаще обращайте внимание на ее состояние – и ваше здоровье будет под контролем.

