@au Алим ФАИЗОВ
@ti Веселая встреча с юмористом
@da 04.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2473


По многочисленным просьбам ветеранов Республиканский дворец творчества инвалидов организовал накануне Дня смеха веселую встречу с известным башкирским писателем-сатириком, лауреатом международных литературных премий, заслуженным работником культуры России и Башкортостана Марселем Салимовым. На этом благотворительном вечере автор не только мастерски читал свои шутливые стихи и юморески, но и предоставил возможность блеснуть талантом своим творческим партнерам – композиторам-исполнителям Мударису Гизетдинову и Артуру Булатову, которые исполнили песни на слова Марселя Салимова. Зрителям старшего поколения пришлись по душе новые произведения сатирика на актуальные темы, особенно понравился им живой разговор с писателем-острословом.

В финале импровизированного вечера, который более двух часов неустанно вел сам юморист, на сцену поднялись благодарные зрители, которые исполнили частушки, посвященные Марселю Салимову. Как призналась после завершения мероприятия директор Дворца Гульсасак Зарипова, такого веселого праздника для ветеранов и инвалидов здесь не было давно.

– Подобные тесные и теплые связи с читателями дают мне темы для новых произведений. Ведь я вижу своими глазами то, что в нашей жизни всегда смех – сильнее всех, – сказал Марсель Салимов в конце встречи.

Трудно не согласиться с нашим неугомонным коллегой, который проработал без малого 30 лет главным редактором республиканского журнала сатиры и юмора «Хэнэк» («Вилы»). Кто как не он настолько хорошо знает чудотворную силу здорового смеха…