@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Ведь он же памятник!
@da 09.11.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2084


У России с
 памятниками отношения традиционно сложные. В 1917-м и в последующие годы
 полетели мраморные, гипсовые и бронзовые головы царей и придворных. В начале
 90-х точно так же были сметены памятники советской поры… История с известным
 московским собором, который был снесен (на его месте появился бассейн), а потом
 опять возник чудесным образом «благодаря» развалу Советского Союза, – лишь один
 из примеров того, как легко в России меняют ориентиры.

В Уфе тоже
 есть памятник, чье появление, внезапное исчезновение и, наконец, совершенно
 неожиданное возвращение породило много всяких толков и дискуссий, – это
 скульптура Ленина, установленная в сквере на углу улиц Ленина же и
 Коммунистической. Наверное, можно было бы гордиться этой по-домашнему спокойной
 фигурой вождя, выполненной по типовой модели талантливого архитектора Сергея
 Меркулова, тем более что установленный в 1924 году памятник был одним из первых
 в Советском Союзе памятников вождю, но… Торопясь выполнить поставленную перед
 ними задачу, рабочие в поисках необходимого для монумента мрамора использовали
 надгробия могил с Иоанно-Предтеченского кладбища.

Этот факт
 выяснился, когда в период перестройки начались работы по реставрации памятника.
 Долгое время территория монумента и часть сквера были огорожены, а когда заборы
 убрали, выяснилось, что скульптура Ильича покинула свое привычное место. Газеты
 писали о «деформации» отдельных деталей монумента, о необходимости проведения
 реставрационных работ, однако события 90-х отодвинули проблемы уфимского
 памятника на задворки истории. Говорили, что «эпоха Ильича закончилась», что
 «реставрации социализма не будет», а дебаты о возвращении памятника возникали
 только у представителей старшего поколения и жителей, любящих свой город; ведь
 памятник – это не просто дань уважения конкретной личности, это исторический
 объект, иллюстрирующий определенные события в стране, в жизни народа.

Нашлись
 активисты, которые собирали подписи за возвращение памятника в любимый уфимцами
 сквер. Люди готовы были пожертвовать средства для транспортировки скульптуры из
 Петербурга в столицу Башкортостана, но власти заверили, что восстановление
 памятника проводится исключительно на спонсорские деньги. Автором обновленного
 Ильича выступил уфимский скульптор Халит Галиуллин. Он сообщил, что на
 воссоздание монумента ушло более трех тонн глины, а сама фигура выполнена из
 современного материала – искусственного мрамора, который по прочности даже
 превосходит гранит.

1 ноября 2011
 года памятник вернулся на свое место. И это не прихоть спонсоров или
 политических партий. Это дань уважения прошлому, истории нашей страны, истории
 народа. Пожилые уфимцы, несмотря на первые холода, уже прогуливаются по
 заснеженным аллеям сквера, поглядывая на сидящего Ленина как на своего старого
 товарища, а он… он по-прежнему сосредоточен и невозмутим. Ведь он же памятник!