@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Вершина мира подо мной
@da 04.07.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2820




***

О лете грезилось зимой.

И город стыл, как стынут реки.

Но дни идут, и город мой

теперь на солнце щурит веки.



Я отправляюсь, как поэт,

бродить по улицам, мне милым.

И надо мной струится свет.

Я ощущаю место силы.



И не дано мне наглядеться,

и обнимает город мой,

и под ногами, будто в детстве,

вершина мира подо мной.





***

Есть лица женские, как лики

с иконостаса красоты.

Обожествляю до единой

всех повстречавшихся святых.



Моей души не станет скоро.

Вся по частям она сгорит

у каждого лица такого

свечой терзаний и молитв.





Картонная Вера Брежнева

Мечта коммуниста: жить на улице Ленина,

в хрущевке, с Верой Брежневой.

Шутка из КВН



Я плачу теперь слаще прежнего.

Мне приятно, как это случается.

Ведь картонная Вера Брежнева

улыбается мне, улыбается.



Совершаете действия те же вы,

но улыбкой ее отмеченные.

Рекламирует банки Брежнева

и салоны связи, конечно же!



Улыбайся повсюду, пожалуйста,

ты такая у нас красивая!

Не хватает иной раз малости,

чтоб отчалить.

Волна, уноси меня!



Ела душу обыденность прежде вам.

Всё волшебно иной раз меняется.

Ведь картонная Вера Брежнева

улыбается нам, улыбается.





Равноденствия

Все паруса на моих кораблях –

палое золото, палая медь.

День равен ночи. И крики «Земля!»

значат снега. Парусам облететь.



Голые мачты на кораблях

окружены чайками сна.

День равен ночи. И крики «Земля!».

И свеже-зеленые паруса.





Превращение в пятницу, 13-го

Айдару Хусаинову



Будто в жука Грегор Замза,

я превратился в стихи.

Это страшней гораздо –

чудо иных стихий.



Стал я из строк, как нервов.

Стал я из парных рифм.

И вдохновения стервы

правят вербальный пир.



Нет мне пути оттуда.

Это за краем край.

Это легко и трудно.

Это и ад, и рай.