@au Фарзана ГУБАЙДУЛЛИНА
@ti Вечер поэзии в храме сокровищ
@da 02.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2066


В большом зале Национальной
 библиотеки имени Валиди прошел литературно-музыкальный вечер, посвященный
 65-летию поэта, публициста, прозаика Рифа Туйгуна.

Риф Туйгунов, уроженец
 Оренбургской области, – талантливый поэт, видный прозаик, замечательный
 публицист, изумительный оратор, автор десятков книг.



От облаков усталых тени

Вползли на горы не спеша.

И от печали и сомнений

В просторный мир летит душа.

Кровава твердь на горизонте,

Закатный день идет к концу.

Ночь раскрывает звездный зонтик…

Душа тоскует по отцу…

И слышит сердце грохот горный:

– Твори добро, мое дитя,

Идя дорогою неторной,

В заботах сердце не щадя.



Так автор пишет в своем
 стихотворении «Тоска».

Вот что поведал лауреат
 Государственной премии РБ имени С. Юлаева известный прозаик Рашит
 Султангареев в своей книге «Земля и песня» в 1996 году о Рифе Туйгунове и о его
 отце:

«Довольно большая деревня Аксура,
 расположенная вдоль реки Сакмара. В то время нет ни телевизоров, ни радио. Кино
 тоже привозят очень редко. А потребность в литературе и искусстве очень
 большая. Отец Рифа – Галим-агай – был очень образованным человеком, запоем
 читал книги и на башкирском, и на русском языках, вечерами пересказывал их
 содержание собравшейся молодежи. Рассказывал интересно, много добавляя от себя
 и преувеличивая. Слушал рассказы отца и маленький Риф. В нем, естественно,
 просыпается любовь к литературе, к чтению. После окончания шестого класса Риф
 учится в соседней деревне Сурай и в тринадцать лет пишет первые стихи и
 отправляет в редакцию газеты “Башкортостан пионеры” (ныне “Йэншишмэ”).
 Дальнейшее творчество Рифа всем знакомо. Его книги издаются друг за другом, на
 некоторые стихи написаны песни, некоторые переведены на другие языки…

…Что мне нравится в Рифе – это
 душевность, преданность, верность сказанному слову. Ему можно доверять. Я очень
 высоко ценю в людях такие качес­тва. Хочу добавить еще вот что – в своем романе
 “Земля, на которой мы живем” в образе Батыргарея изобразил я характер Рифа».

После службы в армии Риф Туйгунов
 свой трудовой и творческий путь начал в журналистике – работал в газете «Совет
 Башкортостаны» (ныне газета «Башкортостан»), журнале «Агидель», в редакции
 художественных передач Башкирского телевидения и радиовещания. Работая в
 Башкирском академическом театре имени Гафури и в татарском театре «Нур», Туйгун
 много сил приложил для улучшения репертуаров, часто публиковал в СМИ творческие
 портреты артистов, написал повесть «Актриса».

На посту заместителя председателя
 правления Союза писателей РБ он проработал более тринадцати лет, мастерски
 проявив организаторские способности, приложил немало сил, чтобы привлечь
 молодежь в Союз писателей.

В 2000 году поэт ярко представил
 поэзию Башкортостана на III Международном фестивале поэтов тюркоязычных стран,
 проходившем в турецком городе Малатия, где заслуженно был удостоен почетного
 международного диплома.

Его творческому росту
 содействовали и Высшие литературные курсы при Литинституте имени Горького. Он
 постоянно совершенствовал литературное мастерство не только в поэзии, но и в
 жанрах прозы и в драматургии.

Являясь автором многих книг
 («Тепло рук», «Свет в моем окне», «Смятение души», «Любовь не знает опозданий»
 и других), Туйгун остро и высокохудожественно ставит вопросы эпического
 характера и выступает как лирик. Естес­твенность и искренность его поэзии
 покоряют читателя, стихи его образны и музыкальны – недаром на них написано
 много песен. Новое подарочное издание Туйгуна «От любви мир становится добрее…»
 добавляет новые штрихи к его поэтическому творчеству.



…Огонь костра далек и розов,

Мелькнет, как отблеск лучших
 дней,

И вот с ресниц слетают слезы,

Как сок березовых корней.

И грусть-тоска не сразу схлынет,

Никто не в силах мне помочь,

Когда я думаю о сыне

И о тебе, отрада-дочь…



Звучали стихи Рифа Туйгунова не
 только в исполнении автора – их читали поэты Фарит Ахметов и Зиния Байназарова,
 методист Уфимского отдела народного образования Илюза Яхина, лауреат
 международного конкурса имени А. Толстого, поэт-бард Николай Грахов.

Поздравили поэта старший
 литконсультант Союза писателей Рашит Низамов, сотрудники Литфонда Башкортостана
 Василя Габбасова и Насима Хусаинова, выступили лауреат Республиканской премии
 имени С. Юлаева прозаик Ринат Камал, молодая поэтесса Зиния Байназарова,
 поэт и переводчик Сергей Янаки, от имени журнала «Тамаша» выступила Лилия
 Каипова, ученица башкирского лицея № 136 Лейсан Фаттахова показала
 хореографическую сценку, а знаменитый кураист Роберт Юлдашев сыграл на курае.



Один родник,

Сколь ни был бы силен,

Наполнить море до краев

Не властен.

Один счастливец,

Кто бы ни был он,

Способен разве

Дать всем людям счастье?

Лишь тысячи

Звенящих родников

Насытят море

И его приливы,

Лишь тысячи

Счастливых земляков

Подарят право

Быть и мне счастливым…