@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Весенний букет для маэстро
@da 25.04.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2575


(Гала-концерт к юбилею Тагира Сайфуллина)

Память еще хранит яркие впечатления от недавнего гала-концерта оркестровых исполнителей на народных инструментах. И вот уже новый праздничный проект – фестиваль хоровой музыки имени Т. Сайфуллина. И вновь – творческие встречи с почетными гостями, заслуженными деятелями искусств России – дирижерами Станиславом Легковым из Санкт-Петербурга и Надеждой Ивановой из Магнитогорска.

Руководитель уфимской капеллы Илдар Ишбердин счастлив состоявшимся парадом хоровой музыки и надеется, что он станет традиционным.



Приношение мастеру

Завершается 73-й концертный сезон Башкирской филармонии имени Х. Ахметова, который запомнится любителям музыки своими праздничными сюрпризами. С приходом молодой весны еще более оживилась и без того насыщенная жизнь дома музыки, руководство которого в лице директора, народного артиста РБ Расуля Карабулатова вложило немало душевных сил в то, чтобы эти праздники состоялись.

Основная цель фестиваля – увековечение имени Тагира Сайфуллина, основателя и руководителя хоровой капеллы, одного из высокопрофессиональных коллективов России со своим творческим почерком. Ну а для современных композиторов Башкортостана такое мероприятие – огромный стимул для создания новых хоровых партитур и обогащения концертного репертуара исполнителей.

Первый концерт Башкирской хоровой капеллы состоялся 12 апреля 1970 года, и эта дата стала днем ее рождения. А сегодня – речь об основателе этой творческой мастерской, Тагире Сергеевиче Сайфуллине, которому исполнилось бы 80 лет. В его память и проводится фестиваль с привлечением самых лучших певческих коллективов республики – от детских музыкальных школ до среднеспециальных учебных заведений.

4 апреля на открытии праздника выступила филармоническая капелла, а на следующий вечер зазвучали студенческие хоры училищ искусств Уфы, Учалов, Октябрьского и Салавата, а также уфимского педагогического колледжа № 2.

Дневник фестиваля продолжился 11 апреля, когда сцена Органного зала была отдана детям – образцовому хору мальчиков «Маленький принц» из Стерлитамака, коллективу средней общеобразовательной школы села Макарово Ишимбайского района. Высокий исполнительский уровень показали лауреаты конкурсов и фестивалей – хоровые коллективы столичных школ № 13 им. Х. Заимова и № 14.

Праздничный парад юных исполнителей тронул строгую, взыскательную гостью из Магнитогорска. Количественный и качественный показатель творческих объединений говорит о многом – несмотря на всеобщие финансовые, экономические проблемы и утраты духовных ценностей, хоровое искусство живет. Подрастает молодое поколение, и можно надеяться, что вместе со своими наставниками они внесут вклад в развитие народного и академического пения.

Любовь к музыке, исполнительский репертуар, основанный на народных мелодиях, русской и зарубежной классике, а также на сочинениях современных национальных композиторов, – все это связующая нить между прошлым и настоящим. Ведь детство – тот возраст, когда человек впитывает в себя мысли, краски и чувства окружающего мира. Все это оставляет, по убеждению педагога Александра Шарова, «след чего-то удивительного, не понятного никому, скользнувшего в душу в самый фундамент ее, чтобы лежать там до срока, а потом прорасти будущим».



«И тихая печаль тех невозвратных дней»

Из воспоминаний основателя капеллы читаем: «Я исполнил все написанные башкирскими композиторами произведения для хора. А ненаписанные заставлял писать. Потому что мы – башкирская капелла… Говорят, что талант – это счастье. Нет. Это несчастье. Счастье – это аплодисменты. А все остальное – мучения…»

На эти трогательные откровения души музыканта сама собой рождается  утешающая мысль:



Но вас отдав на муки,

Ведь музыка права:

Лишь через ваши руки

Она всегда жива.



Маэстро рассуждает: как можно словами объяснить свои чувства – любовь, ненависть. «Разве можно рассказать, как кровь кипит?! Я не могу выразить. Руками – да, руками – могу. Потому что они у меня с чувствами связаны».

О его поэтическом восприятии красоты природы вспоминает солистка капеллы Наталья Короткова: «Мне Тагир Сергеевич запомнился не только как талантливый хормейстер, но и как удивительно тонко чувствующий человек. Летом мы часто выезжали в деревню, с нашей семьей бывал и Тагир Сергеевич. У нас на участке росло много цветов. Вечером, когда взошла полная луна, он стоял у плетня и любовался ими…»

О чем он размышлял, вдыхая их душистую чистоту? Может быть, в этом подлунном мире мятежная душа его искала отдохновения и успокоения? Кажется, философское «Credo» Николая Гумилева может стать ответом:



Откуда я пришел, не знаю…

Не знаю я, куда уйду,

Когда победно отблистаю

В моем сверкающем саду.



Когда исполнюсь красотою,

Когда наскучу лаской роз,

Когда запросится к покою

Душа, усталая от грез...



А вот что говорит о своем руководителе ветеран капеллы Рим Гарифуллин, работающий с первого дня ее основания: «Мне очень повезло, что я встретил такого человека. Благодаря ему я состоялся как артист, как личность. От него – любовь к классике, от него – потребность расширения кругозора, будь то посещение концертов или чтение художественной литературы. Он сделал из хора монолит и привил вкус к настоящей музыке, а не к однодневкам. Это незабываемо…»

В 1975 году начались гастроли по стране. Капелла выступила более чем в ста городах России. В 1982 году под руководством Сайфуллина она стала дипломантом Всероссийского конкурса в Москве, а спустя четырнадцать лет получила звание «академическая».

Цельный и бесконечно талантливый Тагир Сайфуллин ушел в легенду…

Наступил ответственный момент, когда уже признанный в России коллектив возглавил молодой хормейстер Илдар Ишбердин. И с новым дирижером капелла доказала свое мастерство, когда в 2007 году завоевала звание лауреата Всероссийского фестиваля «На брегах Невы».

Илдар Ишбердин преклоняется перед величием мэтра: «Это колосс профессионализма! Его имя стоит в одном ряду с великими деятелями искусства республики, такими как Мустай Карим, Загир Исмагилов, Хусаин Ахметов, Файзи Гаскаров… Мне просто посчастливилось принять в свои руки замечательное наследство – коллектив, сотворенный руками Мастера…»



Наши гости

И вот – долгожданный фестиваль. На пресс-конференции Илдар Ильгизарович искренне говорит о своей радости по поводу встречи с руководителем Камерного хора Санкт-Петербургской консерватории Станиславом Легковым и Надеждой Ивановой, главным дирижером Магнитогорской государственной академической хоровой капеллы им. С. Эйдинова.

На пресс-конференции они охотно отвечали на многочисленные вопросы журналистов, подчеркивая, что в наше время из-за отсутствия финансов хор невозможно вывезти на гастроли. Но в любых условиях просто необходимо  сохранить творческое общение между коллегами, проводить мастер-классы, где происходит живой человеческий контакт и обмен опытом.

Так, 10 апреля нам повезло быть счастливыми свидетелями этого священнодействия, когда гости уфимской капеллы на время стали ее хормейстерами. В их творческих устремлениях артисты становились союзниками, а на требования и дирижерские жесты отвечали взаимностью. Это нужно было слышать, как, забыв о недавней дороге и бессонной ночи, они буквально сгорают, добиваясь качественного звучания: дыхания, артикуляции, смысловых акцентов, фразировки и убедительных кульминаций. Особенно запомнилась следующая фраза: «Каждый звук должен подчиняться образу».

Надежда Иванова тщательно отрабатывала вокальную технику «Молитвы» из мессы Антонио Вивальди и свиридовскую «Стрекотунью-белобоку» из Концерта для хора «Пушкинский венок». Станислав Легков давал ценные исполнительские советы в «Курских песнях» Свиридова. Эти сочинения были включены в программу гала-концерта, где хормейстеры проявили свое мастерство и волю.

Как и дебютный (42 года назад), нынешний концерт состоялся 12 апреля. Открыл его Илдар Ишбердин известным сочинением Шамиля Ибрагимова «Диля». Башкирскую мелодию сменила русская народная песня «Частушки». Из хорового цикла Салавата Низаметдинова на стихи Рами Гарипова «Пять размышлений» прозвучали «Сегодня желтый, пасмурный рассвет» и «Я получила письмо твое».

Лучшие дирижеры башкирской столицы считали за честь выступить на таком замечательном празднике, где можно себя показать и других послушать. Гармоничной красотой и яркостью звучания отличился хор под началом молодой Алсу Сальмановой. Темпераментно и образно была исполнена авторская композиция музыкального руководителя татарского театра «Нур» Афарима Акчурина «Шаль вязала», чья дирижерская энергетика прокатилась в зал взрывной волной.

Пришло время и наших дорогих гостей. Надежда Иванова представила слушателям свое прочтение популярной мессы Gloria Вивальди, отразив яркий, энергичный стиль этой духовной музыки с отчетливой печатью «концертности». Партию органа исполнила Эльвира Хайрутдинова. Петербургский мэтр подчеркнул в исполнении народный характер «Курских песен».



«Высокопарных слов не надо опасаться»

Выдающимся современникам, мастерам хорового искусства дано тронуть любое сердце, открытое для музыкального восприятия. Находясь в плену собственных эмоций, я благословляю судьбу за то, что позволила мне приблизиться к царству звуков и наслаждаться искусством музыки священной.

К счастью, в тот вечер не одна я слышала и понимала совершенство духовной красоты. Темное пространство зала то и дело наполнялось бурными всплесками рук и одобрительными улыбками зрителей.

Внимание вновь влечет к сцене, на островок памяти артиста, – туда, где нас охватывает чувство изумления нечеловеческой властью певческого голоса. Где завершается концерт и капельмейстер со своими верноподданными сплетают хоровой венок дорогому юбиляру. Кажется – в этих мелодиях и всепроникающий, подвижный солнечный свет, и зыбкость очертаний непостижимо прекрасного, романтичного мира Тагира Сайфуллина.



И он раскинулся цветами,

Прозрачным блеском звонких струй,

Чтоб ароматными устами

Земным вернуть их поцелуй.



Большой художник, он оставил людям свою заветную лиру, в которой живет его душа. И очень важно на все времена сохранить яркий отблеск легендарной личности маэстро, его вулканический дух и величайшую репутацию.