@au Александр ШУРАЛЕВ
@ti Веселин и стыдин в одном флаконе
@da 18.01.2012
@topic Рецензия
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2259


Дорогая редакция, с Новым годом и Рождеством!

Не так давно, несмотря на очень большую занятость, посчастливилось прочитать замечательную во всех отношениях и редкую в нынешнее постпостмодернистское время по доброте, светлому юмору, мудрости, чистоте языка, ненавязчивой поучительности книгу рассказов для детей. Хотелось бы на литературной странице «Истоков» поделиться литературоведческими впечатлениями об этой увлекательной и полезной для детей и взрослых книге и поспособствовать тому, чтобы ее прочитали другие.

Среди добрых дел, которые может совершить человек, есть и такое – написание хорошей книги. Это дело вдвойне доброе, если книга к тому же не только хорошая, а еще и веселая. Ведь смех, как известно, продлевает жизнь. А если эта веселая хорошая книга повествует о детях и адресована детям, то такому доброму делу просто цены нет. Еще на одно такое бесценное доброе дело стало больше на свете после того, как известный писатель-юморист Александр Николаевич Хорт написал книгу «Али-Баба и сорок прогульщиков» (М.: Аквилегия, 2011, 256 с.). Герои этой книги – шестиклассники самой обычной школы с их шалостями, непоседливостью, любознательностью. Книга состоит из множества коротких рассказов, запечатлевших во всем многообразии жизнь этих мальчишек и девчонок. Благодаря увлекательности и динамичности сюжетов, простоте, лаконичности и выразительной точности языка книга читается, как говорится, на одном дыхании. Она продолжает лучшие традиции детского юмористического рассказа и держит творческую планку на высоте, на которую ее поднял в свое время Н. Носов.

Разнообразна и актуальна тематика и проблематика рассказов: показное внимание, ложь и правдивость, иждивенчес­тво, эгоизм и альтруизм, самодовольное невежество, плодотворность труда и тупиковость лени, корыстолюбие и бескорыстие, погоня за модой, бездумное подражание взрослым, заорганизованность и суета, истинная красота и ценность честности, милосердия и порядочности...

Дополнительную динамику рассказам придают умело прописанные диалоги. За каждой репликой хорошо виден персонаж, особенности его характера, настроение. Это действительно детская, непосредственная речь. Когда читаешь, создается впечатление, что находишься рядом с говорящими и их не только слышишь, но и видишь. Например («Букет молотков»):

«– Слушай, Борька, зачем ты купил столько молотков?

– Подарки. К Восьмому марта.

– Кому, если не секрет?

– Вообще-то секрет, но тебе могу сказать: девчонкам нашего класса. Каждой по молотку.

– Они что, ящики сколачивают?

– Ничего они не сколачивают. Скажешь тоже!

– Зачем же им молотки?

– Как тебе сказать? Просто каждый молоток стоит сто двадцать два рубля. Наши мальчишки собрали деньги, и получилось, что на каждую девчонку приходится как раз такая сумма.

– Надо было купить всем разные подарки.

– А мы решили – всем одинаковые, чтобы никому обидно не было.

– Чудак ты! Обидно! Ведь главное – не подарок, главное – внимание. Вот мы, например, покупаем нашим девчонкам один общий подарок.

– Какой?

– Новый футбольный мяч.

– Они что, в футбол играют?

– Сроду не играли.

– Зачем же им новый мяч?

– Потому что старый порвался.

– У них и старый был?

– Да. Мы его в прошлом году подарили.

– Как же он порвался, если они им не играли?!

– А мы-то на что? Они же разрешили нам пользоваться. “Спасибо, – говорят, – мальчики, за внимание. Только нам этот мяч ни к чему”.

– И вы им пользовались?

– Еще как! Чего ему зря пылиться?

– И ваши девчонки не обижались?

– А за что обижаться? О празднике мы помнили?

– Помнили.

– Про подарок не забыли?

– Не забыли.

– Внимание проявили?

– Проявили.

– Ну и все! Главное – не подарок, главное – внимание!»

Поборники «обсценки», «фени» и всевозможного «сленга» в литературе часто в качестве одного из основных аргументов ссылаются на так называемую селявийность такой лексики, дескать, без всех этих «приправ» литературное произведение будет безжизненным и недостоверным. В рассказах А. Хорта в речи персонажей нет даже наималюсенького намека на упомянутое выше, и от этого они только выигрывают. Это не какая-то «дистиллированность» и «искусственная стерильность», а точность смысловых акцентов. Они настолько филигранно расставлены, что им не нужен никакой а-ля взаправдашний антураж. Более того, даже введение в текст каких-нибудь самых безобидных слов-паразитов, часто встречающихся у юных современников, здесь помешало бы, а может быть, даже разрушило бы ту магию и то очарование, которые излучают рассказы благодаря своей языковой чистоте.

А особенная ценность книги и мастерство писателя проявляются в том, что каждый рассказ, достоверно и занимательно изображая смешные истории, приключающиеся со школьниками, является своеобразной притчей, прочитав которую невозможно не задуматься о правильности своих поступков, не стать хоть чуточку добрее, честнее, справедливее. Без прямых назиданий и нравоучений рассказы незаметно, но действенно учат нравственности и отучают от вредных привычек, как, например, Ирина Сергеевна («Али-Баба и сорок прогульщиков») и Анна Евгеньевна («Мелочи жизни») отучили ребят прогуливать уроки и отлынивать от выполнения домашних заданий.

Интересно и своеобразно обыгрываются в ситуативном контексте известные пословицы и поговорки, тонко имплицированные в морально-нравственном коде идейно-тематического содержания рассказов. Например: «главное – не подарок, главное внимание» («Букет молотков»), «для чужого дяди» (в одноименном рассказе), «не в свои сани не садись», «в чужом платье не накрасоваться» («Мамины туфли»), «а где щи, тут и нас ищи» («Крупа для шефа»), «лучше молчать, чем врать» («Веселый день»), «кто не болел, тот здоровью цены не знает» («Там лучше, где нас нет»), «вложишь душу – все сможешь» («История с географией») и др.

Е. Замятин в романе «Мы» писал: «Дети – единственно смелые философы. И смелые философы – непременно дети». Еще одна особенность многих рассказов книги – это их философичность, зачастую скрытая и сквозная, но дающая о себе знать и подвигающая к раздумьям.

«Странный этот дяденька, ее муж, – думал мальчик, идя через двор к автобусной остановке. – В таком хорошем тайнике можно и замок спрятать, и крючки, и старый мобильник. А он занял его деньгами. Такое барахло можно и на столе держать. Кто на такую чепуху позарится?» («Тайник»)

«Короче говоря, у каждого было свое мнение. Ребята гадали вслух до тех пор, пока в класс не вошла Аня. Увидев ее, Димка сразу спросил:

– Ты зачем веник притащила?

– Хочу класс после уроков подмести, – ответила та. – Обещала уборщице помочь.

– Теперь ясно, почему мы не угадали, для чего ты его несешь, – разочарованно протянула Зойка. – Кому же придет в голову такой пустяк?!» («Таинственный веник»)

«– Ладно, мне не к спеху. Я буду брючину зашивать, а ты вспоминай, что умеешь делать. Вспомнишь – скажешь.

Брюки она зашила ему в полной тишине». («Ноль внимания, фунт презрения»)

Неукоснительно соблюдаемый мудрым и милосердным капитаном детской футбольной команды Димой Войлоковым («Самый точный удар») и подзабытый сегодня принцип честной игры – один из ключевых мотивов всей книги. Молекулы «изобретенного» на занятиях химического кружка Игорем Кувшиновым поощряющего честность вещества стыдина («Стыдин») содержатся в каждом рассказе книги. Они делают ее не только художественно привлекательной, но и дидактически полезной и нужной для применения в школе учителями литературы (на уроках внеклассного чтения) и классными руководителями – в качестве оригинального, веселого и увлекательного пособия с занимательно проиллюстрированными завуалированными методическими рекомендациями учебно-воспитательного характера.

Один из самых пронзительных рассказов книги – «Самый точный удар» – заканчивается так: «Раньше мы никого не ругали за незабитый пенальти. Поэтому я побежал успокоить Димку. Я догнал его почти в середине поля. Он шел совершенно спокойно. Больше того – покусывая губы, он совершенно спокойно улыбался. И по тому, как он улыбался, я понял, что сегодня Димка пробил очень-очень точно».

Мне кажется, что А. Хорт может после выхода этой книги тоже совершенно спокойно улыбнуться, – он «пробил очень-очень точно».

И в завершение хочется целиком процитировать несколько самых простых и коротких миниатюр книги.



Воспитатель

Однажды Колькина мама вернулась с работы домой и увидела, что на полу, в углу комнаты, лежит дневник.

Она строго спросила:

– Почему твой дневник валяется на полу?

– Я наказал его за двойки, – объяснил Коля.



Случай на улице

Однажды на перекрестке Кольку остановил милиционер и спросил:

– Ты почему сейчас перешел улицу? Разве ты не заметил красный свет?

– Свет я заметил, – признался Колька. – А вот вас – нет.



На уроках физики

Однажды учитель спросил:

– Супников, что делается с телами при нагревании?

– Они потеют, – ответил Колька.

В другой раз учитель попросил его же:

– Объясни, пожалуйста, как работает электромотор?

– У-у-у-у-у-у-у-у-у…