@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Вера расширяет горизонты
@da 09.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2081


Жителям республики памятна
 ситуация, сложившаяся недавно вокруг празднования Ураза-байрама и
 Курбан-байрама в Башкортостане. К счастью, здравый смысл возобладал, коллегия
 Верховного суда России приостановила решение об отмене дополнительных выходных
 дней, и мусульмане республики смогли отметить Курбан-байрам в праздничной
 обстановке.

Курбан-байрам (праздник
 жертвоприношения) – один из самых почитаемых в исламском мире. Он начинается
 через семьдесят дней после окончания месяца Рамазан (поста) и совпадает с
 ежегодным паломничеством в Мекку. В этот день в долине Мина близ Мекки
 паломники приносят в жертву здоровых животных в память о том, что Ибрахим
 (Авраам) был готов принести в жертву Аллаху своего первенца Исмаила. В самую
 последнюю минуту Всевышний послал ангела Джабраила с барашком и спас пророку
 Ибрахиму сына, ибо это было только божественное испытание.

Принято считать, что праздник
 показывает милосердие, величие Бога и то, что люди должны исполнять повеление
 Бога, каким бы трудным оно ни было. В жертву приносятся овцы, козы, буйволы,
 верблюды. Подразумевается, что жертву можно приносить не только за живых, но и
 за усопших. Обычно треть мяса идет на праздничную трапезу, другая треть – на
 семью, а остальное раздается неимущим.

Жители деревни Чураево
 Альшеевского района собрались на праздничный намаз в мечети «Агинэй», которая
 открылась в начале сентября, а идейным вдохновителем ее возведения выступил
 семейный дуэт предпринимателей Кадурия и Минзяли Фазлетдиновых.

– Сегодня в нашей мечети
 проводится первая праздничная проповедь, мы рады празднику и своим гостям. Уж
 не знаю, случайно или нет, на хмурившемся с утра небе вдруг засияло солнышко,
 точно так же, как это было в день открытия храма. Эти два месяца показали, что
 мечеть действительно стала центром духовного сплочения людей, нравственного
 воспитания молодежи. Почти каждый день после занятий в школе к нам приходит
 группа ребят, которая с интересом изучает суры Корана, постигает смысл и
 значение исламских религиозных обрядов. Идут и взрослые со своими проблемами, а
 мы стараемся подсказать им верное решение того или иного вопроса, – говорит
 имам-хатыб Жавит Ризванов.

– Поначалу многие приходили из
 простого любопытства, привлеченные новизной события, – вступила в разговор
 Гульсима Ризванова. – Видимо, десятилетия духовного безвременья не прошли
 бесследно, ведь мечети в нашей деревне не было с 1932 года. В свое время я
 четыре года провела в Италии, видела, как трепетно католики почитают свою веру
 и святых, с большим уважением относятся к священникам. Для меня недавнее
 открытие мечети стало радостным событием еще и потому, что муллой в Чураево был
 наш с Жавитом дед, и сейчас все вернулось на круги своя, а мечеть теперь
 посещают те, кто верует по-настоящему, те, кто желает очистить душу и помыслы
 перед Всевышним. Я живу в Уфе, но приезжаю в родную деревню на каждый праздник.
 Думаю, что через некоторое время количество истинно верующих возрастет, и это
 будет для деревни благом.

В Курбан-байрам мусульманин не
 должен скупиться на угощение, необходимо обязательно накормить бедных и
 голодных. Ритуальное угощение устраивается также во избежание всевозможных
 несчастий и болезней. По окончании проповеди собравшиеся отведали угощения,
 приготовленного из мяса барашка, пожертвованного Фазлетдиновыми. А затем в
 уютной, почти семейной обстановке состоялась беседа-обсуждение насущных
 вопросов, которыми живут сельчане.

– Важно было не только подвигнуть
 односельчан на строительство мечети. Само по себе культовое сооружение никому
 не нужно. Гораздо ценнее то, что люди, при помощи веры укрепив дух, могут
 успешнее противостоять многим негативным соблазнам, преодолеть пьяную
 пассивность, стать предприимчивее, увидеть перспективы приложения своих
 физических и духовных сил, обеспечить достойную жизнь своим семьям, – считает
 Минзяля Фазлетдинова. – На щедрой земле Башкортостана сильные духом и здоровые
 телом трудолюбивые люди могут добиться многого.