@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Веселый праздник Пурим
@da 14.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2411


В этом году еврейский праздник Пурим совпал с Международным женским днем. Пурим посвящен событиям, произошедшим в 4 веке до нашей эры. По преданию, персидский царь Артаксеркс был женат на еврейке по имени Эсфирь. Один сановник, которого звали Аман, сумел добиться разрешения царя на избиение евреев и стал бросать жребий, чтобы определить день, в который он осуществит свой замысел. Жребий выпал на 14 день месяца адара. Царица Эсфирь и ее двоюродный брат Мордехай, узнав о грозящей опасности, призвали всех евреев поститься, молиться и учить детей Торе. Бог внял мольбам, изменил жребий и направил замыслы Амана против него же самого. Во время пира, устроенного Артаксерксом в честь своей супруги Эсфирь, тот пообещал исполнить любое ее желание. Царица попросила даровать жизнь себе и своему народу. В честь своего спасения евреи и отмечают Пурим, название которого происходит от персидского слова pur – «жребий».

В Пурим принято давать деньги нуждающимся, приносить друг другу сладости и сладкую выпечку. Традиционным угощением являются гоменташи (в переводе – «уши Амана» или «карманы Амана») – треугольные пирожки с маком, орехами, медом. Их также начиняют творогом, сливками. Сладкая начинка внутри пирожка намекает на скрытое участие Всевышнего в истории Пурима.

Пурим – это карнавальный праздник. Его особенность – Пуримшпиль, пуримское представление, исполняемое одним или несколькими актерами во время праздничной трапезы. Первоначально такие представления были просты и коротки, однако уже с XVIII века они постепенно превратились в постановки с многочисленными ролями, музыкальным сопровождением и текстом в несколько тысяч рифмованных строк.

Пуримшпили разыгрывались в публичных местах. Еще в Средние века на этих представлениях читали произведения, пародирующие религиозную литературу; во многих общинах существовал обычай назначать «пуримского раввина», который читал «пуримскую Тору» – шуточные переделки священных текстов.

Празднование Пурима в Уфимском еврейском национально-культурном центре проходило в лучших традициях карнавалов и маскарадов. Уже в фойе входящих встречали забавные клоуны, пираты, живописно раскрашенные индейцы и очаровательные принцессы.

Праздник открыл народный хор еврейского национально-культурного центра, исполнивший задорные частушки и песни. Восторг зрителей вызвал спектакль «Пуримшпиль» в исполнении артистов Русского драмтеатра Республики Башкортостан под руководством заслуженного артиста РБ Тимура Гарипова.

Среди многочисленных маскарадных костюмов были и достойные звания победителя. Но интересны не просто костюмы сами по себе – привлекало внимание то, как дети входили в образ и демонстрировали характер своей маски. Эффектно смотрелись подруги Дарья Шевцова и Лейсан Шарипова из центра досуга детей и подростков «Тамыр» Советского района. Их египетские костюмы подчеркивали изящные формы юных красавиц, а в пластике движений угадывалась хореографическая подготовка.

Очень грациозно и в тоже время уверенно выглядела ученица второго класса еврейской школы «Ор авнер» («Свет знаний») Милена Имаева. Ее уланский мундир вполне соответствовал образу маленькой кавалерист-девицы. Девочка уже знакома с основными датами истории России и с гордостью рассказывает об участии в Бородинском сражении женщины-офицера Надежды Дуровой.

В школе «Ор авнер» Милена не только получает основные знания, предусмотренные общей программой образования, но и занимается вокалом, музыкой, танцами. Ее родители Рустем и Наталья Имаевы говорят, что всему учатся вместе со своей дочерью: танцуют мазурку, читают книги на башкирском языке, изучают историю еврейского народа, его культуру и традиции. Вот поэтому присутствующие на праздновании Пурима русские, татары, башкиры, евреи, люди других национальностей, чьи дети посещают уроки в школе «Ор авнер», веселились вместе как одна большая семья.

