@au Беседовала Лиана ГАЙСИНА
@ti Верность себе
@da 08.02.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2314


На снимке: журналист, краевед и общественный деятель Гюльнара Альфредовна Иксанова

Я знакома с этой обаятельной женщиной более тридцати лет. Одухотворенное лицо, умные глаза, мягкая улыбка, – открытый, искренний, добрый человек.

Пушкинские слова «Талант – это способность к труду» в полной мере относятся к Гюльнаре Иксановой. Кропотливая труженица везде успевает. Корреспондент отраслевой газеты «Связист Башкортостана», она совмещает основную работу с многогранной общественной деятельностью – с 2004 года возглавляет Уфимское городское общество краеведов имени Ф. Ахмеровой и Башкортостанский филиал Российского фонда культуры, в котором ведет программу «Краеведение. Из века в век – Личность в культуре». Краеведческий альманах «Судеб связующая нить», автором проекта и редактором которого она является, в 2010 году стал лауреатом Всероссийского конкурса краеведческой периодики.

И хотя в жизни Гюльнара очень скромна, в биографии каждого человека наступает момент, когда разговор об успехах не только уместен, но и полезен, ибо позволяет подвести промежуточные итоги, поговорить о будущем.

– Что послужило импульсом для занятия краеведением?

– Нет ничего случайного в нашей жизни. Краеведением всю жизнь занималась мама – педагог от Бога, отличник просвещения РФ Флюра Давлетхановна Ахмерова. Краеведение было для нее не стилем жизни, а самой жизнью. Ее увлеченность постепенно передалась и мне. В 1992 году она создала в нашем городе клуб краеведов, а сегодня краеведческое сообщество носит имя своего создателя. Нынешний год для краеведческого общества юбилейный, ему исполняется 20 лет. Это тем более значимо, что 2012 год объявлен Годом российской истории.

– Деятельность вашего краеведческого сообщества многогранна, но хотелось бы немного подробнее узнать о его работе, основных направлениях…

– В нашем обществе сейчас около 40 постоянных членов, но приходящий состав неустанно обновляется и растет. Мы не гонимся за количеством, хотя и расширяем круг своих единомышленников из числа педагогов средней и высшей школы, школьников и студентов. Краеведы – люди увлеченные, в чем-то фанатичные. У каждого есть определенная тема, над которой он работает, открывая что-то новое, дополняя, работая в архивах, ведя переписку с разными академическими, научными и общественными структурами. Раз в месяц мы организуем краеведческие встречи, на которых коллеги делятся своими находками, приглашаем известных ученых, общественных деятелей. Хороший резонанс вызывают научно-практические краеведческие конференции, проводимые два-три раза в год, краеведческие чтения памяти Флюры Ахмеровой, круглые столы. Краеведы оказывают помощь школам, музеям, библиотекам, выступают перед учащимися и студентами, помогают им вести научно-исследовательские проекты.

Одно из основных направлений нашей работы – издательская деятельность. С 2003 года мы издаем краеведческий альманах «Судеб связующая нить», где публикуем наиболее интересные материалы уфимских и российских исследователей, а также результаты конференций. Уже вышло пять выпусков альманаха, а в редакционном портфеле – запас на два-три номера «толстого» журнала. Собираем материал для энциклопедии по краеведению Уфы, готовим книги по истории башкирской столицы и ее замечательных людях.

Краеведческое сообщество участвует в реализации просветительской программы «Краеведение. Из века в век – Личность в культуре» Башкортостанского филиала Российского фонда культуры. В уфимской школе № 26 мы создали литературно-краеведческую гостиную и детско-юношеский краеведческий клуб «Исток». Руководит гостиной замечательный педагог-новатор и чудесный человек Элеонора Дударь.

– В Уфе в рамках реализации президентской программы «Одаренные дети» с 2009 года Башкортостанский филиал РФК проводит ежегодный межрегиональный открытый конкурс-фестиваль детского литературного и художественного творчества, краеведения и журналистики «Ступени». Но ведь вы организуете и другие конкурсы…

– Да, уже третий год на конкурс-фестиваль «Ступени» приезжают в Уфу талантливые дети и подростки из Мос­квы, Ижевска, Кунгура, Перми, Рязани и, конечно, из городов и районов нашей республики. Мы надеемся, что конкурс «Ступени» со временем обретет всероссийский статус и у него будет еще больше приверженцев, потому что он необходим детям. Конкурс-фестиваль «Ступени» не только выявляет одаренных детей, но и помогает им ярче заявить о своем таланте и способностях, служит мостиком в будущую профессию. В 2011 году мы учредили конкурс «Моя Италия», приуроченный к Году итальянской культуры и итальянского языка в России и Башкортостане. Летом прошлого года участники уже упоминавшейся литературно-краеведческой гостиной – одаренные дети из разных школ и вузов Уфы – побывали на ХV Межрегиональном конкурсе-фестивале детского литературного и художественного творчества «Начало» в Рязани, вернулись оттуда с многочисленными победами в творческих состязаниях и наградами, а в сентябре участвовали в Международном фестивале детско-юношеских СМИ «Подсолнух» в Ижевске.

– О чем сегодня болит душа?

– Наш город становится красивее и современнее. И я его очень люблю. В Уфе я родилась, выросла и живу, здесь жили и трудились мои родители. Поэтому все, что связано с историей и будущим города, для меня дорого. И очень хочется, чтобы город не утрачивал свой исторический облик, чтобы сохранялись, реставрировались старинные памятники архитектуры и красивейшие дома, многие из которых находятся под охраной государства. Чтобы больше было современных памятников в нашем городе, чтобы не исчезали улицы и их названия, чтобы больше было мемориальных досок на домах, чтобы зеленее и чище были дворы.

Например, до сих пор нет в Уфе памятника воинам Отечественной войны 1812 года – солдатам Уфимского пехотного полка и башкирским «северным амурам», нет памятника Нестерову, нет пока достойного памятника Мустаю Кариму…

Подлинный камень истории дороже любых декораций. Поэтому я за то, чтобы в Уфе были мемориальные доски на домах, где жили наши замечательные общественные деятели, краеведы, врачи, учителя – Георгий и Зинаида Гудковы, Галина Бельская, Владимир Скачилов, Петр Ищериков, Николай Барсов и многие-многие другие. Первой ласточкой на пути к этому должна, наверное, стать мемориальная доска на доме, где жила последние 20 лет своей жизни создатель Уфимского общества краеведов Флюра Ахмерова.

Кроме того, сегодня очень актуален вопрос о создании музея города Уфы. Наши краеведы готовы принять в этом самое непосредственное и активное участие.

– Есть любимые уголки в Уфе?

– Все в нашей жизни из детства. Моя родная улица – Октябрьской Революции, или Большая Казанская, где я родилась, где прошли детские и студенческие годы. Дом № 15 стоит на своем месте до сих пор. И ему исполнился в прошлом году 121 год. В этом доме жили купцы Поповы. А потом, в начале века, поселились мои родные – Фатых Кутлуяров и Мукарама Вильданова. В те годы в Уфе было много ссыльных: известных ученых, видных специалистов, врачей, адвокатов. В городе существовало сообщество, членами которого были Сергей Гончаров, служивший судьей 1-го участка, – дальний родственник Пушкина, внук Дмитрия Гончарова (брата Натальи Гончаровой), и его жена Софья Тицнер, которые в 1918 году приехали из Санкт-Петербурга в Уфу; врачи Соболев и Татаринов, В. Кипарисов и мой дедушка – председатель Верховного суда БАССР Фатых Кутлуяров. Центром этого кружка был Николай Моисеенко, выпускник Московского университета, служивший до приезда в Уфу в московской коллегии адвокатов. Дедушка в детстве был батраком, но благодаря своему уму и смекалке, сильному и смелому характеру сумел встать на ноги и стал председателем Верховного суда БАССР. В молодости он боролся с бандитизмом в республике, позже был репрессирован. Бабушка Мукарама Фазлыевна происходила из знатного купеческого рода. Ее отец, мой прадед Фазлый Вильданов, был крупным торговцем, держал несколько магазинов. Но, как и ее дед, бабушка юной покинула родительский дом, получила образование и стала учительствовать. Им обоим пришлось пережить на своем веку много трудностей и лишений. Когда дедушку арестовали, бабушка, чтобы как-то выжить и прокормить сыновей, днем стирала белье, мыла полы, а ночью вязала колпаки, позже работала телефонисткой в мединституте. Бабушка была очень волевой, решительной, смелой женщиной, до глубоких лет сохранила ясный ум и хорошую память.

…Еще один любимый уголок – тенистая аллея возле 1-й соборной мечети. В конце XIX века улица Спасская (ныне улица Новомостовая) была одним из самых поэтичных уголков Уфы. И на самой Спасской, и на примыкающих к ней улицах Воскресенской (ныне улица Тукаева), Большой Ильинской (улица Фрунзе), Пушкинской с ранней весны до глубокой осени благоухали цветущие сады. Центр города умещался в этом пространстве, где сосредоточивались важные государственные учреждения – Дом губернатора, Дворянское собрание, Первая соборная мечеть (величественное здание с минаретом высотой в 29,9 метра). Именно напротив нее находится дом, который открывает целую страницу в истории дореволюционного образования и благотворительности в Уфе. Речь идет о доме № 1 по улице Новомостовой. Он принадлежал одному из знатных людей своего времени – почетному гражданину Уфы, потомственному владельцу мануфактурных магазинов в дореволюционной башкирской столице Тимербулату Акчурину, который подарил его и дом № 10 по этой же улице в качестве приданого своей дочери Марьям, одной из передовых женщин-мусульманок своего времени. В этом доме она организовала приют для девочек из татарских и башкирских семей. Неисповедимы пути Господни! Через тридцать лет после того, как приют перестал существовать, в доме этом поселились мои родные – семья дедушки, участника Великой Отечественной войны Давлетхана Ахмерова. К сожалению, сейчас от первозданного вида дома не осталось ничего – лишь место, общий вид да вензель с инициалами его прежней хозяйки Марьям Султановой («МС»).

Еще я очень люблю гулять в парке имени С. Юлаева, на аллее возле Тукаевской мечети. С недавних пор мне очень нравится территория санатория «Зеленая роща». Там я отдыхаю душой.

– Хочется услышать немного и о программах Башкортостанского филиала РФК, которому в этом году тоже исполняется 20 лет. Что можно сказать о других программах, например «Стипендиаты Российского фонда культуры»?

– Мы продолжаем реализацию основных программ Фонда культуры – «Краеведение. Из века в век – Личность в культуре», «Стипендиаты Российского фонда культуры», «Уфимский рубеж» и «Мажит Гафури – XXI век».

Программа «Стипендиаты Российского фонда культуры» стала стартовой площадкой для юных талантов, с которой начался для многих путь в большое искусство. Задача программы – выявить одаренных детей в области музыки, живописи, танца, поэзии и литературы, театра и вовремя им помочь, поддержать на пути их творческого становления. В разные годы в программе выступали солист Мариинского театра Ильдар Абдразаков, солист Бостонского балета Роман Рыкин, ректор Академии искусств имени З. Исмагилова, заслуженная артистка Республики Башкортостан Амина Шафикова, молодые талантливые виолончелисты Антон Павловский и Рустем Хамидуллин, скрипач Чингис Ханнанов и пианист Денис Хусаинов.

…К сожалению, сегодня фонд культуры испытывает затруднения. Отсутствие финансирования программ, должной поддержки со стороны властей накладывает отпечаток на многие наши планы и творческие проекты. С 2004 года у фонда культуры нет помещения, хотя в постановлении президента РФ сказано о безвозмездной передаче фонду помещения под офис. Нет постоянного места для организации встреч уфимских краеведов. Конференции, краеведческие чтения, встречи в течение многих лет мы проводим на различных площадках города – в библиотеках, музеях, школах. Этот вопрос требует решения.

– Какие качества особенно ценны в людях? Что вызывает отторжение?

– Ценны профессионализм, ум, искра Божья, доброта, целеустремленность, порядочность, чувство юмора, способность взлететь над суетой, увлеченность. Отторжение вызывают агрессия, злоба, равнодушие, необязательность, жестокость, безволие, предательство.

– Самая большая удача в жизни?

– А что такое удача? Если исполнение мечты, желания, то тогда удача бывает каждый год. Как ее соизмерить? Удача, наверное, в том, что я родилась, занимаюсь любимым делом, со мной мои близкие. И впереди еще так много неизведанного.

– С чем связаны надежды на будущее?

– Надежды – это наши желания. Но без действия они так и остаются желаниями. Я реально смотрю на свою жизнь, вижу ее сильные и слабые стороны и стараюсь делать так, чтобы мечты обретали реальную силу.



…Мы долго еще беседуем с Гюльнарой Иксановой – интересной собеседницей, интеллигентной, тонкой женщиной, задушевной подругой, рассматриваем фотографии, книги, статьи. Мне кажется, я понимаю, в чем неповторимая человеческая притягательность, сила ее натуры.

В верности себе.