@au Владимир ХРУСТАЛЕВ
@ti Весна Валерия и Валерии
@da 25.07.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2891




Всадник разорвал ее платье. Прижал к туловищу дрожащей лошади. Склонился над ней. Красная ладонь, загребая, спускалась к поясу.

Глаза ее были безучастны и потуплены.

Всадник выпрямился, закинул голову и расхохотался, оскалив зубы.

Подскакали еще несколько. Один соскочил на землю, подбежал, схватил было ее за руку, пытаясь оттащить, но верховой отпихнул его сапогом. Воин чуть было не упал, выхватил саблю и кинулся на обидчика.

Остальные гортанно и порывисто что-то враз закричали. Налетевший с саблей остановился, потом вернулся к лошади, оседлал ее, и отряд ускакал, оставив всадника один на один с моей матерью... Он рывком приподнял ее, перекинул через лошадиный круп, и они ускакали.

Больше я мать никогда не видела.

Укрытие, в котором мы с ней находились, сделано было искусно, но каратели каждый раз изощрялись в поисках, имея огромный опыт, и мать вышла навстречу одному из них, самому настойчивому в своих рысканьях по пепелищу, дабы насытить его неудовлетворенную алчность и усыпить интуицию.

Разум мой был не по годам ясен. Из опыта прошлых набегов, которых в свои тринадцать весен я перенесла уже несколько, я знала, что уходить из подземелья нельзя и что за мной придут.

Я лежала, зарывшись в сене, и молча содрогалась от рыданий. Ни единого звука издавать было нельзя.

Прошла ночь.

К еде, которой было припасено достаточно, я не притронулась. Не выдержала и подошла к выходу, раскопала в дерне, укрывающем его, отверстие.

Делать этого не следовало бы.





Светало. Внизу, в долине, дымились останки городища, Здесь же, на опушке, щебетали птицы. Поблескивала земля, усеянная синими цветами.

Мертвая для меня, дрожащая синяя прелесть внезапно огласилась человеческой речью, топотом, ржанием.

Совсем рядом рысью проскакали всадники.

От неожиданности я чуть было не вскрикнула, но рот мне зажала крепкая ладонь. Я была не одна. Значит, в подземелье были еще ходы, о чем я не знала, хотя могла бы догадаться. Теперь же думать о чем бы то ни было – явно лишнее.

Так мы и стояли – женщина (это она притиснула меня к себе, и я поняла, что это женщина) и я…

Основной отряд проскакал и даже уже скрылся из виду, но от него отделился воин. Ринулся в нашу сторону. Остановился.

Тщательно, пядь за пядью, осматривал узкими сверкающими глазами очертания близлежащей окрестности. Взор его натолкнулся на темное пятно посреди земляного возвышения, уже порастающего травой. Коренастая лошадь, пофыркивая, запрядала ушами.

С ужасом я узнала в нем вчерашнего воина, увезшего мать.

Он был ненасытен и умен, догадался о мнимой легкости завидной добычи и решил догадку проверить. Хотя бы походя. Летучий отряд тьмы свое дело сделал и спешил возвратиться.

На сотни верст в округе не осталось в живых ни одного одушевленного существа. Как им казалось.

Воин спешился и направился к нам, выдвинув пику.

– Отходи на десять шагов, раздевайся и стой. Как камень. Чего бы ни произошло. Нож выбрось... – проник мне в ухо голос женщины.

И она меня отпустила. Сама же растаяла в нише земляной стенки.

Резкими, умелыми движениями сильных рук вход в подземелье в мгновение ока был раскидан, расчищен, и свет поднимающегося солнца, ворвавшийся вовнутрь, достаточно ясно осветил мое нагое развитое тело, опутанное распущенными волосами…

Такого подарка солдат не ждал. Замер, а потом, отбросив оружие, двинулся шатающейся пьяной походкой на меня.

Я уже ощущала смрад его жадного дыхания, видела впритык блеск сальных кошачьих глаз и почти теряла сознание, не имея сил сопротивляться. «Мамы ему мало», – мелькнуло последней мыслью, когда тупой удар сокрушил его тело. Он раскинул в стороны руки. Лицо его исказила судорога, и он, тяжелый, но уже беспомощный, осел прямо на меня. Мне приходилось его удерживать.

Из шейных позвонков воина, рассекая край кольчуги, глубоко торчал боевой обоюдоострый топор.

Я сгибалась от тяжести, заливаясь фонтанирующей кровью. Хотелось швырнуть ненавистное тело, но теперь я уже не имела права ни на одно неверное движение.

– Живо одевайся, – негромко, но отчетливо произнесла женщина.

Она была стара, худощава, но голос ее звучал удивительно молодо.

Женщина терпеливо меня дождалась, подавая одежду, а потом скомандовала:

– Беги за мной!

Мы вырвались наружу и помчались, углубляясь в лес. Я успела заметить, что совсем рядом летели возвратившиеся всадники.

Я хорошо знала окрестные тропы и дороги. Знала тайные путики и, убегая от погони, выбрала бы иное направление. Моя же повелительница неслась по самой широкой, не скрытой от глаз лесосеке, и один раз стрела в сажени от меня вонзилась в одинокую сосну.

Я перегоняла на состязаниях всех, догоняла, забавляясь, зайца, но спутница бежала быстрее! Бег ее был хоть и спрямлен, но волнист, я повторяла то же самое, и это позволяло нам еще как-то ускользать от стрел, которые мелькали все чаще, нагоняли нас. И я уже не понимала, что старуха делает, начинала на нее злится, выдавая характер, как вдруг она резко остановилась, схватила меня за руку и потащила в сторону, скатываясь в овраг, петляя среди стволов, которые теперь бесчисленной ратью окружали нас.

Позади раздался треск – первая же лошадь, направленная за нами, споткнулась о лесовину и полетела, кувыркаясь, вниз. Но радоваться победе у нас не было ни времени, ни сил, ни желания – мы продолжали нестись друг за другом, то спускаясь в низинные урочища, то поднимаясь на очередной холм, и наконец оставили погоню далеко за собой.

Женщина перешла на шаг и вскоре остановилась.

Я подошла к ней. Грудь моя учащенно вздымалась, ее же была спокойной, словно она все утро сморчки собирала. Она действительно была очень старой, но очень крепкой, а глаза ее цвета чистого неба излучали юношеский свет.

И тогда я заплакала, не сдерживаясь, а она прижала меня к себе и гладила по голове, как ребенка.

Иногда я отрывала лицо, поднимала глаза и всматривалась в лицо ее – изрезанное морщинами. Волевое – и все-таки добрейшее той добротой, которую позволить себе может одна лишь бескрайняя ясность ума.

– Что мы теперь делать будем? – спросила я, уверенная, что ответа не последует. Я не хотела его, печального, но сердце ждало чуда. – Одни! На всем белом свете!

– Ты так думаешь?

Я открыла глаза. Долго лежала, оглядываясь. Не приподнимаясь. Куда попала? Скрадываться научили...

Ночью нас с Ольгой (так попросила называть себя моя спутница) встретили люди, выступившие из тьмы леса. Далее мы следовали по обжитым местам и вскоре вступили в лесное поселение. Меня завели в низкий, но просторный дом. Ольга помогла мне умыться, накормила олениной, дала выпить терпкого травяного настоя, и я тут же провалилась в глубокий целительный сон.

Теперь, судя по свету в маленьком оконце, – день, склоняющийся к вечеру.

На скамье передо мной – кувшин с молоком. Ломоть хлеба.

Тут же почувствовала голод. Тело требовало восстановления потраченных сил.

Несколько дней и ночей мы шли, не сбавляя хода, на север, лишь изредка останавливаясь около стоянок с укромными шалашами, ели рыбу, пойманную в ручьях Ольгой, иногда солонину, схороненную от зверя, спали, а потом двигались дальше.

Я осторожно поднялась, откинув медвежий покров, припала к кринке и ополовинила ее. Рука тянулась к хлебу. Внезапно я расслышала голоса и замерла. Затем поднялась и подошла ближе ко входу в соседнюю комнату. Разговаривали там.

Нехорошо подслушивать, но я знала: хотели бы таиться – беседу бы при мне не вели. И с кровати слышно. В своей округе я слыла лучшей охотницей, умеющей слышать полет совы.

– Ты поседел, Владимир.

– Десять лет я вынужден был терпеть убийства моих сородичей.

– Все... Завтра выводим дружину. Май – наивысший взлет человеческих сил. Они готовы.

– Они не ведают страха. Десять лет они учились единоборствам. Учились добывать зверя, что намного искуснее, чем охотиться на человека, если только разум твой не застлан пеленой страха, а зверь уже встречался с человеком. Они не знают любви. Их сердцам незнакома нежность. Зачем ты привела девочку, мама?.. Завидев ее, их глаза засветятся огнем восторженности, а головы посетит кружение. А им ведь всем, за немногим, предстоит умереть. Семь сотен против тьмы! Но они должны победить. Люди должны воспрянуть с колен, увидев их. Если я проиграю, моей жизни уже не хватит все повторить. Значит, я ошибся. Сильнее страха ничего на земле нет. Светила, посылая свет, находят лишь его отражение. Зачем ты привела эту девочку? Увидев ее, они ослабеют!

– Нет. В ее глазах свет неба. Свет мира. Мы должны понимать, что любая битва – во имя их бесконечности. Войди, Валерия...

Я вошла.

Из-за стола поднялся высокий человек средних лет. Две глубокие складки пересекли его лоб над переносицей. Темные очи пронзили меня насквозь. Некоторое время мы смотрели друг в друга, потом он опустил глаза.

Женщина продолжала:

– Я не оставлю ее. В этот раз они уничтожили всех в округе. Она осталась одна, и это не случайно. Ты видел ее глаза? Все луны и солнца вошли в них и живут в ее умном и говорящем сердце... Я одену ее старухой, скрою в обозе, среди мамок, и, клянусь, она не наденет украшений до того часа, пока битва не произойдет.

– Ты думаешь, она их наденет?

– Ты сам вложишь в ее ладонь не рукоять меча – ладонь одного из воинов.

Вечером я отпросилась у матушки выйти на волю.

– Только не иди в долину. Тебя никто не должен видеть. Возьми пищик, лук. Настреляй рябчиков. Сготовим ужин. Прощальный...

Я брела между пихт, останавливалась и тихо попискивала в манок, подзывая рябцов.

Утренний ток миновал, но в пылу кипящего майского цветения самцы колобродили сутками. Они неслышно бежали на мой зов, изящной развалочкой преодолевая островки не растаявшего снега, и при желании я могла бы подпустить их до самых чуней. Но я хладнокровно прерывала бег глупышей, подбирала добычу, брела дальше, понемногу пьянея от хвойного запаха.

Боль по утраченному взмыла со дна души. В тот же миг я посчитала нужным остановить охоту. Достаточно. Прислонилась к стволу.

Внезапно услышала трели самца, подзывающего соперника. С трудом отличила их от настоящих. Пошла, сторожась, на зов, и все-таки меня обхитрили.

– Вот какую птицу чуть не застрелил…

Я вздрогнула и обернулась.

Передо мной, опустив лук, стоял юноша с удивительными глазами: серыми, открытыми, добрыми, смелыми!

Но где-то же я их видела?!

И я вспомнила все.

Мальчиков в поселках и крепостях не было. Их забирали в раннем возрасте и увозили. Куда? Только не в плен. Увозили свои, и в другую сторону. Куда?

Оставались старики, старухи, женщины, девочки... Мои сверстницы…

Но с одним мы играли весной в казанки. Рвали желтые цветы одуванчиков, плели венки, и он бережно надевал их на мою голову.

Потом и его забрали.

– Я тебя помню. Тебя нарекли так же, как и меня.

Охотник подошел ко мне.

– Какая ты стала, – он провел рукой по моим волосам, – красивая! Нет, ты и тогда была такой.

Связка дичи выпала из моих рук.

Мы целовались.

Нас никто не учил этому, но это было так просто. Так же просто, как солнцу заходить и подниматься опять, как просто бежать ручьям, прорастать траве… Деревьям покрываться вновь зеленью. Так же просто, как говорить хорошее.

Он сплел мне венок из шелковистых веточек пихты, водворил на челе.

– Только ты не говори, что со мной встречался. Никто не должен знать, что я здесь.

– И ты не говори. Завтра утром мы уходим, и я тайком пришел попрощаться с этим уголком леса…

Мы не могли друг от друга оторваться, но обоим уже давно надо было уходить.

– Я часто думал о тебе… Здесь, на этой полянке. Никто не помнит друзей, а я тебя не забыл. И сегодня словно что-то толкнуло меня и заставило прийти сюда... Но – пора! Меня хватятся, накажут.

– Прощай! Нет... До скорого свидания. Иди.

И я его оттолкнула.

Свет померк. Сердце пало.

Не помню, как дошла до избы, но взяла себя в руки. По счастью, матушка была занята сборами.

На рассвете, обрядив меня в старушечье платье, надвинув на глаза повойник, Ольга проводила меня к обозу, но перед этим, взойдя на заросший холм, мыском уходящим в долину, она подвела меня к самому краю обрыва, раздвинула ветви и указала вниз.

Рядами, сотня за сотней, в походных платьях, при легком вооружении стояли юноши один красивее другого, даже несмотря на то, что в юности красивы все. И утренний ветер ворошил их русые волосы.

Они шли по местам, где нещадно десятилетиями сбиралась дань и укрощались бунтующие поселения. Они видели истерзанные зверями груды тел их братьев, сестер, отцов, матерей – тех, которых враги уже не могли или не хотели забрать в полон. И сердца их, знавшие дотоле одну лишь отраду вольной жизни и радостную игру молодого, ничем не смущенного тела, наполнялись ненавистью, которую не колеблет страх, завесой покрывший их Родину.

И они встретились со своим врагом.

Тьма воинов покрывала другую сторону реки, и отряд молодых воинов, вообще-то небольшой, молча врос в землю на нашем берегу.

И казалось – воды реки курятся не утренним туманом, а раскалены до белого каления негодованием мальчиков, никогда не знавших горя.

Они еще не верили, что люди все-таки могут убивать друг друга, и только тогда, когда на них набросилась голова армады, ломящейся вброд через речку, и первые десятки из дружины, сраженные стрелами, пали как подкошенные, началась битва.

Нет, не было и никогда не будет слов на любых языках и наречиях, способных до конца объяснить происходившее. Достаточно сказать, что даже не то, что в своем искусстве сражаться каждый из юношей уносил с собой сотню врагов, а то, что в глазах их противник видел полное бесстрашие и готовность умереть, ломало его, заставляло отступать. А тех, кто десятилетиями был им запуган, – гордо поднимать голову, преумножая мощь отмщения...



Матушка ввела меня к умирающему князю...

Он лежал бледный, с погасшими глазами, вытянув вдоль тела враз обессилевшие руки, но еще был в разуме. Слабым голосом велел нас подозвать.

Из других дверей выступил Валерий. Живой. Целый. Провожатые отступили. Живой, целый! И только багровый рубец наискось рассекал его лик, чудом не уничтожив взора. Глаза не отрываясь смотрели в мои, излучая искры и небо.

– Подойдите, дети.

Мы подошли. Князь дрожащей дланью соединил наши руки. Лицо его на миг потеплело.

– Сбылось! – обратился к Ольге, а потом опять к нам: – Я отдаю вам силу, подаренную мне матерью. Не силу тела, это само собой. Силу ума. Сделайте так, чтобы когда-нибудь люди перестали убивать друг друга. Вы это сможете. Я знаю…



Я склонилась над холмиком свежевырытой земли и опустила на него венок из алых роз с вплетенными в него цветками дикой лилии. Спи спокойно, князь. Мне нет покоя. И не будет. Пока не исполню твою волю.

А потом мы пошли к мосткам, сели рядышком и опустили в теплые струи ноги.

Я сняла с головы другой венок, и он уплыл.

Далеко. В вечность.

Чтобы рассказать потомкам эту историю и напомнить о том, что веками надо хранить две вещи и отринуть третью: юность, родину и войну.