@au Денис ПАВЛОВ
@ti Венерин день
@da 13.06.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2734
Утро шестого июня 2012 года. На циферблате – 7.00.

Уфа, умытая светом и поливальными машинами, спешит по своим делам.

На блестящем асфальте между кумиром Ильича и зданием Администрации города Анатолий Денисов разместил для всех желающих телескопы планетария. Анатолий Павлович – его директор уже много лет.

Атмосфера изумительно прозрачна – именно это необходимо, чтобы увидеть явление, случающееся настолько редко, что человек за свою жизнь может наблюдать его только два раза.

Венера. Страшная, мрачная, неприветливая. Давление углекислого газа в 90 земных атмосфер не сулит ничего хорошего человеку, вдруг очутившемуся на ее сплошь покрытой лавой поверхности. Вязкий воздух температурой 400 градусов Цельсия напрочь лишен кислорода. День, чья длина превышает двести сорок земных, непрекращающиеся грозы, отсутствие спасительного магнитного поля и вечный сумрак…

Самая яркая планета на нашем небосводе, проходя в тот день между Солнцем и Землей, «спроецировалась» точно на диск дневного светила. Неторопливо Утренняя звезда двигалась по солнечному лику меж застывшей свиты из немногочисленных солнечных пятен.

Поначалу народу было совсем немного. Но зато какие это были люди! Одна любительница звездного неба, специально приехавшая из Туймазов лицезреть редчайшее астрономическое явление, разрывалась между телескопами и зданием планетария, расположенным неподалеку. Под его величавым куполом на двух телеэкранах шла прямая трансляция из обсерватории на Гавайях.

На улице прохожие замедляли шаг, многие останавливались. Узнав, что происходит, сожалели о том, что нет под рукой фотоаппарата. Происходящее в миллионах  километров от Земли событие проецировалось на белую поверхность информационного стенда и экран, благодаря чему наблюдать его могли все желающие. Кстати, вспомним, что в этот же день в 1761 году знаменитый Михайло Ломоносов открыл «знатную воздушную атмосферу» Венеры. Спустя 251 год, стоя на асфальте парка имени Мажита Гафури, почтенный дедушка силился рассмотреть этот «пупырь» и очень расстроился, когда светящийся ободок, принятый им за облачный покров планеты, оказался не более чем игрой оптики.

Впрочем, собравшиеся заверили его, что у него вновь появится шанс повторить открытие русского ученого, когда событие повторится. Договорились встретиться на том же месте 11 декабря 2117 года…