@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Взятки гладки?
@da 07.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2156


Ежегодно 9 декабря по инициативе Организации Объединенных Наций во многих странах мира отмечается Международный день борьбы с коррупцией, провозглашенный Генеральной Ассамблей ООН 21 ноября 2003 года, – в этот день в столице Мексики была подписана Конвенция ООН против коррупции. Цель учреждения этого Международного дня благая – углубление понимания проблемы коррупции и борьбы с ней.

…Хотел было написать, что «В этот день все прогрессивное человечество отмечает Международный день борьбы с коррупцией…», но сам себя остановил. Ведь человечес­тво всю свою историю борется со взятками, мздоимцами – или, говоря современным языком, коррупцией, но почему-то без особых успехов.

Как явление коррупция была присуща, пожалуй, всем классовым обществам, но особый размах и масштабы приобрела в наши дни. Не исключение и Россия. Еще в допетровские времена воевод отпускали на «кормление» в подчиненные им уезды и города, и мало кто мог «удержать в узде» свои аппетиты. А первое громкое «антикоррупционное» наказание понес сибирский губернатор князь Гагарин, повешенный, как было сказано в указе Петра, «за зело неправедные дела сотворяши, воровство и много мзды поимеши».

Ну а дальше в России со взяточничеством дела обстояли таким образом, каковой одним словом более чем афористично выразил знаменитый писатель и историк Карамзин: «Воруют!» Размах воровства и взяточничества был таков, что Александр II говорил с горечью своему наследнику: «В этой стране, наверное, не воруют только два человека – я и ты». И до 1917 года ситуация отнюдь не улучшалась.

Впрочем, нельзя категорически утверждать, что при советской власти коррупционных преступлений не было. Были. Но они были так завуалированы и запрятаны, что только изредка получали огласку, как это было с делом директора Елисеевского гас­тронома в Москве, «бриллиантовым делом» дочери Брежнева или узбекским «хлопковым» на заре перестройки.

Ну а с переходом на рыночные отношения, сменой социально-экономического строя в стране коррупция расцвела буйным цветом. Об условиях и факторах, способствовавших ее распространению, написаны тонны литературы, проведены сотни исследований, даны десятки рекомендаций, а коррупция процветает.

Президент Д. Медведев на встрече с сотрудниками прокуратуры, МВД и Следственного комитета 24 ноября даже пообещал рассмотреть вопрос об исключении дел о коррупции из юрисдикции суда присяжных, фактически приравняв взяточников к фигурантам дел, связанных с терроризмом и государственной изменой. Иначе говоря, есть опасения, что присяжные при рассмотрении коррупционных дел могут быть необъективны.



Бороться по полной программе. Программе Минюста

Недавно федеральный Минюст разработал особую программу, призванную создать для коррупционеров невыносимые условия. Суть идеи – сделать работу чиновника максимально прозрачной для общества и дать народу больше возможностей, чтобы повлиять на нерадивого начальника. Так, на федеральном уровне может быть создан реестр коррупционеров – список лиц, осужденных за коррупцию. Понятно, что двери во власть для них будут закрыты.

Предлагается дать людям право подавать так называемые коллективные иски, когда человек требует исправить какие-то недостатки, сам от них не страдая. Сегодня такие иски вправе подавать только местные власти, прокуратура, Роспотребнадзор и ассоциации защиты прав потребителей; правоведы же давно говорят, что надо предусмотреть норму, когда обратиться в суд с подобным заявлением сможет любой гражданин.

Среди предлагаемых идей – введение общественных консультаций при назначении на ключевые должности государственной службы как на федеральном, так и на региональном уровне. Предусматриваются рейтинги открытости ведомств, индексы коррумпированности различных структур, общественные консультации по важным поводам и многое другое.

Авторы проекта внесли в концепцию разработку системы гражданского просвещения, включающую обучение антикоррупционному поведению: скажем, могут появиться учебные ролики, как вести себя, если чиновник вымогает взятку. В художественной форме нам доступно расскажут и покажут, что выход есть. Увы, мы дожили до того, что честный образ жизни надо пропагандировать, а человеку объяснять, как оставаться честным в непростых ситуациях.

Предполагается также, что все законопроекты должны проходить антикоррупционную экспертизу и проверяться на предмет создания избыточных барьеров для предпринимательской деятельности.

Минюст также предлагает ввести норму, согласно которой за сигналы о коррупции граждане смогут получить вознаграждение. Предполагается и разработка закона по безопасности информаторов. Говорить правду станет не только выгодно, но и нестрашно.

Словом, обществу предъявлен целый набор мер, которые, по мнению авторов, должны побороть коррупцию.



А другие рецепты есть?

Очень популярна сегодня и идея обязать чиновников декларировать расходы. Нет ни одной партии, которая бы не «забила» в свои программы этот тезис. Но когда президента Медведева во время его визита в Уфу 19 ноября спросили об этом, он совершенно резонно заметил, что внедрить такую инициативу сложно с правовой точки зрения. «Вот выяснится, что доходы у чиновника, мягко говоря, не совпадают с расходами, – говорил Медведев. – К нему придут и спросят: “Почему тратишь?” А он скажет: “Всю жизнь копил”. Или: “Родственники дают. Пойдите у них спросите”».

Таким образом, декларирование расходов, по его оценке, «может превратиться в наших условиях либо в способ сведения счетов, либо в такую систему, которая сама будет провоцировать коррупцию, – поделись с нами, иначе мы будем тебя преследовать всю жизнь за большие расходы». Неслучайно в мире, сообщил он, совсем немного стран, в которых введена такая система. В общем, рецепт борьбы с коррупцией, по Медведеву, таков: «Надо контролировать доходы, но вынимать всю душу. Так, как это делают европейцы, американцы: чуть-чуть что-то сокрыл – бац! – и уголовная ответственность».

В разных странах по-своему борются с мздоимством. Если попробовать приложить их методы для наших условий, то, например, существующая шведская модель борьбы с коррупцией (установить чиновникам высокие зарплаты и бонусы за безупречную службу) для нашей страны, наверное, не подойдет. Слишком много у нас чиновников, а бюджет скромен. Не подходит и сингапурская – создать спецслужбу по надзору за служивым и чиновным людом – модель: вполне может получиться, что этот орган сам станет наиболее коррумпированным. А у нас и без того, по экспертным оценкам, едва ли не 90% чиновников встроены в коррупционные цепочки, причем остальные 10% – это стажеры и незаполненные вакансии.

В отчаянии эксперты предлагают даже не бороться со всей коррупцией сразу и повсеместно, а бить ее «точечно». Взяться, к примеру, вначале за одиозную сферу ЖКХ, потом за другие российские институции. Некоторые договорились даже до того, что, мол, надо поручить поиск и выявление коррупционеров блогерам, которые, дескать, «засветят» мздоимцев и все о них расскажут. Но в отсутствие соответствующей нормативной базы дело может дойти до абсурда, до сведения счетов.

По мнению профессора МГУ М. Мусина, проблему коррупции возможно решить по рецепту легендарного президента Франции Шарля де Голля, который для борьбы с коррупцией среди судей в один день уволил их всех до единого, заменив их заранее подготовленными молодыми юристами из вчерашних студентов.



Как долго до победы?

Но хотя коррупцию объявляют чуть ли не «врагом общества № 1», большая часть россиян бытовую коррупцию… поддерживает. Согласно результатам опроса, проведенного Институтом психологии РАН, 80% респондентов заявили, что, к примеру, в случае ДТП постараются позвонить знакомому инспектору ГИБДД. И почти 100% постараются купить тот же тех­осмотр, а не тратить время на его прохождение.

К слову, коррупционная составляющая входит и в состав национальных традиций. Как быть, например, с подарками, зачастую очень дорогими? Это ведь не конверт с дензнаками. В том же Китае взяточничество жестко (даже жестоко!), вплоть до публичных казней, карают. Но никому там не приходит в голову запрещать подарки. Потому что подарки в Поднебесной – это целая культура, многовековой ритуал.

О размахе взяточничества в сегодняшней России можно судить хотя бы по такому показателю, как средний размер взятки и коммерческого подкупа. Так, согласно информации начальника Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД РФ генерала Д. Сугробова, он составил 3 миллиона рублей. А ведь тремя месяцами ранее в МВД озвучивали цифру в 293 тысячи рублей. Похоже, десятикратное увеличение мзды теперь является своеобразной «надбавкой за риск» для нечистоплотных чиновников.

Почему нас упорно призывают к борьбе с коррупцией? С одной стороны, власть понимает, что коррупция разъедает государственный механизм и управлять становится все труднее. С другой стороны, никакой особенный успех в этой борьбе пока так и не достигнут.

Так что же делать?

Сажать? Не очень-то помогает.

Расстреливать, как в Китае? Тоже вряд ли сработает – от расстрелов и в Китае толку немного.

Коррупция перестанет быть правилом жизни и станет исключением только тогда, когда каждый чиновник будет знать, что гарантией его должности служит его безупречная репутация. Когда он будет холодеть при мысли о том, что о его неблаговидных поступках может стать известно всем.

Но когда это время придет?





