@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Взгляд участника событий
@da 22.02.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2350




«Свадьба и развод» – так называется книга Рината Халикова, вышедшая в издательстве «Скиф» в самом конце прошлого года. Автор – не писатель, да и не работник загса, как можно подумать по названию, и речь в книге идет вовсе не о молодоженах и не о семье (впрочем, слово «семья» в последние десятилетия приобрело несколько иную окраску, обозначая некий клан не самого положительного свойства). В этой книге, которую автор именует повестью (я только добавлю – повестью документальной, описывающей реальные факты), можно вычленить такую же «семью», состоящую из верхнего эшелона партийных работников Уфы и республики конца 80-х – начала 90-х, в которой автор отмечает как положительных, так и отрицательных персонажей.

Опытный руководитель с 28-летним заводским стажем, Ринат Самеевич Халиков был избран в 1987 году первым секретарем Уфимского горкома КПСС, и на его долю пришлись массовые митинги и демонстрации с требованиями заняться экологическими проблемами и приструнить спекулянтов на фоне дефицита продуктов и промтоваров. Это было время, как признает он в книге, «когда власть и народ перестали понимать друг друга». Вместе с тогдашним мэром города Михаилом Алексеевичем Зайцевым новый первый секретарь пытался выправить ситуацию, прислушаться к людям, объяснить им сложившееся положение. Между тем в областном комитете партии, которым тогда командовал первый секретарь Равмер Хабибуллин, выработалось другое мнение относительно оппозиционных выступлений: никаких диалогов с взбунтовавшейся «стихией». Мостик доверия, который начал было протягиваться между демонстрантами и городской властью, был перечеркнут заказной статьей в «Вечерней Уфе», где сообщалось, что в составе митингующих были пьяницы, уголовники и «всякий сброд».

Кстати, я хорошо помню (так как была в то время ответственным секретарем «Вечерней Уфы»), как редактор газеты оказался между двух огней: с одной стороны, испытывал мощное давление обкома, с другой – видел, что коллектив стоял за правдивое отражение событий, да и сам в глубине души был вместе со своими сотрудниками. Но в итоге был все же вынужден подчиниться требованию свыше.

Не буду пересказывать здесь содержание книги, скажу лишь, что автор очень подробно излагает те хитроумные интриги, которые велись вокруг обострившихся противостояний жителей города и «сильных мира сего». Из-за этого вместо конкретной работы, которой занялись было горком и горисполком (в частности, сосчитав торговые ресурсы, ввели талоны на самые необходимые товары, пытались заниматься вопросами экологии), пришлось первому секретарю вести борьбу за свое выживание, сопротивляться нападкам обкома.

Тут не могу не отметить, что о тогдашней позиции «Вечерней Уфы» в попытках решить экологический вопрос в городе автор пишет весьма объективно. В частности, упоминая о проблемах с этилированным бензином, сообщает, что вперед выдвинулась газета «Вечерняя Уфа» с рубрикой «Свинец, тебе конец!»: «Часто с разъяснительными статьями выступали там знатные врачи города и другие специалисты из этой сферы. И теперь город был не только осведомлен о вреде этой присадки, но и немало наэлектризован. В этом есть заслуга “Вечерки”».

Безусловно, автор этого повествования имеет (как, впрочем, и любой автор) собственный взгляд на события тех лет. С ним можно соглашаться, можно спорить, но никто не отнимет у него права высказаться на тему, которая была настолько горячей, что разделила общество надвое, и которая, судя по сегодняшней обстановке в стране, не утратила остроты, раз уж вновь выходит на первый план вопрос взаимоотношений народа и власти. Так что, думается, книгу «Свадьба и развод» будет любопытно прочитать как сторонникам, так и противникам весьма четко высказанных взглядов автора, чей авторитет с тех далеких времен и по нынешний день для многих уфимцев остается высоким.