@au Мария ВАСИЛЬЕВА
@ti Взрослые игры
@da 14.12.2011
@topic Есть проблемы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2178
«Мама, я беременна…» – дрожащим голосом, глотая слезы, говорит девочка-школьница. Ваш любимый и ласковый ребенок. Она еще вчера сидела у вас на коленях, а сегодня… Даже в страшном сне матери не хотели бы видеть своих дочерей в такой ситуации.



Мама из-за парты

Беременность считается ранней, если девушке 13–17 лет. Чаще в подобную ситуацию попадают подростки из неблагополучных семей, где воспитание детей пущено на самотек и родителей мало интересует, как и с кем их чадо проводит время. Но бывает, что подобное случается и с девочками из внешне счастливых семей, если в них не хватает доверия между мамой и дочерью. Ранняя беременность (по статистике, в 60% случаев нежеланная) может оказаться результатом попадания в «плохую компанию», отсутствия элементарных знаний о половой жизни и контрацепции или попытки девочки доказать, что она «уже большая». Последнее – самое опасное. «Подростки не способны задумываться о будущем», – считает психолог Л. Колберг. И потому для некоторых девушек такое огромное счастье, как материнство, превращается в огромную же проблему.



Как это было

– Большинство сегодняшних подростков выглядят гораздо старше своих сверстников 50–60-х годов, и интересы у них немного иные, – говорит Наталья, мама двух взрослых дочерей. – Когда нам было по 15–16 лет, мы тоже влюблялись и строили отношения, в которых самым интимным моментом был поцелуй. И не более. Мы не смотрели фильмов и не читали книг, в которых описываются все подробности любви и вытекающие из этого последствия, потому что таких не было. Мы даже между собой этого не обсуждали. А первая брачная ночь казалась чем-то волшебным, этаким таинством, привлекала неизвестностью и немного страшила. Конечно, и среди нас встречались такие, кто прошел, как говорится, и огонь, и воду, и медные трубы. Но такие девочки негласно становились изгоями, и водить с ними дружбу было постыдным.



Женщина снаружи, девочка внутри

Все мы, девочки, еще в раннем возрасте играли в дочки-матери, любили наряжаться, втайне от мамы примеряли ее туфли на каблуках и красили губы помадой. Это инстинкт, врожденное стремление женщины быть красивой и нравиться мужчинам. А еще мы все хотели быстрее повзрослеть.

«Почему ты пытаешься выглядеть старше своих лет?» – спрашиваю 14-летнюю девочку в обтягивающих угловатую подростковую фигурку джинсах и не оставляющей места для фантазии маечке. «Потому что я чувствую себя старше, – шокирует она своим ответом. И добивает фразой: – Моему парню 18, и я должна ему соответствовать».

Многих мам возмущает тот факт, что ее дочь общается со взрослыми парнями. Но парни тут ни при чем. Яркий макияж, прическа, мини-юбка, чулочки в клеточку – в зеркале отражается красивая молодая женщина. А ведь ей всего 15. Вот идет эта маленькая леди по улице, взяв под руку подружку, цокая каблучками, кокетливо хихикая, а вслед им оборачиваются и парни, и мужчины, в головах которых появляются непристойные мысли.



Комментарий специалиста

– По данным Всемирной организации здравоохранения, детородным считается возраст с 15 лет, – говорит акушер-гинеколог Мраковской ЦРБ М. Музафаров. – Сейчас время другое, ранние половые связи, увы, никого не удивляют, при условии, что у девушки один постоянный партнер. В противном случае возникают проблемы со здоровьем – вирусные или инфекционные заболевания, впоследствии приводящие как к бесплодию, так и к раку половых органов. Наиболее распространенные на сегодня болезни – это трихомоноз, гонорея и сифилис, излечить которые возможно лишь при своевременном выявлении. Но существуют также трудновыявляемые и трудноизлечимые заболевания.

Современные подростки неплохо осведомлены о последствиях половой жизни. Так, если раньше несовершеннолетние нередко становились нашими пациентами, то сегодня количество абортов сократилось до минимума. Определенное действие оказывает санитарно-просветительская работа специалиста кабинета планирования семьи, проводимая среди школьников и студентов. Вот некоторые цифры: за девять месяцев текущего года в районе было 315 родов, из них 13 рожениц в возрасте 18–19 лет, одна 16-летняя. Абортов было сделано 130, из них два – девочкам в возрасте 15–19 лет.

Между тем гинекологический осмотр, предусмотренный диспансеризацией 14-летних подростков, показывает, что девочки, внешне взрослые, вполне могут оказаться детьми в физическом развитии, – то есть у большинства созревание не соответствует возрасту, из-за чего у некоторых даже развиваются возрастные болезни. Это еще раз доказывает, что беременность в таком возрасте не просто нежелательна, но и противопоказана. Ведь заболевания и незрелый организм мамы могут сказаться как на состоянии здоровья будущего ребенка, так и на его вынашивании. Не говоря уже о том, как она будет воспитывать, кормить и одевать своего малыша.

Многие родители в случаях возникновения нестандартных ситуаций с их детьми винят во всем школу, учителей, врачей – мол, не научили, не предупредили. Мое мнение таково: школа должна учить, медицина – лечить. А воспитывать должны родители. И если подростки психологически и морально созрели для взрослой жизни, то пусть принимают элементарные меры предохранения и заранее задумываются о проблемах, которые могут возникнуть.







ОТЦЫ И ДЕТИ

Каждый раз, выходя из зала после очередного заседания комиссии по делам несовершеннолетних, остаток дня нахожусь под впечатлением от увиденного и услышанного. Выносить сор из избы у нас не принято – так и не выносим до тех пор, пока этот «сор» не принимает масштабы серьезной проблемы.

…Сердце сжимается при виде глотающей слезы матери, которая, преодолевая желание разрыдаться в голос, защищает своего непутевого сына. Того, из-за которого она вынуждена стоять перед комиссией и сгорать со стыда от собственного бессилия. Того, с которым она никак не может справиться, удержать от хулиганства, заставить учиться, помогать по дому, вежливо обращаться со сверстниками. И тогда ей, согласно закону, выписывают административный штраф за ненадлежащее исполнение родительских обязанностей. Еще одна брешь в ее и без того крошечном семейном бюджете.

Вот перед комиссией предстал отец семейства, который в течение долгого времени нигде не работает, но при этом кормится и выпивает на детские пособия, а выпивши, гоняет жену и детей. На вопрос, почему он не обеспечивает семью, без капли сожаления заявляет, что «нет достойной работы». Конечно же, ему стыдно сидеть на шее, но вкалывать за копейки он не намерен… И снова штраф, и снова минус 100 (300, 500) рублей из «детских» денег за то, что папа этих ребят ждет, когда ему на блюдечке поднесут престижную высокооплачиваемую должность.

Но самое страшное – когда родители, неспособные обеспечить своим детям достойное существование в материальном плане, еще и поднимают на своих беззащитных крох руку, унижают, оскорбляют, угрожают. А будучи вызванными на заседание комиссии для рассмотрения их дел, возмущаются, кричат и требуют не вмешиваться в их семьи, – мол, сами разберемся.

Возникает двоякое чувство, но, как бы то ни было, во всех ситуациях виноваты только родители. Ребенок не слушается? Сами упустили, разбаловали, недоглядели. Ребенок не обеспечен? Виной всему ваша лень, тяга к алкоголю и праздному времяпровождению.

Но почему-то всегда бывает жаль кого-то из героев этих печальных историй: маму, которая в поте лица трудится на двух работах; дочку, которая вынуждена терпеть пьяные выходки отца; сына, который выпивает по подворотням потому, что у него с детства пример перед глазами; опекуна, который не пользуется авторитетом у мальчика-подростка… А наказание всем одно – сначала предупреждение, потом штраф. Страшнее – временное ограничение в родительских правах. Еще страшнее – лишение этих прав и поломанные человеческие судьбы.

Многие сейчас подумают, что в комиссии сидят абсолютно бесчеловечные люди, которые только и знают, что выписывать штрафы, предупреждения и заниматься нравоучениями. Но это не так. Это обычные женщины, матери, которые скрепя сердце выполняют предписанные законом требования.

А вывод каков? Всем нужно задуматься над своим поведением и хоть на минуту представить, к каким последствиям может привести тот или иной поступок. Детям – стать менее эгоистичными, не идти на поводу у своих желаний и не пытаться выделиться среди сверстников. Родителям – быть внимательнее к своим чадам, больше заботиться о них и дарить им всю свою любовь. Ведь, как любит повторять старший инспектор ГДН по району Н. Насырова: «Потерять доверие ребенка можно в один миг, но чтобы восстановить его – потребуются долгие годы».



