@au Эдуард ВАЛЕЕВ
@ti Виктория, спасатель
@da 11.07.2012
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2835




27 июня в г. Октябрьском судебный пристав по обеспечению установленного порядка деятельности судов Виктория Иванова, как обычно вечером, вышла на прогулку с дочерью. Проходя мимо водоема городской спортивной базы «Спартак», Виктория услышала призыв о помощи. Как оказалось, 19-летняя девушка решила переплыть этот водоем, но не рассчитала силы и начала тонуть. Виктория, услышав крики, не раздумывая бросилась на помощь. Судебный пристав вытащила Миляушу на берег, девушка была без сознания. После проведенных реанимирующих действий Миляуша начала дышать. Вика вызвала скорую помощь. В больнице девушка провела несколько дней. Как только врачи начали пускать к ней посетителей, спасительница навестила с гостинцами свою подопечную и впервые услышала слова благодарности за спасенную жизнь.

Судебный пристав Виктория Иванова работает в Октябрьском городском отделе судебных приставов с прошлого года, является кандидатом в мастера спорта по борьбе на поясах, входит в сборную команду Управления ФССП России по РБ по комплексному единоборству, воспитывает двух несовершеннолетних детей. В марте 2012 года заняла первое место во Всероссийском турнире по борьбе на поясах (Липецк).

