@au Василий КОРОВКИН
@ti Вместе – дружный КВН!
@da 08.08.2012
@topic Летний отдых
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2931


Фото автора



Все мы с нетерпением ждем лета. Особенно школьники, ведь именно летние каникулы – самые продолжительные! Есть время, чтобы отдохнуть от уроков и бесконечных дел, для путешествий, отдыха и новых знакомств. Идеальным решением организации детского отдыха является отправка ребенка в летний детский лагерь.

…Наверное, все читатели помнят известную и поучительную сказку «Цветик-семицветик», где девочка отрывала лепестки от волшебного цветка, загадывала желание, и оно тут же исполнялось. Примерно такой же цветок висит на информационном стенде в детском спортивно-оздоровительном лагере «Чайка», расположен который в живописных природных условиях в экологически чистой, зеленой зоне Советского района. Вот только лепестков у этого цветка 21 – ровно по количеству дней в каждом заезде, а желания ребят заранее постарались отгадать воспитатели и организаторы летнего отдыха. Здесь же – стенгазета, рисунки, победившие в конкурсе «Вожатые глазами детей». Ребят здесь ждут игры, конкурсы, викторины, различные состязания, экскурсии и другие увлекательные мероприятия.

– Сегодня в лагере отдыхает сто ребят из различных школ города, возраст – от 12 до 17 лет, – вводит меня в курс дела заместитель директора по воспитательной работе Ирина Ильинична Никифорова. – Это пять отрядов по двадцать человек в каждом. Летний детский лагерь – не только отличный отдых, но и прекрасная возможность приучить ребенка к самостоятельности, дисциплине и режиму дня, что в домашних условиях сделать практически невозможно. Конкурсы, наполняющие содержание этих праздничных дней, направляют детей к самообразованию и саморазвитию, развитию чувства юмора. Каждый день, прожитый в «Чайке», проходит под определенным девизом. Например, прошлая смена прошла под девизом «Лидер+», нынешняя – «Смена КВН», на весь срок отдыха запланированы интересные мероприятия, работают дискуссионный клуб, кружки и секции. А свою педагогическую задачу мы видим прежде всего в привитии толерантности друг к другу, сплочении и творческом развитии в новом коллективе.

И вот здесь вернемся к нашему цветочку. Первый день и лепесток – «Выявление талантов», второй – школа КВН «Веревочный курс», далее идут Музыкальный день, Спортивный, День влюбленных, День Камеди, День улыбок, День видео, «Фристайло», кругосветка «Форд-Байярд», Битва танцевальных коллективов, Олимпийский день, День здоровья и многое-многое другое. Но самое главное – нынешняя смена, а она в лагере уже третья по счету, – посвящена замечательной игре КВН. Организаторы отдыха пригласили пятерых талантливых профессиональных инструкторов – участников команды высшей лиги КВН города Уфы. Именно они проводят с ребятами занятия, рассказывают и показывают на практике, что такое разминка, домашнее задание, музыкальное приветствие и прочее, выявляют таланты и юные дарования. Обучающая программа опытных кавээнщиков в «Чайке» – это праздник импровизации, творчества, игры и бурной фантазии. И ребята уже сами пишут шутки, стихи, стали раскрепощенными в плане идей, работают с желанием и полной самоотдачей на равных с инструкторами. А свои способности они покажут в День КВН на большом фестивале, который будет проведен в конце смены. Для закрепления знаний проводятся игры и вечерние мероприятия «Интеллектуальное казино», «Его величество – шутка!», вечера юмора «Камеди-Баттл от Чайка style», «Большая разница», развлекательные шоу «Мисс КВН», «Минута славы», конкурс «Алло, мы ищем таланты!» и многое-многое другое.

– Особое внимание мы уделили подбору персонала, – рассказывает директор лагеря Марсель Гумаров. – Дети здесь постоянно находятся под контролем квалифицированных вожатых и педагогов, имеющих огромный опыт работы в воспитании детей. В лагере набирают практический опыт и работают с полной самоотдачей самые талантливые студенты Башкирского педагогического университета, у них даже есть свой педагогический отряд «Призвание», а также Белорецкого педагогического колледжа. За здоровьем детей наблюдают квалифицированные медицинские работники, а безопасность обеспечивается круглосуточной охраной полиции. Многие вожатые изъявили желание остаться у нас работать на четвертую смену, в которой будут отдыхать дети из малообеспеченных семей и трудные подростки. Кстати, все заезды, включая предыдущие, для родителей бесплатные, финансирование обеспечивает городской бюджет, а в благоустройстве помогает эколого-биологический центр Советского района.

По утрам весь лагерь будит веселая музыка, затем – утренние процедуры, зарядка, общее построение с ознакомлением планов на день, завтрак, и начинаются интересные развлекательные мероприятия. Кстати, высококачественное, здоровое и полноценное питание в лагере шестиразовое и обеспечивается профессиональной командой поваров. Совсем недавно с заветного цветочка был оторван еще один лепесток – в лагере прошел День влюбленных. Отметили его веселой импровизированной свадьбой. Из числа вожатых выбрали жениха и невесту, нарядили их в красивые свадебные костюмы. А затем была веселая процедура с выкупом (вот уж повеселились свидетели, друзья жениха и подруги невесты), поездкой в загс. В столовой ребят ждал праздничный обед, звучали веселые тосты и пожелания, от души всех повеселили традиционные шутки и розыгрыши с тещей и свекровью. И даже столы в этот день поставили буквой «П», как на настоящей свадьбе. Особенно радовались девочки, ведь они – потенциальные невесты, и узнать поближе о процедуре свадебных ритуалов им нелишне. Кстати, на столах были только прохладительные напитки, ведь в лагере проводится большая работа по пропаганде здорового образа жизни.

– Даже кинофильмы мы стараемся показывать не художественные, а познавательно-воспитательные, – продолжает Ирина Ильинична. – Например, недавно смотрели фильм под названием «Великая тайна воды» о том, насколько вредно говорить скверные слова, какие неожиданные и неприятные последствия могут ожидать людей за мат и нецензурную брань. В почете у нас спорт. Есть инструктор по физической культуре, он на турнике показывает такие «выкрутасы», что ребята просто в восторге. Мальчики любят играть в футбол, волейбол на стадионе школы № 40, что расположена рядом, а девочки любят «подточить» и подкорректировать свою фигурку шейпингом в фитнес-клубе, где есть необходимые и разнообразные тренажеры.

Лагерь за время своего существования (отсчет идет с 30-х годов прошлого века) мало изменился. Три деревянных корпуса, два стеклянных павильона, здание столовой изрядно поизносились. И липовый лес, окружающий территорию, заметно подрос. Вот, пожалуй, и все. Но как украшена территория! На клумбах кроме живых цветов – замысловатые фигурки различных зверей, птиц и насекомых: белоснежные гуси-лебеди, куницы из настоящего меха, сказочные гномики, веселые поросята, жучки и бабочки, забавные медвежата, а рядом над настоящим ульем кружатся трудолюбивые пчелки.

Везде идеальная чистота, дети сегодня не занимаются мытьем полов в корпусах, а вот от уборки наружной территории не отказываются, подмести упавшие листочки никому не в тягость. И общественно полезный труд еще никому не помешал. А итоги работы каждого отряда отражаются на «Экране чистоты», где выставляются оценки по пятибалльной системе.

А после получасовой уборки день так насыщен развлекательными мероприятиями! По вечерам проводятся тематические дискотеки. Например, на одну из них ребята должны прийти с элементом красного. Выдумке и фантазии ребят воспитатели только поражаются: те дотошно перебирают свои гардеробы, заимствуют красные вещи у подружек. А не найдут – ничего страшного. Можно просто покрасить щечки красной помадой!

Но, как бы ни было весело в течение дня, в 22.00 – отбой. Отрядная «свечка» – одна из традиций и многолетних ритуалов лагеря. Полумрак и живой огонек в руках – этим заканчивается каждый день. Передавая его в спальном корпусе по кругу, дети могут поделиться самым заветным и сокровенным, высказаться по поводу прошедшего дня. И опять же, можно загадать желание на следующий, ведь смена еще не кончилась. И оно обязательно исполнится!





Отклики детей



Тимур Исламов:

– В лагере очень нравится. Спасибо и воспитателям, и вожатым. Они делают все, чтобы наш отдых был разнообразным и интересным. А как вкусно готовят наши повара! Но самым ценным я считаю знакомство и нашу совместную работу с ребятами из высшей лиги КВН. У них поистине есть чему поучиться!



Настя Григорьева:

– Здесь все просто замечательно. Я уже не знаю, как буду расставаться с друзьями, которых здесь приобрела. Обещала себе не плакать при расставании, но платочек с собой на всякий случай прихвачу. Думаю, зимой в «Одноклассниках» и «ВКонтакте» мы еще долго будем вспоминать эти чудесные и незабываемые дни.



Никита Никифоров:

– Кажется, что таких веселых мероприятий, какие здесь проводятся, мы еще долго не встретим в своей школьной жизни, ведь впереди долгая и холодная зима, напряженная учеба и домашние задания. Но спасибо воспитателям, я здесь не только хорошо отдохнул, но и научился бережно относиться ко времени и каждую свободную минуту проводить с пользой для себя.







Справка

Первые лагеря в Советском Союзе создавались в начале 20-х годов пионерскими отрядами, существовавшими по месту жительства или при крупных предприятиях. Первым лагерем нового типа стал «Артек», открытый в 1925 году. Именно он являлся Международным центром лагерей в СССР, куда приглашались официальные иностранные делегации и где отдыхали дети из дружественных социалистическому лагерю стран.

Во время Великой Отечественной вой­ны работа по организации детских лагерей не была прекращена. Так, пионерский лагерь «Артек», эвакуированный в поселок Белокуриха, принимал на отдых сибирских школьников, а летом в 1944 году возобновил свою деятельность в освобожденном Крыму.

В послевоенный период, вплоть до 90-х годов, большинство лагерей в СССР создавались по профсоюзному или ведомственному принципу – при крупных предприятиях и учреждениях для детей сотрудников. Уровень материального обеспечения лагеря также напрямую зависел от бюджета предприятия.

В 80-е годы в СССР функционировало до 40 тысяч загородных пионерских лагерей, где ежегодно отдыхало около 10 миллионов детей. На сегодняшний день точной статистики по отдыху детей в летних лагерях нет.

