@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Внимание – каждому
@da 05.09.2012
@topic Дела литературные
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3026




Какие мероприятия планирует провести в ближайшие месяцы Союз писателей Республики Башкортостан? Об этом рассказывает председатель правления СП РБ Риф Галимович Туйгунов.

Самое первое мероприятие в сентябре – это вечер памяти народного поэта Башкортостана Назара Наджми на его малой родине, в Дюртюлинском районе, в котором примут участие 25 писателей. Они совершат экскурсию в Дом-музей Н. Наджми в д. Миништы, возложат цветы к памятнику поэта в г. Дюртюли и на его могилу. Теплом человеческих сердец отзовется встреча с земляками поэта, которые знают и любят его творчество, хранят о нем благодарную память.

Также предстоит поездка в Абзелиловский район, в села Аскарово и Альмухаметово, где пройдут вечера памяти известного ученого, литературоведа, лауреата Госпремии им. С. Юлаева Кима Ахмедьянова. Особую теплоту придаст мероприятию участие в нем супруги и детей писателя.

Кроме того, планируются юбилейные мероприятия по случаю 100-летнего юбилея известных поэтов Нажиба Идельбая и Хусаина Кунакбая, в связи с чем будет организована поездка в Баймакский район. Встречи с читателями будут проходить в централизованных библиотеках.

Не забыты и наши земляки за пределами республики: запланирована поездка в Аргаяшский и Кунашакский районы Челябинской области, где родились выдающиеся поэты Галимов Салям, Кадыр Даян, чьи произведения давно уже вошли в золотой фонд нашей литературы. Из этих же краев родом замечательные поэты, недавно ушедшие из жизни Дина Талхина, Рамазан Шагалиев, Катиба Киньябулатова. В связи с этим в Челябинской области пройдут Дни башкирской литературы. Во время встречи в татаро-башкирской библиотеке им. Ш. Бабича в Челябинске Союз писателей планирует вручить ей в дар художественный крупноформатный портрет Шайхзады Бабича.

Интересный проект согласован с Министерством образования РБ. На время каникул в Уфу будут приглашены школьники, начинающие авторы, примерно 30 человек (по 2 человека из 15 районов). Пройдет что-то вроде творческого семинара, также у юных дарований будет возможность посетить театры и редакции. Пусть не все они станут поэтами, писателями, драматургами, но даже если несколько человек из них посвятят себя творчеству, это будет хороший результат. В дальнейшем такая форма работы с начинающими авторами-школьниками будет продолжена.

А еще в декабре исполняется 80 лет известному мастеру пера, поэту, историку, прозаику, публицисту Зигату Султанову. В его честь пройдут литературные мероприятия на его родине, в Саракташевском районе Оренбургской области, и в г. Уфе.

Будут возобновлены «Литературные четверги» в актовом зале Союза писателей – давно забытая, но добрая традиция, планируются совместные литературно-музыкальные встречи с библиотекой им. А.-З. Валиди и другие эффективные формы работы.

Давно полюбившиеся уфимцам ежегодный праздник поэзии, посвященный Дню Республики, и поэтический вечер «Белая песнь зимы», завершающий литературный год, тоже порадуют ценителей родного слова.

– Мероприятий очень много, – говорит Риф Туйгунов. – Нас в Союзе писателей – более 200. На днях мы посчитали, и оказалось, что в течение четырех месяцев, с сентября по декабрь, у нас 30 юбиляров. Так что будут поездки. Это естественно. Мы должны каждому уделять внимание, а не только избранным. У каждого в литературе есть свое место!

