@au Зарифа ГАЙНУЛЛОВА
@ti Волшебные звуки
@da 06.06.2012
@topic Музыкальный дар
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2726




Знаете ли вы, что звук, воспринятый и за очень короткое время, способен изменить настроение на весь день? О волшебных свойствах звука знает девочка-семиклассница Настя Мамяшева.

В первый раз она дотронулась до инструмента, когда ей стукнул… год. Просто подошла и потрогала, потому что научилась ходить. Никто не принимал волевого решения – ребенок будет заниматься музыкой, потому что в этой семье все уже были музыкантами. Она просто присоединилась. Особенно внимательно наблюдала за братом, который тогда усиленно постигал музыку за фортепиано, а позже увлекся джазом (саксофон Роберта Мамяшева слышали многие), а потом и за мамой – учителем по классу скрипки. Когда трехлетняя Настя, что-то напевая на балконе, абсолютно правильно взяла маленькую скрипочку, оставленную кем-то из маминых учеников, а простую деревянную рейку профессионально занесла, как смычок, сомнений не осталось – созрела.

Поначалу девочка занималась в группе таких же трех-четырехлеток, как и она сама. «Ради нее группу собрала, – призналась в беседе мама Лариса Анатольевна, – да только, как у всех педагогов, до своего ребенка руки все никак не доходили, и результаты были ниже среднего».

Судьбоносная встреча произошла в Настины пять лет. Она бегала между рядами в Шаляпинском зале, когда мама говорила с ее будущим учителем – Леонардом Ишбулатовым. Сетовала – вот, мол, сапожник без сапог, не соответствуют результаты потенциалу.

Восточная мудрость гласит: «Учитель приходит, когда ученик готов». Права ли восточная мудрость, или дело в таланте учителя, – скорее всего, соединилось все вместе. Только дело с того момента пошло совсем по-другому.

Уже в шесть лет Настя Мамяшева стала участником городского конкурса, где заняла III место, успешно исполнив произведения, довольно сложные для своего возраста.

Ей посчастливилось попасть на мастер-класс Галины Турчаниновой, педагога скрипичного искусства, где на нее обратили внимание. Много полезного вынесла от общения с такими известными педагогами, как Александр Тростянский и Татьяна Полозова. Появилась уверенность, что скрипка – это призвание. Но «своим», «родным» учителем всегда оставался Леонард Гайнуллович. Трудно было ладить с ней, способной, но не по-девчоночьи ершистой. Он нашел нужные струнки – наверное, благодаря таланту, чувству такта и умению превращать урок в сотрудничество.

Список конкурсов, в которых она участвовала с 2005 по 2012 год, – это почти страница печатного текста. Там родная Уфа и Магнитогорск, Оренбург и Рязань, Краснодар и Евпатория, а еще Албена-Добрич в Болгарии. За последние пять лет юная скрипачка заняла призовые места в десяти конкурсах – от республиканских до международных.

Анастасия Мамяшева – стипендиат программы «Новые имена» и стипендиат президента Республики Башкортостан. А между тем, каждый раз выходя на сцену, она «наступает на горло собственной песне». Не любит выступать и... боится. Ей больше по душе камерная, домашняя обстановка.

Что помогает справиться? Слово «надо» и труд. А еще мама потихонечку призналась, что на занятия музыкой ее благословил батюшка. «Благословенная она у нас, – улыбается Лариса Анатольевна, – планов не строит. Просто работает. Как Бог даст».

«За последний год особенно ярко раскрывается ее потенциал», – по секрету поведал Леонард Гайнуллович, но о творческих планах не рассказал: музыканты – народ суеверный.

А наша героиня тем временем непринужденно беседует с моей шестилетней дочкой, рассматривает ее маленькую скрипочку и кукол. Обыкновенный угловатый подросток, правда, очень общительный. На ее страничке «ВКонтакте» более ста друзей. Среди них маститые музыканты с мировым именем и просто одноклассники. Она слушает разную музыку, но всегда высокой пробы. Любит посмеяться, ценит и особенный юмор, «музыкальный». Обожает забавных зверей и вышивать бисером. И рисовать добрые детские картины. Детства осталось чуть-чуть. Ей скоро пятнадцать...