@au Даниль ГАЛИМУЛЛИН
@ti Вольный Ветер и доброта
@da 11.07.2012
@topic Предание
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2846




Предание это поведал мне в степи один седовласый аксакал. Ему рассказал это предание его дед, а ему его. Так оно передавалось из уст в уста, из поколения в поколение. И вот оно дошло до наших дней.

Все это было очень, очень давно, тогда все поклонялись Небу и обращались только к нему. Обратился к нему и молодой Ветер, недавно зародившийся, но уже окрепший и не знающий, как ему быть и куда девать силы. Обратился так:

– Я молодой Ветер. У меня столько сил – не знаю, как использовать их.

Небо отвечало:

– Сила еще не все. Надо ее использовать во благо.

– Пошли меня куда-нибудь, – продолжал Ветер, – и увидишь, силу я использую во благо!

И Небо предложило:

– Можешь лететь в горы, можешь в море, а можешь в степь. В горах ты увидишь с вершин величие мира. Синь моря покорит тебя. А в степи ты заметишь, что она – бескрайняя. Выбирай сам, но если ты силу используешь во зло, то разгневаешь меня.

Долго не выбирая, Ветер умчался в горы. И там, в горах, он увидел, что они непокоренные и величественные. Не зная, как же ему поступить, решил встретиться с горами, чтобы совершить больше благих дел и понравиться горам. Но от такого сильного и шквалистого Ветра начался камнепад, в горах поднялся гул, и все живое затрепетало. Горы рассердились на то, что Ветер ворвался, все погромил и нарушил их вековое величие и тишину. Горы не приняли Ветер. Небо, наблюдавшее за Ветром, тоже было недовольно, но не разгневалось. Ветер, поняв, что натворил, побоялся гнева Неба и решил побыстрее покинуть горы.

Покинув горы, Ветер вспомнил, что ему еще можно к морю. Ветер полетел к морю. Приблизившись к морю, Ветер не стал всю силу использовать сразу. Он побродил по берегу, покружил над рыбацкими хижинами, поднялся ввысь и оттуда, очень далеко, заметил несколько рыбачьих лодок. Ему стало любопытно, и тут же захотелось полететь к рыбачьим лодкам. Добравшись до лодок, он стал кружить над ними, подбираясь то к одной, то к другой, поднимая вокруг них волны.

В лодках рыбаки пытались сопротивляться волнам и Ветру, но это только раззадоривало Ветер, он усиливался, и волны становились огромной величины. Одна лодка опрокинулась, и рыбаки оказались в морской воде. На помощь к ним спешили рыбаки с других лодок. Ветер решил подняться вверх, чтобы с высоты обрушиться c новой силой. На высоте Ветер увидал вдалеке еще рыбаков. Он полетел к ним, и там все повторилось. Налетели тучи, пошел дождь. Начался сильный шторм. Море было недовольно, запенилось и возненавидело Ветер. Наблюдавшее за Ветром Небо очень сильно осерчало и хотело уже разгневаться на разбушевавшийся Ветер, но почему-то передумало. Ветер понял: опять не получились добрые дела, и собрался улетать с моря. Тут он увидал небольшую стаю птиц, летевшую в сторону берега.

Обратила на себя внимание отставшая от стаи птица. Было видно, что она выбилась из сил. Летит у самой воды и вряд ли долетит до берега. А  до берега было далеко.

Тут Ветер ринулся к птице и стал поднимать ее повыше от воды. Азарт игры превратился в азарт оказания помощи. Ветер подхватил птицу, и она долетела до берега. Отдохнув, птица решила лететь дальше.

– Куда ты летишь? – спросил птицу Ветер.

– В степь, – ответила птица.

– И мне туда надо, летим вместе.

Летят они, Ветер спрашивает:

– Как тебя зовут?

– Карлыгач, – поднимаясь в высоту, ответила птица.

– А как там, в степи? – захотел узнать Ветер.

И птица рассказала, что степь красива и раздольна, края степи соединяются с небом, и просторы ее необъятны.

– Это «море», но на земле, травы там колышутся, как волны, когда появляется ветерок. А мы, птицы, каждый год весной с нетерпением ждем возвращения. Но степи нужна вода, а дождей почти не бывает. И в жару она, страдая без влаги, выгорает.

– А что такое дождь? Откуда он появляется?

– Вон, тучу видишь? Она и приносит дождь, – сказала Карлыгач.

– Так мы ее возьмем с собой, – сказал Ветер и умчался догонять тучу и разворачивать ее в степь.

Карлыгач увидала, как Ветер развернул тучу и гонит ее в степь.

Так они добрались до степи. Птица первая увидела степь, и полет ее изменился, он стал веселым и игривым, она подлетала к родным местам.

Панорама степи с высоты птичьего полета выглядела ковром, сотканным из нитей желтого, коричневого и многих других цветов и оттенков. Это прошлогодняя растительность еще сохранилась в степи. Кое-где уже были видны крапинки зеленого. Жизнь зарождалась в степи.

– Что мне делать? – спросил Ветер и, не дождавшись ответа, погнал тучку в степь – туда, где зеленое пробивало себе жизнь.

И действительно, через некоторое время там собрались тучи и пошел дождь.

А в это время Карлыгач летела к своим сородичам, и они, увидев ее, защебетали, запищали от радости, что она долетела, догнала их.

Она же поведала, как Ветер спас ее над морем, прилетел с нею сюда и творит чудеса. Нагнал тучи и в степи пошел дождь. И решили сородичи Карлыгач и присоединившиеся к ним другие птицы, собравшись в стаю: надо помочь Ветру. Разлететься всем по степи, одни будут смотреть, где теряются отдельные тучи, а другие подсказывать Ветру, где степь в это время больше всего нуждается в дожде. Все разлетелись по степи, и каждый занялся своим делом. Ветер то улетал далеко за тучами, то отгонял их в разные уголки степи, где они были необходимы, и делал это с легкостью и азартом. Время пролетело быстро, и во всем своем неповторимом великолепии в степь пришла настоящая весна. Труды Ветра и птиц не прошли даром. Все радовались: птицы – тому, что все ожило и можно вить гнезда и высиживать птенцов, Ветер – что нагулялся, впервые не разрушив и не принеся вреда. Он чувствовал себя не просто вольным и свободолюбивым ветром, но и причастным к хорошему. Лучше всех чувствовала себя степь. Она ожила, расцвела всеми цветами, какие ее могли украсить и нарядить. Бескрайние просторы степи ликовали. Но было ожидание того, что должно произойти еще что-то значительное и величественное.

И произошло чудо. Степь породила доброту. Доброта была большая, больше, чем самое большое облако. От горизонта до горизонта – такая большая была доброта.

С начала никто не понял, что это. Доброта заполняла все, и всем было очень радостно. Даже видавшее виды Небо удивилось. Но Небо – оно для того и выше всех, чтобы видеть всё и не мешать никому, а в таких случаях принимать решение.

И Небо обратилось к Ветру и ко всем, кто был в степи:

– Вы все вместе сделали большое и хорошее дело. Степь ожила и породила доброту, без которой степи теперь уже не выжить. Живите с ней, берегите ее, разносите по всей земле, во все ее уголки. Передавайте доброту из поколения в поколение как самое большое богатство на земле.

С тех пор в степи люди рождаются добрые, любят вольный Ветер, птиц – предвестников дождя – и не забывают воздавать хвалу Небу. Кто там жил, может подтвердить.

Такое предание старины мне поведал седовласый аксакал.