@au Ринат ИКСАНОВ
@ti Воспевающий море
@da 01.08.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2920




Вот уже около десяти лет в нашей республике активно работает Морское собрание РБ – общественная организация, объединившая близких по духу людей, военных моряков разных поколений, за плечами у которых годы, отданные ВМФ и морю.

Филиалы МС РБ работают во многих городах и районах Башкортостана, среди передовых – Ишимбайский, Дюртюлинский, Альшеевский и Кармаскалинский.

Одним из главных направлений своей деятельности моряки считают военно-патриотическую работу и духовно-нравственное воспитание молодежи, – и им действительно есть о чем рассказать. За прошедшие годы выпущено 9 книг, 6 документальных фильмов, среди которых «Моряки Победы», 
  
 демонстрировавшийся по республиканскому телевидению, тепло встреченный зрителем. Сейчас готовятся документальный фильм о наших земляках-адмиралах и второй том книги «Моряки Республики Башкортостан на службе Отечеству».

Члены Морского собрания часто встречаются с представителями творческой интеллигенции. Среди почетных членов МС РБ – такие люди, как заслуженный военный летчик, Герой РФ, генерал-майор Риф Сахабутдинов, Герой России, капитан первого ранга, кандидат военных наук Константин Сурков, вице-адмирал, бывший начальник Управления береговой охраны пограничных войск ФСБ России Вячеслав Сержанин, капитан первого ранга, командир гвардейского крейсера «Варяг», ТАП «Новороссийск» Марат Валишин. Все они наши земляки. А недавно почетным членом Морского собрания РБ стал известный писатель-маринист Александр Покровский. Ему были вручены морской кортик и свидетельство. Александр Михайлович – автор замечательных книг «…Расстрелять», «72 метра», «Люди, лодки, море», «Каюта», «Бегемот» и многих других.

А. Покровский окончил Бакинское высшее военно-морское училище имени С. Кирова, по специальности химик, участник многих длительных автономных походов. Офицер-подводник, он глубоко знает, о чем пишет. Писатель наделен редким даром – может с юмором и сарказмом анализировать серьезнейшие особенности нашей действительности. В своих книгах он говорит о нашем времени, пишет о непростых коллизиях современности. Свойственные его произведениям безупречный стиль, остроумие, честность и лиризм не оставляют читателя равнодушным. Писатель, бывший моряк-подводник, капитан второго ранга, прибыл в нашу республику по приглашению моряков, ведь среди них есть и те, кто учился с ним, служил на одной лодке.

Творческая встреча с Покровским прошла очень интересно, насыщенно, он ответил на многочисленные вопросы своих читателей. Привез с собой много новых произведений, которые моряки охотно приобретали. Получила их и Национальная библиотека имени Заки Валиди.

Моряки и впредь будут встречаться с любимым писателем, произведения которого заставляют не только смеяться, но и задумываться над будущим нашего флота, страны.