@au Ольга ГЛУХОВА
@ti Волшебный огонек
@da 25.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2561


На фото Александра Залесова: «Библионочь» в Национальной библиотеке РБ

Часы бьют 19.00 – время закрытия библиотеки. Но почему-то в ней начинается нечто волшебное…

20 апреля 2012 года Модельная библиотека № 10 – Молодежный интеллект-центр «Перспектива» присоединилась к первой в России (в том числе и в Уфе) социально-культурной акции «Библионочь». В данной библиотеке она была поставлена режиссером Владимиром Корчевым и разместилась на трех площадках.

На первой площадке – «Пространство библиотечного перформанса» – выступали артисты театра-студии «Птица» во главе с руководителем В. Корчевым. В их исполнении были показаны совместный с творческой группой «15:31» проект «Пылающий фронтиспис» (по мотивам повести Р. Брэдбери «451 градус по Фаренгейту»), спектакли и перформансы «Десмургия», «Vertrauen und Vеrstandnis», «Я смотрю в молоко», отрывок из спектакля «Молочный фургон больше не останавливается здесь», из мистерии Айдара Хусаинова «Урал-батыр». Также состоялись презентации выставок художниц Ирины и Флоренс Вантеевых.

Вторая площадка – «Дискуссионный видеоклуб» – работала под руководством актрисы театра-студии «Птица» Ульяны Фаткуллиной. Здесь были показаны и обсуждены художественные и документальные короткометражные фильмы «Приглашаются на главную роль», «Русский художник Михаил Нестеров», «Бык на крыше», «Моменты», «Год молодежи в России» и другие. В рамках видеоклуба прошла презентация выставки фотохудожника Романа Давыдова из Ставрополя.

Третья площадка – «Литератур­но-музыкальный салон», который вела постоянный читатель библиотеки Анна Казакова. Здесь выступали представители Уфимского литературного объединения (УФЛИ) и творческой группы «15:31». Прозвучали стихи «уфлийцев» Айдара Хусаинова, Алексея Кривошеева, Игоря Вайсмана, Олега Салдеева, Ольги Глуховой, Галарины и многих других. От творческой группы «15:31» выступили поэты Ольга Лебединцева, Артур Сарваров, Руслан Князев, Антон Зимин, а также музыкальные группы «Дайта Мера» и «Новый Орлеан». Свои стихи прочитали журналист и библиотекарь Наталья Ольховская и Владимир Корчев.

Мероприятие собрало порядка 180 человек. Все, кто слетелся на огонек «Библионочи», получили очень яркие и необычные впечатления: свободно «перемещаясь» с площадки на площадку, одновременно можно было наблюдать необычные перформансы и спектакли, обсуждать интересные фильмы, слушать стихи друзей и читать свои собственные.

Хочется надеяться, что акции, подобные «Библионочи», будут проводиться в нашем городе регулярно.