@au Ирина БАККЕ
@ti Война учила побеждать!
@da 18.04.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2547


Вторая мировая война для всех стран и народов стала «школой выживания», как сейчас определили бы американские психологи. Но только кто-то учился выживать, а кто-то – побеждать, вопреки человеческой логике и жизненному смыслу. «Фашисты пришли на нашу землю нас не в плен брать, а убивать. Поэтому выбор у нас был такой: умирать или побеждать», – считает ветеран Великой Отечественной войны, ветеран ОАО «Уфанефтехим» Николай Дагаев.



Он родился 22 мая 1925 года в деревне Забугоровка Бугульминского района Татарской АССР. Память отдельными крупицами хранит детские впечатления. Деревня, где прошло его детство, насчитывала 180 дворов. Детство было шумным и озорным. Друг детства соседский Петька, заводила, был уже определен в школу (в то время она была четырехклассной), тогда как ему только исполнилось 6 лет. Лишившись основного партнера по играм, Коля загрустил. Видя, что сын находится в удрученном состоянии, мама решает на свой страх и риск отвести Колю в школу.

Николай Петрович хорошо помнит первую учительницу. Звали ее Антонина Ивановна Дунаева. Она разрешила друзьям вместе посещать занятия. Так Коля стал первоклассником. Окончив сельскую школу, Петр продолжает учебу в городской школе. А Николая опять не берут по возрасту в пятый класс. И на этот раз выручает учительница. Она помогает Николаю перейти в следующий класс. Николай Петрович сегодня с улыбкой вспоминает, что был в его школьной жизни «печальный инцидент». Руководство школы приняло решение оставить его на второй год в пятом классе, так как он не сдал экзамен по русскому языку…

Пролетели школьные годы. 15 июня 1941 года Николай вместе с другими сдает выпускные экзамены за 9 класс и едет на лето отдыхать к себе в деревню. 22 июня они с утра съездили в город, а вернувшись вечером домой, застали всех плачущими. В деревне объявили, что началась война. 23 июня вся деревня провожала на фронт первый призыв в армию. Брат Николая Иван уже проходил службу в армии. В апреле 1941 года он находился под Львовом. Отец Николая, получивший тяжелое ранение в Гражданскую войну, был негоден для строевой службы. Но и его призвали на два месяца в армию, затем отпустили, а в начале 1942 года его мобилизуют и отправляют на Курскую дугу.

Несмотря на то, что фронт был далеко от деревни, все в деревне жили военными настроениями. Уже летом 1941 года начались занятия по реализации принятой программы обучения военному делу «Всеобуч». Школьники наряду с взрослым населением учились колоть чучело, ползать по-пластунски, отрабатывали навыки рукопашного боя, знакомились с материальной частью оружия. Занятия в школе начались 1 октября. Школу перевели в музей, так как в ней расположили госпиталь для прибывающих с передовой раненых. Николай доучился только до февраля 1942 года. Нужно было помогать матери по хозяйству и зарабатывать на жизнь, ведь в семье оставались две дочери. Коля возил дрова на станцию, в летнее время работал учетчиком в тракторном отряде, а зимой принимал участие в возведении заградительных щитов от снежных заносов. В декабре 1942 года Николая призвали в армию. Родные проводили его, собрав в дорогу сухарей, снабдив баночкой меда со сливочным маслом. По железной дороге вместе с десятиклассниками он поехал в город Владимир.

Железнодорожный состав прибыл на станцию. Призывники, высадившись на перроне, отправились пешком в Суздаль. В городе дислоцировалось Винницкое военно-пехотное училище. Первый марш-бросок длился несколько дней. На ночевку они останавливались в деревнях, через которые проходили по маршруту. Прибыв в Суздаль, новобранцы сначала были расселены по городским квартирам. Первым военным назначением для них стало оборудование казарм. Принеся по доске с лесопильного участка, будущие минометчики соорудили двухэтажные нары в здании Торговых рядов, куда были определены минометный и пулеметный батальоны. В составе училища были сформированы 3 пехотно-стрелковых, 1 минометный и один пулеметный батальон.

Началась учеба. Строевая подготовка сменялась часами обучения обращению с минометом. До учебного полигона в поле добирались пешком, неся на себе ствол двухножного миномета 82-мм калибра весом 19,5 кг, лафет весом 24 кг и плиту опорную весом 16 кг. Нелегко было, учитывая, что кормили курсантов по норме, которая включала 700 граммов хлеба, немного масла, 40 граммов сахара. Продукты привозили из Владимира. Николай Петрович хорошо помнит тот довольно скудный обед, помнит, как задерживалась доставка продуктов.

Большое внимание уделялось строевой подготовке. Для жителей Суздаля своеобразным праздником стал выход курсантов училища в город. Они проходили по улицам строем, исполняя песню, поддерживая свой боевой настрой и патриотический настрой суздальцев. Достижением военного времени явилось то, что курсантам пошили парадные мундиры и ввели курсантские погоны.

Наступил июнь 1943 года. Курсантов выстроили на плацу – в центре города. Командование зачитало приказ об отправке на фронт. Николай Дагаев был направлен в парашютно-десантные войска.

«А вообще отец мечтал, чтобы я стал доктором, – вспоминает ветеран. – Может быть, я бы им и стал, но война распорядилась по-своему. Пройдя военную школу минометчика, я усвоил главное, что во всем и всегда нужно учиться побеждать».

…Много однополчан погибло. Николай Дагаев воевал до победы. Умение побеждать осталось с ним и после войны. В 1957 году Николай Петрович с отличием оканчивает Уфимский нефтяной институт. В дипломе против всех учебных дисциплин, включая физику, высшую математику, химию, стоит «отлично». Получив специальность инженера-технолога по каталитическому крекингу с пылевидным алюмосиликатным катализатором, он начинает свою трудовую деятельность на Ново-Уфимском нефтеперерабатывающем заводе. От простого оператора Николай дойдет до начальника цеха, затем главного технолога. А в 1973 году ему предложат должность главного инженера на Уфимском нефтеперерабатывающем заводе имени XXII партсъезда КПСС (ОАО «Уфанефтехим»). Производство на этом предприятии отличается от других нефтеперерабатывающих заводов наличием нефтехимического производства. На заводе Николай Петрович Дагаев проработал до ухода на заслуженный отдых.

Отдыхая, он не забывает о тех годах, когда пришлось встать на защиту Отечества, когда и произошло становление его характера. Выступая на различных встречах с молодежью, он не устает повторять: «Цените свою жизнь, учитесь, не тратьте бесценное время на пустяки. Ведь жизнь такая короткая…»