@au Наиля ТАХАУТДИНОВА
@ti Возвращение Сергея Довлатова
@da 30.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2150


В морозный день 25 ноября в Уфе, на улице Гоголя, 56 состоялась торжественная церемония открытия мемориальной доски писателя Сергея Довлатова. В мероприятии приняли участие деятели культуры, писатели, представители Администрации Уфы. Церемонию открыла и. о. министра культуры Республики Башкортостан К. Давлетова, собравшихся поздравили деятели культуры нашего города. Михаил Рабинович, главный режиссер академического Русского театра драмы, пообещал, что в следующем году в Уфе пройдут Довлатовские дни, посвященные прошедшему 70-летию со дня рождения писателя. Право открытия мемориальной доски было предоставлено заместителю главы Администрации Уфы Сынтимиру Баязитову и и. о. министра культуры Камиле Давлетовой. Участниками торжественного митинга были возложены цветы, благо в Уфе живет много почитателей таланта Сергея Довлатова.

В произведениях Довлатова, к сожалению, Уфа практически не упоминается, но в центральном архиве управления ЗАГС сохранилась запись о театральном режиссере Донате Мечике и актрисе Норе Довлатовой, у которых 3 сентября 1941 года родился сын Сергей. Родители Довлатова с начала войны находились в эвакуации в нашем городе и жили именно по адресу Гоголя, 56. В 1944 году семья вернулась в Ленинград.

Когда лет пятнадцать назад я впервые познакомилась с творчеством Довлатова (это был сборник «Компромисс», истории из жизни Довлатова в Эстонии, воспоминания о его журналистской работе), показалось, что с автором мы давно и близко знакомы: настолько ярок, образен и в то же время прост и понятен язык его произведений. Тонкий юмор, острый взгляд на события и людей, встретившихся Довлатову в начале его нелегкого писательского пути, сделали книгу по-настоящему увлекательной и интересной. После отчисления из университета Сергея Довлатова призвали в армию, служил он во внутренних войсках, в охране исправительных колоний. Там он писал заметки, делал наблюдения из жизни сослуживцев и осужденных… Позже появилась повесть «Зона». Повесть «Наши» – о семье Довлатовых, о его деде-армянине, на которого, по словам близких родственников, он был удивительно похож и внешне, и несколько взбалмошным характером.

Много еще интересных произведений у писателя, – впрочем, сам он называл себя не писателем, а рассказчиком. Они переведены на ряд европейских языков, а также на японский, издаются сегодня огромными тиражами, и не только в России.

К сожалению, настоящей писательской славы почувствовать Довлатов не успел: умер в 49 лет от сердечного приступа в Нью-Йорке, куда эмигрировал в 1978 году. И вот сегодня Довлатов возвращается к нам. Так давайте надеяться, что открытие мемориальной доски позволит не только сохранить память о нем, но и пробудит новый интерес к творчеству и жизни нашего земляка.

