@au Элла МОЛОЧКОВЕЦКАЯ
@ti Воскресная школа продолжает работу
@da 11.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2505


Своеобразным подведением итогов стало празднование 20-летия еврейской воскресной школы, прошедшее в конце марта в Еврейском национально-культурном центре – синагоге. Юбилейное мероприятие смогло вместить в себя и отчет за немалый период времени, и встречу с теми людьми, без которых первого еврейского учебного заведения нашего города просто не было бы, и планы на будущее.

На юбилее еврейской воскресной школы выступили ее ученики и выпускники, лучшие еврейские творческие коллективы Уфы. Здесь же был организован видеомост с Израилем, который вела с нашей стороны Н. Брусиловская. Так что к празднику смогли приобщиться и те, кто сегодня отделен от школы тысячами километров. Организаторами всего мероприятия выступили директор школы В. Шуфенгауэр и представитель ИКЦ при посольстве Израиля в РФ Г. Львович при поддержке руководства Еврейской общины РБ. В честь юбилея был выпущен буклет «Воскресной школе – 20 лет», в котором в текстах и фотографиях отражены основные этапы ее развития.

В течение всего вечера теплую атмосферу создавали автор сценария и режиссер, она же ведущая Алла Коган, а также соведущие Илья Емаев и Маргарита Коган. Ностальгическая вереница фотографий, прошедших по экрану, напомнила зрителям тех, кто был в воскресной школе в качестве учителей, учеников и сотрудников; радостные и торжественные моменты жизни учебного заведения. С музыкальными номерами выступили преподаватели школы Анжелика Дьячук и Евгения Щербакова, выпускницы Полина Саханевич и Ольга Казак, заслуженный артист РБ Тимур Гарипов. Театрально-поэтическо-танцевальную композицию (руководители – Н. Брусиловская и Е. Лавина) показали ученики воскресной школы.

Из Хайфы первый директор школы А. Вайсман рассказал о начальных шагах еврейского учебного заведения в Уфе:

– Тогда, двадцать лет назад, я понял, что степень ассимиляции евреев очень велика и нужно возрождать изучение истории, традиции, книг, начиная с детского возраста. Убедившись, что в Уфе достаточно родителей, желающих, чтоб их дети получили такое образование, я высказал соответствующее предложение руководителю общины Шолому Кацу. Идея была поддержана, и школу открыли. Первые ее занятия проходили в классах общеобразовательной школы № 50. Изначально мы думали, что придут 20–30 детей. Но количество желающих достигло 100 человек. А кроме них в школу шли и взрослые, которые на тот момент тоже мало что знали о своих традициях и культуре. Уже в первый год работы в школе было организовано обучение по четырем предметам – ивриту, истории еврейского народа, национальным традициям и еврейским песням.

Затем Азриель Маркович представил тех, кто присутствовал на юбилее с израильской стороны видеомоста: бывшего ученика воскресной школы Александра Сельского – теперь советника премьер-министра Израиля, бывшего директора школы Р. Киняпину, представителей консульства России в Израиле и других. Все они в течение вечера имели возможность делиться воспоминаниями и поддерживать диалог с уфимской аудиторией.

С поздравительными речами выступили главный раввин Уфы и РБ Дан Кричевский, региональный представитель Израильского культурного центра при посольстве Израиля в РФ Елизавета Могилевцева. Главный специалист учреждений дополнительного образования Ф. Давлетова зачитала и передала директору школы приветственный адрес от Отдела образования администрации Октябрьского района ГО г. Уфы. Прозвучала поздравительная композиция в исполнении учеников школы «Ор Авнер» (руководители – Г. Чепурнова, М. Хомутинина). Была зачитана открытка от бывшего директора школы Э. Сендерович.

В блиц-опросе разных поколений учеников воскрески каждый из присутствующих в зале смог рассказать, чем для него был этот этап жизни. Вручение огромного «паспорта» школы (преподаватель ИЗО – Е. Осокина) показало, что школа достигла своего творческого совершеннолетия. И доказательством тому стал этап подарков – с задуванием свечей на торте, признаниями в любви и приятными презентами.



На фото Валерия Широкова: ведущие юбилея (слева направо) Маргарита Коган, Алла Коган, Илья Емаев