@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Возня вокруг катастрофы
@da 22.08.2012
@topic Страницы трагедии
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2992




В августе 2000 года в Северном море произошла серьезнейшая, редкая даже для нашего неспокойного времени военно-морская катастрофа – в Баренцевом море на полигоне Северного флота утонула атомная подводная лодка К-141 (проект 649 А). В трагическом происшествии погибли 118 человек с командиром корабля капитаном I ранга А. Лячиным.

Тогда из утонувшей лодки удалось поднять 115 погибших матросов и офицеров, трое из экипажа не были найдены. Впервые об этой трагедии россияне услышали из сообщений СМИ и информационных агентов зарубежных стран.

В 2001 году капитан II ранга Владислав Бесчастный из Санкт-Петербурга, отдыхавший со мной в Пятигорском военном санатории, рассказал о некоторых подробностях этих событий. В те трагические дни он был в Североморске, в ДОКе, видел атомную лодку, был свидетелем похорон некоторых своих сослуживцев-подводников, доставленных водолазами в первые дни трагедии.

В июне того года в Питере по воле случая у нас состоялась с Владиславом Ивановичем вторая встреча. Я постарался использовать ее уже для конкретной цели – разузнать подробности, описать достоверные факты. В этом рассказе я кратко постараюсь восстановить некоторые печальные данные.

Атомная подводная лодка «Курск» базировалась в поселке Видяево, утонула во время плановых учений в Баренцевом море в 108 милях от базы – Североморска – на глубине 110–112 метров. Длина лодки 154 метра, наибольшая ширина корпуса 18 метров с осадкой 9 метров. На вооружении было 24 крылатых ракеты «Гранит», 24 пероксидно-водородных торпеды, а также торпеда калибра 650 мм «1336 АПВ» – «Шквал», находящаяся на испытании. Следует заметить, что у США на вооружении такой торпеды не было.

Все события шли открыто, в штатном режиме. В районе учений присутствовали китайские наблюдатели по приглашению штаба Северного флота, в акватории океана неофициально находились также две подводные лодки США – АПЛ «Мемрис» и АПЛ «Толедо», корабли норвежских военно-морских сил, в том числе разведывательный фрегат «Мариэтта».

По одной из версий, трагедия произошла в результате самопроизвольного взрыва торпеды в четвертом аппарате (торпеда – 74 А) в результате утечки окислителя – пероксида водорода. Горючее – специальный керосин. Пероксид водорода способен произвольно расщепляться на воду и кислород и нагреваться до температуры 2–3 тысячи градусов – возникает давление в 50 тысяч атмосфер и, естественно, взрыв!

Первый взрыв был в 11 часов 28 минут 26 секунд, второй – в 11 часов 30 минут 47 секунд (разница около трех минут). Первый взрыв сдетонировал боевые торпеды, второй – разрушил носовую часть лодки от первого до пятого отсека, то есть до ходовой рубки. Лодка наполнилась водой, за три минуты воткнулась в дно на глубине 110 метров.

Специалисты утверждают: если бы оперативно начали поднимать лодку, то можно было бы поднять кормовую (хвостовую) часть из воды метров на двадцать, и тогда удалось бы провести спасательные работы.

Кстати, в числе 118 человек экипажа был и начальник штаба дивизии капитан первого ранга В. Багрянцев. Перед выходом в море он прочитал свой пророческий куплет:



Ну а если случится такое –

По отсекам пройдет ураган,

Навсегда экипаж успокоив,

Я за них поднимаю стакан!



Версий случившегося было несколько. Но самая главная – это умышленное торпедирование нашего объекта американскими лодками.

Согласно ей, вначале лодку «Курск» таранила американская «Толедо» в левый борт. «Толедо» после тарана быстро скрылась, и тут же через две минуты вторая американская лодка, «Мемрис», пустила торпеду в правый борт «Курска». Позже на Судорожном ДОКе в поселке Роляково, куда был доставлен искореженный «Курск», видна была большая пробоина в первом борту (недалеко от рубки), и «заусеницы» металла были загнуты внутрь корпуса. Это явный признак торпедирования (если бы взрыв был изнутри, то «заусеницы» торчали бы изнутри за борт). Естественно, после такой атаки весь боевой запас торпед «Курска» взорвался.

Это произошло, как говорится, «у всех на глазах» во  время мирных учений. Чтобы не было ответного удара наших кораблей, правительство США поспешило без особой дипломатии и споров выплатить 160 миллионов долларов президенту Борису Ельцину за его молчание. Так большой конфликт, который мог привести к еще большему обострению отношений, был «потушен» высокими политиками ценой наших подводников.

И далее. Экспертиза заключила, что после взрыва оставшиеся в живых 23 моряка в девятом отсеке вскоре погибли из-за нехватки воздуха, избытка углекислого газа, заполнения отсека водой в кромешной темноте… По заключению экспертизы, моряки были бы живы всего 8 часов. Но почему же стуки от корпуса, как рассказывали позже водолазы, были слышны даже 13–14 августа, то есть через трое суток после взрыва? Значит, моряков можно было спасти! Но командование, надо полагать, хотело скрыть правду и задерживало спасательные мероприятия, отказалось от услуг спасательных служб Норвегии, Англии и других стран. Выходит, ждали, когда стук о корпус лодки прекратится и люди будут мертвы, чтобы унести с собой тайну гибели АПЛ «Курск».

Только через четверо суток комиссия Министерства обороны РФ приступила к осмотру водолазами затонувшей субмарины. В расследовании участвовали научно-технические учреждения «Рубин» «Прометей», «Малахит», «Лазурит», «Гидроприбор».

Когда лодку подняли и отбуксировали в ДОК, в отсеках обнаружили в 1000 раз превосходящее норму содержание вредных веществ.

Носовая часть была разорвана, смята взрывом в гармошку с телами погибших моряков и, естественно, представляла ужасное зрелище…



