@au Андрей КАДЫНЦЕВ
@ti Волшебник поневоле
@da 21.12.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2198
Проблема. Скорее всего, именно так Саше и следовало именовать ситуацию, в которой он оказался. Собственно, посчитать это проблемой с полным на то основанием мог, вполне возможно, только он один, однако для него подобные допущения не имели ни малейшего значения.

Пожалуй, тут стоит внести немного ясности, дабы читатель не изводил себя напрасными догадками, кои зачастую способны начисто отбить все удовольствие от самой истории. Итак, первое действующее лицо – это Александр, счастливый муж и отец в возрасте двадцати семи лет от роду, вот уже пять лет в любви и согласии проживающий со вторым действующим лицом повествования – своей очаровательной супругой Марией, с которой они воспитывали шестилетнего сына Максима, третьего героя истории. Весьма вероятно, что прямо сейчас чьи-то брови ханжески поползут вверх, сопоставляя возраст ребенка и количество лет, прожитых взрослыми членами этой, вне всяких сомнений, достойной семьи в браке, но… Давайте сразу уговоримся не делать поспешных выводов, а также примем к сведению, что это – чудесная и добрая новогодняя история, хорошо? Чувства Александра и Марии были крепки как алмаз.

Сашина проблема, вскользь упомянутая в самом начале, заключалась в том, что шестилетний Максим, обладавший редкой для своего возраста склонностью к анализу решительно всего на свете, всерьез усомнился в непреложности факта существования Деда Мороза и связанных с этим славным бородатым персонажем новогодних чудес. В остальном это был вполне обычный ребенок, разве что к аналитическому складу мышления, унаследованному им от мамы, примешивались еще и отцовские настойчивость вкупе с основательностью. Поэтому не было абсолютно ничего удивительного в том, что еще в ноябре сын заявил родителям, что Деда Мороза не существует, а все подарки – это их, родителей, рук дело.

Никакие уверения в обратном маленького аналитика не убеждали, а потом разговор потихоньку забылся. Но забылся, как оказалось, не совсем, а точнее, даже и вовсе не забылся, поскольку буквально пять минут назад Саша имел телефонный разговор со встревоженной Машей, суть которого сводилась к тому, что Максим не намерен находить подарки по пробуждении, а твердо настроен сидеть хоть всю ночь и ждать чуда хотя бы в виде появления упомянутых подарков из воздуха. Пересказав слова сына и описав его настрой как крайне категоричный, Мария в конце не сдержалась и очень по-женски потребовала от дражайшего и любимого супруга поднапрячься и это самое чудо устроить. До наступления Нового года оставалось 10 часов и 37 минут.

Для кого-то другого это, возможно, стало бы просто еще одним пустяком, о котором вполне дозволительно забыть, но Саша легких путей не искал. Особенно если дело касалось сына, ради которого он мог все.

«Чудо из детства!» – озарило Александра. Конечно же, как он мог забыть! Перед глазами Саши как наяву пронеслась картинка: он поворачивает голову, а на столе стоит коробка с подарком. Как она там очутилась, учитывая, что он из комнаты не выходил и был в ней один, – это был вопрос всего детства и доброй части юности. Он не раз и не два задавал вопросы отцу, но тот лишь делал большие и практически честные глаза, ссылаясь на доброту и навыки Деда Мороза. Теперь Александру только оставалось спросить родителя еще раз – и самое настоящее чудо у него в кармане!

– Здравствуй, сынок! – донеслось до Саши из телефонной трубки.

– Привет, пап! С наступающим вас! – ответил он отцу и после пространных пожеланий перешел к главному: – Слушай, я тут хотел спросить – а как вы подарок на столе оставили на Новый год, когда мне семь лет было? Ведь я из комнаты не выходил, а ни ты, ни мама в дверь не входили?

– А что это тебя так дела двадцатилетней давности заинтересовали?

– Да мне для Максима такое же чудо надо организовать, – не стал отпираться сын.

– Вот оно что, – протянул отец и закончил фразу вовсе неожиданно: – Считай, что это тест на отцовство. Догадайся, как я это сделал, – и можешь с полным правом зваться отцом.

– Пап, да мне не до этого сейчас!

– Знаешь, сына родить любой дурак сможет, это дело нехитрое, да и недолгое, а вот удивить его, чтобы он двадцать лет догадками мучался, – это да, дело для настоящего отца! Думай! И счастливого Нового года!

Это было последнее, что Саша услышал от отца. Просидев на работе еще полчаса, он принял заключительные поздравления от начинавших расходиться коллег и тоже направился домой, не переставая думать о будущем чуде. Собственно, половина чуда у него уже была, объемная коробка с давней мечтой Максима – железной дорогой, которую следовало для начала незаметно переместить из багажника машины в квартиру. Теперь ему оставалось только догадаться, как же родителям удалось его провести, а затем поступить точно так же уже со своим чадом. Поневоле волшебником станешь…

В квартиру он попал в исключительно удобный момент, когда юный Максим Александрович изволил жизнерадостно плескаться в ванной. Впрочем, за удобством момента скрывалось опять-таки родительское коварство, – в ванной ребенок оказался по воле Марии, заявившей, что грязным детям в Новом году делать нечего, хотя эта своевременная мысль отчего-то посетила ее сразу после короткого телефонного звонка Александра, просившего отвлечь сына. Именно так коробка смогла очутиться на кухне в шкафчике под самым потолком.

А затем Маша, уже закрывшая шкафчик, но все еще стоявшая на табурете, спросила мужа, придумал ли он Настоящее Новогоднее Чудо. После короткого «нет» на ее прекрасном лице отразилась такая потрясающая гамма чувств, что Сашу посетило уже второе по счету озарение.

Сводилось оно к тому, что для того, чтобы попасть в комнату Максима, вовсе не обязательно было входить через дверь. Вернее, через дверь, но вовсе не комнатную. Дело в том, что в их квартире была огромная лоджия, куда можно было попасть или через дверь в детской, или… через окно кухни! Теперь Саша знал, каким образом двадцать лет назад отец оставил ему подарок, – у родителей была точно такая же лоджия, разве что комнат было не три, а две.

Следующие несколько часов прошли в том самом лихорадочном предпраздничном возбуждении, которое хорошо знакомо каждому, кто хотя бы раз встречал Новый год. Саша мужественно помогал супруге резать овощи для салатов, Максим тоже присоединился и с большим желанием пытался использовать свои силы и знания в помощи маме. Он помогал лепить пельмени и выносить их на разделочных досках на балкон (где, в отличие от утепленной главой семьи лоджии, было холодно), то вдруг находил какую-то игрушку и, с разрешения родителей, вешал ее на елку, помогал носить из кухни в комнату посуду. Наконец, когда решительно все было переделано, а количество еды превысило все мыслимые пределы, родители торжественно объявили сыну, что он может до самой полуночи играть за компьютером, и радостный мальчик убежал в свою комнату.

Спустя десять минут Саша уже держал в руках коробку, когда Машу тоже посетило озарение, в результате которого он отправился в путь босиком подобно загранично-киношному «крепкому орешку». Благополучно очутившись у двери в детскую, Александр достал Машину пудреницу, аккуратно заглянул в комнату при помощи зеркальца, вздохнул поглубже и осторожно толкнул пластиковую дверь. Три шага до маленькой елочки, за которой спиной к нему сидел Максим, показались ему по меньшей мере километром, но он справился с волнением – и на свет родилось еще одно семейное чудо. Повернувшись, Саша так же бесшумно пошел прочь от оставленного подарка. И вдруг за спиной раздалось:

– Стоять!

Саша так и замер на месте, моментально покрывшись холодным потом, медленно повернулся – и понял, что сыновний вопль относился к какому-то компьютерному чудовищу. Буквально выпрыгнув на лоджию, он так же осторожно прикрыл за собой дверь и, не чуя ног, перелез на кухню, где его приняла в объятия просиявшая Маша.

Только в половине двенадцатого на пороге комнаты с паровозом в руках появился Максим, чья физиономия выражала одновременно радость и капельку недоверия.

– Это… вы? – неуверенно спросил он родителей.

Саша церемонно поставил на стол кофейную чашечку, без тени улыбки посмотрел на сына и ответил фразой, которую услышал двадцать лет назад:

– Что, сынок, Дедушка Мороз приходил?

Вот так завершилась чудесная и добрая история о том, как одним прекрасным вечером у Максима появилась новая железная дорога, а Саша прошел самый сложный тест на отцовство, хотя… разве не из них только и состоит жизнь всех настоящих отцов?



