@au Анатолий КРЮКОВ
@ti Воспевающий природу
@da 02.05.2012
@topic Встреча
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2604


В спортивно-охотничьем клубе «Рада» прошла творческая встреча читателей с писателем, путешественником и натуралистом, который значительную часть жизни провел в экспедициях по Дальнему Востоку, Якутии, Уралу, – с Камилем Зиганшиным.

Заслуженный работник культуры РБ Камиль Фарухшинович широко известен в писательских и читательских кругах России литературными произведениями о жизни животного мира, о природе и историческими романами о российских староверческих общинах. Он обладатель литературных премий имени О. Генри, А. Чехова и Н. Лескова, а его последний роман «Золото Алдана» выдвинут на номинацию «Книга года России». Как раз поводом для встречи с писателем и председателем Фонда защиты диких животных РБ и послужила презентация этого романа (вышедшего недавно повторным изданием).

Эта книга повествует о драматических событиях в жизни староверческой общины в период с 1935 по 1955 г., когда ее судьба тесно переплелась с белогвардейской колонией – уцелевшими участниками Якутского похода дружины генерала Пепеляева.

Презентация книги сопровождалась выставкой собранных писателем изделий народных промыслов, утвари, одежды и охотничьих орудий народов Севера. И все это – на фоне активного общения К. Зиганшина с читателями, которых интересовали вопросы сбора материала для книги, интересные случаи из его экспедиций, его взгляды на гармонию природы и человека.

Общий читательский интерес вызвал рассказ писателя об итогах и впечатлениях от трансконтинентального путешествия «Огненный пояс Земли» – от Аляски до Аргентины – под эгидой Русского географического общества. Повествование сопровождалось кадрами фильма о самых интересных эпизодах этой экспедиции, а также демонстрацией привезенных из дальних стран экзотических экспонатов.