@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Воскресный концерт для всей семьи
@da 04.04.2012
@topic Музыкальный момент
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2489


Не так давно на одном из концертов в филармонии была изумлена, когда сидевшая рядом молодая женщина в антракте поделилась впечатлением: «Первый раз в жизни сюда пришла. Оказывается, это так интересно, когда играет орган». Я полюбопытствовала: «Вы приезжая?» Она улыбнулась: «Коренная уфимка». Переспросила ее: «Действительно ни разу не были в филармонии? Может, очень далеко живете?» Она пожала плечами: «Нет, близко, на Коммунистической. Как-то не случалось. Родители меня в цирк водили и в кукольный театр, а из школы мы в драмтеатры ходили...»

А ведь стоит нажать кнопку канала «Культура» – и мы перенесемся в Вену с ее великолепными музыкальными вечерами, будем слушать Сати Спивакову с ее «Нескучной классикой» или в «Царской ложе» внимать лучшим оперным голосам. Вот и в нашей Башкирской государственной филармонии родители могут и для себя, и для своих детей найти в репертуаре такие интересные и полезные наименования, которые сформируют духовный мир подростка, научат не гоняться за китчевой модой, а познавать вечное и прекрасное.

На днях беседовала с художественным руководителем по академическому музыкальному направлению (есть такая должность в филармонии) Владиславом Самойловым. Оказалось, что уже несколько лет действует специальный абонемент «Воскресный концерт для всей семьи». Днем за меньшую, чем обычно, цену можно побывать на самых разных концертах, где исполнители-профессионалы знакомят с лучшими музыкальными произведениями. Достаточно назвать хотя бы несколько: «Антология русского романса», «Музыка народов Башкортостана: традиционная татарская этническая музыка», «Русская музыка в обработке для гитары» или «Органный абонемент Эльвиры Хайрутдиновой»…

Абонемент № 14, обслуживаемый несколькими активными уполномоченными по распространению билетов, можно сказать, сам идет навстречу – в школы, детские учреждения, приглашая родителей обратить внимание на воскресное общение с музыкой, начало которого в три часа дня в Малом зале филармонии. Тем не менее далеко не всегда билеты на эти прекрасные концерты низкой ценовой категории раскупаются полностью. Обычно хорошо при полном зале проходят те, которые уже приобрели популярность, – вокальные, джазовые, типично детские, когда выступают одаренные дети – подшефные фонда «Новые имена». Начинают рождать интерес циклы этнической музыки, и это особенно ценно.

Спрашиваю у Владислава Анатольевича, много ли бывает на этих дневных встречах с музыкой будущих музыкантов. С удивлением узнаю, что и дневные, и вечерние концерты как раз люди, связанные с музыкой профессионально, посещают не так часто. Даже приезд очень известных исполнителей – таких, к примеру, как скрипачи Алена Баева, Илья Грингольц, Алексей Лундин, Николай Саченко, Никита Борисоглебский, – не влечет за собой ажиотажа среди музыкантов. Гораздо чаще в зале можно увидеть техническую интеллигенцию, медиков, ученых. Конечно, есть завсегдатаи среди публики – такие энтузиасты, как Рустэм Губайдуллин, Валентина Ивановна Старикова или молодежь, которая собирается продолжать музыкальное образование в Москве, например Лера Сидоренко, Маша Потапова.

В Малом зале 286 мест, и как бывает обидно, когда продается всего 120–130 билетов на очень качественные выступления абонементов «Выдающиеся исполнители», «Играют лауреаты конкурса имени П. Чайковского» или «Звезды XXI века».

Наверное, где-то недорабатывают реклама и распространители билетов, но все-таки сама публика недостаточно активно откликается на серьезную и постоянную деятельность Башкирской филармонии по привлечению уфимцев к прекрасной музыке. Четырнадцать абонементов говорят о продуманной пропагандистской работе. Их темы впечатляют и привлекают содержательным разнообразием: «Зарубежные мастера органного искусства», «Искусство романса», «На стыке жанров», «Государственная академическая хоровая капелла РБ», «Фортепианное искусство», «Народные инструменты». Тематика столь широка, что можно выбрать музыкальные вечера на любой вкус. А возвращаясь к проблеме приобщения к классике и современной музыке детей, надо еще напомнить о лектории, о бригадах во главе с эрудированными ведущими Венерой Аюповой, Викторией Симоновой и Оксаной Семеновой, которые ездят с тематическими музыкальными программами по школам и другим детским учреждениям, выполняя самую главную функцию филармонии – развивать в обществе любовь к музыке, воспитывать художественный вкус, понимание истинной ценности искусства. С белой завистью вспоминаются концертные площадки европейских стран, расположенные не только в лучших залах, но и под открытым небом и всегда заполненные публикой. Эту массовую привычку слушать музыку великих композиторов в исполнении профессионалов надо неустанно и терпеливо воспитывать с детства, если мы хотим, чтобы наши дети вырастали открытыми добру и красоте.