@au Рабига ГАЙСИНА
@ti Воспоминания о прошлом
@da 16.11.2011
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2114
Рабига Хусаяновна Гайсина отдала 60 лет развитию профессионального библиотечного образования, организации библиотечного обслуживания населения. Без преувеличения можно сказать, что в области культуры и образования для нашей республики это человек-легенда. Она – организатор коллектива Уфимского библиотечного техникума (ныне Уфимский библиотечный колледж) и фактически организатор Центральной городской библиотеки Уфы, Научной библиотеки БФ АН СССР (ныне УНЦ РАН). Наверняка читателям будет интересно ознакомиться с ее воспоминаниями «из первых рук».

Гайса Зиганшин, ветеран библиотечного дела



Начало

Моя юность пришлась на далекие предвоенные годы. Судьба оказалась благосклонна: мне, башкирской девушке из деревни Айтуганово Мелеузовского района, посчастливилось учиться в одном из престижных учебных заведений страны – Московском государственном библиотечном институте.

Выбор этого учебного заведения был предопределен. Мой старший брат Барый, школьный учитель, привил мне с детства любовь к чтению. Библиотек в окрестных деревнях не было, но он привозил мне книги: сначала детские сказки, рассказы, а потом книги о путешествиях, приключениях, о великих географических открытиях и исторические. Уже учась в институте, я с удивлением обнаруживала, что некоторые произведения из вузовской программы мне известны, например кое-что из античной литературы.

В 1939 году по окончании школы-семилетки я поступила в Стерлитамакский библиотечный техникум. В приемной комиссии сказали, что надо написать заявление на русском языке, который я практически не знала. Я вышла в коридор, подошла к окну – там широкий, как стол, подоконник. Положила лист бумаги… Как быть? Тут ко мне подходит русский парень, студент старшего курса: «Заявление надо написать? Давай я тебе помогу». Этот случай я запомнила на всю жизнь.

Люди всегда были доброжелательны ко мне, казалось бы, совсем чужие готовы были помочь в трудную минуту. А трудности у меня были. Как обычно говорила преподаватель английского языка – трудности специфические. Такой специфической трудностью было плохое знание русского языка, необходимость двойного перевода. Несмотря на это, я любила и прилично знала английский язык. Сейчас я думаю, жизнь упорно хотела сделать из меня интернационалиста: в первом классе училась по-башкирски, во втором классе по-татарски, в третьем и четвертом – опять на башкирском языке, с пятого по седьмой училась в татарской школе. В техникуме преподавание велось на русском языке. Это меня здорово подтянуло – я много стала читать русских классиков не в переводе, а в оригинале. Я прилично овладела русским языком, но этого было еще недостаточно.

Я опять с благодарностью вспоминаю директора филиала Московского библиотечного института, находившегося в эвакуации в Стерлитамаке, И. Г. Маркова, который пригласил преподавателя специально для совершенствования моего русского языка, и я занималась с ним в течение одного семестра. В конце учебы преподаватель охарактеризовал меня так: «Она прекрасно переводит, но ей не хватает смелого разговорного языка».

Студенты старших курсов проходили практику в Уфе, в Республиканской библиотеке, под руководством Л. Троповс­кого, автора таблиц универсальной десятичной классификации для массовых библиотек: они переклассифицировали два раздела каталога.



Столица

В августе 1943-го институт вернулся в Москву, и я впервые оказалась в столице. До Москвы по железной дороге, по которой на фронт почти непрерывно шли эшелоны, пришлось ехать целую неделю. Помню, как молодые ребята – студенты и солдаты – помогли мне втиснуться в товарный вагон. Он был набит до отказа, почти сутки я ехала стоя, затем кое-как устроилась на собственном чемодане и в таком положении ехала неделю. Ноги так распухли, что в Москве на Казанском вокзале я не смогла надеть обувь. Но тут, на мое счастье, встретила преподавательницу, которая помогла мне доехать до нашего института.

В Москве еще действовало затемнение, сохранялась камуфляжная покраска домов, поднимались аэростаты заграждения… Людей на улицах было мало. Казалось бы, фронт был уже далеко, но «эхо войны» донеслось до нас и под Москвой. Весной 1944 года мы, досрочно сдав сессию, работали на лесозаготовках в районе Крюкова. Во время работы услышали грохот. Вернувшись в деревню, где нас поселили, мы узнали, что подорвался мальчик-пастушок.



Радости и трудности

Студенческая жизнь в годы войны, конечно, отличалась от современной. Не только трудностями жизни, но и самой организацией учебного процесса: учебный год официально начинался не 1 сентября, а 1 октября, при этом с июля по октябрь мы работали – на лесозаготовках, в колхозах, совхозах, на заводах… Многие из нас, в том числе и я, являлись донорами и ежемесячно сдавали кровь (брали за один раз по 450 грамм) – это давало ощущение, что мы вносим свою посильную лепту в общенародное дело разгрома врага.

Но наряду с трудностями были и радости – в войне уже наступил перелом, и почти ежедневно столица салютовала освобожденным городам. А потом была Победа…

Первую учебную практику я проходила в Исторической библиотеке, в библиографическом отделе. Библиотека молодая, открылась перед самой войной – в 1938 году. Отдел готовил библиографический указатель к 800-летию Москвы «История Москвы 1147–1947 гг.». Мы, группа студентов библиографического факультета, участвовали в составлении картотеки – основы этого указателя. И мы гордились, что наш труд будет полезен в подготовке к празднованию юбилея, который должен был отмечаться в 1947 году.

Производственную практику я проходила в Татарской республиканской библиотеке Казани.



Возвращение в Уфу

В 1945 году с дипломом столичного вуза я приехала в Уфу и стала преподавателем родного библиотечного техникума, восстановленного в 1944 году. Начальник управления культурно-просветительных учреждений республики Н. Назыров встретил меня очень хорошо, как долгожданную гостью, так как техникум уже второй год жил без преподавателя специальных дисциплин. На мою долю выпала тяжелейшая задача – начинать на голом месте преподавание специальных дисциплин. В техникуме еще не было библиотеки, учебных пособий, даже программы по библиографии. В учительской стоял шкаф под замком. Мне выдали ключ, сказав: «В этом шкафу все имущество Стерлитамакского библиотечного техникума». В шкафу я обнаружила классные журналы со знакомыми фамилиями тогдашних студентов и преподавателей, учебное пособие Кленова по каталогам и таблицу десятичной классификации Троповского. С кем посоветоваться, у кого просить помощи? Помогло мне то, что я окончила библиотечный техникум, – помнила преподавателей, вела хорошие конспекты (какое-никакое, а подспорье). Помогли и опытные педагоги, работавшие в техникуме: преподаватели языка и литературы А. Мустафина и А. Биккаревич, тогдашний директор библиотечного техникума Ф. Крюков.

Я решила начать работу с преподавания каталогов. Упорно продолжала собирать материал по библиографии: мой день начинался с техникума и продолжался в республиканской библиотеке, в читальном зале для преподавателей. Домой возвращалась поздно вечером. В Уфе я снимала угол в частном доме на берегу Белой. Однажды весной возвращаюсь домой – а дом стоит в воде. Подходит хозяйка дома и говорит: «Твои вещи я подняла, кое-что вынесла на просушку, а спать пойдем к соседям», – вот так, буднично и спокойно. На следующий день я рассказала коллегам-преподавателям о моих неприятностях. Преподаватель биологии С. Еникеева предложила временно, до конца учебного года, поселиться у нее – а получилось так, что прожила у них целых 7 лет, соседи даже стали принимать меня за сестру Суфии Усмановны. Я до сих пор помню этих добрых людей.

Учащихся старших курсов необходимо было учить на примере хороших библиотек. А библиотеки в ту пору отнюдь не являлись образцами библиотечного обслуживания для читателя, не могли стать базой для обучения. Необходимо было все начинать с нуля, общими усилиями помочь библиотекам обрести подобающий уровень. Через год приехала окончившая Московский библиотечный институт К. Степанова (Антоненко), приняв на себя часть моей нагрузки. Наш коллектив пополнился преподавателями, окончившими тот же институт: Н. Меньч, Т. Парамонова (Муругова), О. Белобородова. К тому времени – а шел 1948 год – директором библиотечного техникума стал Р. Еникеев, хороший человек и мудрый, опытный руководитель. Вскоре я стала завучем (конечно, во многом мне помогли директор и опытные педагоги), Р. Еникеев видел во мне своего будущего преемника – но судьба распорядилась иначе.



В Академии

В 1951 году в Уфе открылся Башкирский филиал АН СССР, туда требовался завбиблиотекой – и я решила рискнуть. Здесь надо было начинать с нуля: приняла маленький книжный фонд института языка и литературы, который вошел в состав филиала. В филиале тогда был небольшой коллектив увлеченных и влюбленных в свое дело людей. Главное – атмосфера доброжелательности, принципиальности, демократичности. Я с увлечением начала работать.

Комплектование книжных фондов шло сложно, нужно было закупить массу литературы. С целью отбора и приобретения литературы в бронированном фонде АН СССР (это всероссийский запасной фонд дореволюционной литературы в Ленинграде, возникший в годы Гражданской войны на базе ликвидированных библиотек) я получила командировку в Ленинград. Вся привезенная литература влилась в фонд библиотеки и изрядно обогатила его.

С огромным уважением и благодарностью я вспоминаю моих руководителей по филиалу Академии, считаю их своими учителями, – это Ш. Типеев, В. Гирфанов, А. Харисов, Р. Кузеев, Г. Шафиков, Р. Оболенцев… Здесь, в библиотеке филиала, я работала вместе со старейшим библиографом республики Б. Еникеевым. Общение с аспирантами, молодыми учеными, увлеченными наукой, пробудило у меня желание учиться дальше. Выдержав огромный конкурс, я была зачислена в число аспирантов Московского библиотечного института. В 1956 году закончился срок учебы в аспирантуре, ученый совет института одобрил диссертацию и после внесения некоторых поправок рекомендовал к защите. Но в феврале 1956 года состоялся знаменитый XX съезд. Так вышло, что прозвучавший на съезде доклад по существу аннулировал тему моей диссертации, которая была посвящена проблеме библиографирования произведений классиков марксизма-ленинизма и партийных документов. Так что о скорой защите диссертации пришлось забыть.



Главная библиотека республики

Получив направление в Уфу, я вернулась к практической работе, став директором республиканской библиотеки. При первой же беседе с министром культуры мне стало ясно, что моей первоочередной задачей является строительство библиотечного здания, переезд библиотеки, реорганизация всей технологии библиотечного обслуживания.

Правительство республики планировало, построив здание библиотеки и «переселив» ее в новое помещение, реставрировать старое здание, занимаемое в то время библиотекой по ул. Ленина, 14, и открыть там институт искусств. Министерством культуры уже был утвержден типовой проект для областных библиотек на 500 тысяч томов и начат нулевой цикл строительных работ. Встал вопрос – как доказать руководству республики, что принятый проект нас не устраивает, ведь к тому времени в фонде библиотеки уже числилось свыше 600 тысяч томов? К тому же библиотека – растущий организм (так, по утверждению индийского ученого Ранганатана, звучит один из законов библиотечной науки), и фонды имеют тенденцию удваиваться каждые 10 лет. Через несколько лет неминуемо встал бы вопрос о новом строительстве, но отказаться от принятого проекта невозможно, начать проектировать здание по-новому для собственной библиотеки – нет времени (нас торопит и такой авторитет, как композитор З. Исмагилов, он заинтересован в скорейшем открытии института искусств).

К счастью, руководство республики прислушалось к моим доводам, предложив строителям увеличить площадь книгохранения за счет углубления здания, построив цокольный этаж, и тем самым увеличить вместимость книгохранения до 700 тысяч томов.

С этого началась моя работа в библиотеке.

Я хорошо знала библиотеку, ее сотрудников, так как, будучи преподавателем библиотечного техникума, регулярно посещала ее как читатель. Мне ведомы были и недочеты ее работы. Коллектив неровный: есть очень грамотные, интеллигентные, истинные библиотекари, такие как Н. Нимвицкая, Е. Бушуева, С. Мамлеева, С. Прилуцкая, А. Тархова, З. Гимранова, О. Зуева, А. Лусикьян и другие, но были и случайные люди. К тому времени начали свою трудовую деятельность только что окончившие библиотечные вузы Н. Иванова, Н. Федорова, И. Штегман. Коллектив меня принял хорошо. Вскоре вернулась группа молодых специалистов с высшим образованием – М. Закиров, Р. Гареев, С. Минибаева, Р. Тимергалина. Работа предстояла большая и сложная, но энтузиазм молодых специалистов, их готовность браться за сложное дело и поддержать любое начинание вселяли уверенность в успехе.

Книжные фонды Национальной библиотеки республики сформировались в результате слияния библиотек, действовавших в то время, а также реквизированных фондов уфимских медресе и библиотек частных лиц. Некоторые библиотеки продолжали функционировать как отделы республиканской библиотеки. Например, уфимская городская библиотека имени Аксакова стала отделом выдачи книг на дом (абонементом), а центральные мусульманские библиотеки имени Тукая и районная библиотека «Восточная лира» составили отделы башкирской и татарской литературы. Они, как и прежде, продолжали комплектовать свои фонды и вести инвентарный учет самостоятельно. Вот только существование самостоятельных инвентарных книг неизбежно приводило к параллельной нумерации, что создавало неудобства и вносило путаницу. Каталог не отражал фактически действующего фонда, так что коллектив решил в первую очередь внести четкость и порядок в организацию книжных фондов и каталогов. Но самостоятельно изменить существующий порядок учета мы не могли – требовалось разрешение Министерства культуры РСФСР. Такое разрешение мы получили. Выделили группу людей, освободив их для переинвентаризации книжных фондов, одновременно произвели сверку книг с каталогом, попутно вносили требуемые поправки. Так началась подготовка библиотеки к жизни в новых условиях в новом здании.

Тем временем началось строительство. Надо сказать, строительство нашей библиотеки не входило в план Министерства культуры РСФСР, а так как строительство осуществлялось по инициативе правительства республики и на местные средства, мы не имели централизованных фондов на оборудование и стройматериалы. Но благодаря помощи промышленных предприятий, строительных организаций, всей общественности города и поддержке правительства республики здание библиотеки было построено в очень короткие сроки. Правда, не все шло гладко: вот лишь один такой эпизод. Как-то я возвращаюсь из командировки, меня встречает исполняющая обязанности заместителя О. Зуева и радостно сообщает: «Мебельная фабрика выполнила часть нашего заказа, привезли пока читательские столы!» Я тут же иду смотреть на мебель… Столы были ужасные. Я связалась с директором фабрики и заместителем министра культуры, курирующим строительные и хозяйственные вопросы. Директор фабрики сослался на отсутствие пиломатериалов, а замминистра стал успокаивать меня, мол: фабрика сделала что могла, тамошних работников винить нельзя. Но такие столы я не могла принять. Дельный совет дал министр культуры: «Этот вопрос держите строго под контролем, пока соберите комиссию, пригласите представителей обкома КПСС, Совмина, строителей, директора фабрики, нас. Убедите их, что для библиотеки нужна хорошая мебель». Я организовала экскурсию для комиссии и показала, какая будет библиотека. Эта библиотека – лицо республики. Конечно, все согласились с моими доводами. Но где взять материал? Директор фабрики гнет свое, ему нужны пиломатериалы. Тут кто-то говорит: «Что, Башкирия совсем оскудела? У нас нет леса?» Одним словом, после долгих дебатов нашли резервы и нам сделали хорошие читательские столы, а затем библиотечные кафедры и письменные столы.

К концу 1959 года строительство было завершено. В начале 60-го начали переезд в новое здание, и уже в мае 1960 года в торжественной обстановке состоялось открытие нового здания республиканской библиотеки. Вскоре ей было присвоено имя Н. Крупской. Организованность, четкость переброски книжного фонда была заслугой всего коллектива библиотеки, но прежде всего сотрудников отдела книгохранения и его заведующей И. Штегман. Фронтовичка, кавалер ордена Отечественной войны, она отличалась трудолюбием, организованностью и даже некоторым педантизмом, что оказалось нелишним в этой ситуации.

Большую помощь в организации переезда библиотеки оказали студенты вузов города, транспортом помогли все учреждения культуры: театры, филармония, книготорг и высшие учебные заведения.

Начался отсчет страниц новой эпохи в истории библиотеки. Открывались возможности для изменения структуры библиотеки, расширения штатов, открытия новых отделов.

А как же быть с кадрами? Будучи в командировке в Ленинграде, я встретилась с выпускниками института культуры, и ректорат рекомендовал лучших из них для работы в Уфе. Так в коллектив библиотеки вливается группа молодых специалистов, окончивших Ленинградский и Московский институты культуры: Н. Кузина, И. Маркварт, А. Токарева и другие. Несколько позже приступают к работе Ф. Суюндукова, Г. Ягудина, С. Магадеева, Ф. Шакирова, Ш. Бикчурина. В методическом отделе начинает свою трудовую деятельность как методист Г. Зиганшин, ставший позже заведующим этим отделом. Библиографический отдел возглавляет окончивший Московский институт культуры М. Закиров. Вскоре, окончив аспиранту этого института и защитив диссертацию, он возвращается в библиотеку и становится директором. На должность заведующего библиографическим отделом назначается Р. Тимергалина.

Как отмечалось выше, в конце 50-х – начале 60-х мы начали тщательное изучение книжного фонда. Провели большую работу по разбору, учету и переклассификации так называемого «архива», одновременно выделили из общего фонда особо ценные и редкие книги, рукописи, так как планировали создать соответствующий отдел. Надо отметить, что фонд библиотеки был богат: много дореволюционных журналов и газет, много ценных и редких книг, в том числе и рукописных – на арабском, персидском, турецком языках, а также изданий татарских, башкирских книг на основе арабской графики. Особое место занимал фонд Дашковской библиотеки. Нам удалось осуществить колоссальную работу по приведению в порядок этого богатого фонда и положить начало созданию национальной библиографии.



Время новых свершений

В конце 1962 года я уехала из Уфы по семейным обстоятельствам, но в 1967 году судьба вновь вернула меня в Уфу. Первое время я работала в Уфимском отделе экономических исследований АН СССР, вела информационно-библиографическую работу. А вскоре заведующая отделом культуры горисполкома А. Ишмаева пригласила меня на должность заведующей центральной библиотекой Уфы. Впрочем, фактически центральной библиотеки в то время не было. Прежняя библиотека Орджоникидзевского района называлось центральной, но свои функции не выполняла. Передо мной была поставлена задача реорганизовать ее в полноценную центральную библиотеку, наладив методическую и библиографическую работу, чтобы она могла осуществлять методическое руководство всеми библиотеками города. Необходимо было получить официальный статус и соответствующие штаты для реорганизации. Запасшись ходатайством местных органов власти, я поехала в Москву. Так наша городская библиотека Орджоникидзевского района получила статус центральной. Открыли методический отдел, создали библиографическую службу и отдел комплектования и учета, расширили штаты. Благодаря помощи предприятий района («Нефтехим», УНПЗ, «Синтезспирт») сделали капитальный ремонт помещений, заменили старые стеллажи новыми типовыми, обновили всю мебель. Приняли на должность методиста Е. Ляшкову, окончившую институт культуры (позже она стала директором ЦБС). В центральной библиотеке я работала до 1971 года, когда ректор авиационного института Р. Мавлютов предложил мне должность директора институтской библиотеки. Институт тогда был одним из динамично развивающихся вузов страны – открывались новые специальности, новые кафедры, новые факультеты. Сам вуз недавно переехал из тесного помещения по улице Ленина в новые корпуса, и библиотека занимала одно крыло нового главного корпуса на первом этаже. Просторные по тем временам помещения уже к концу 60-х годов становились тесными. Руководству института хотелось иметь не простую учебную библиотеку, а настоящую научно-техническую, являющуюся достойным подразделением вуза. Поэтому ректорат всегда проявлял заботу о библиотеке. Ректор института часто повторял слова американского ученого Бенджамина Уиллера, который в начале века сказал: «Дайте мне библиотеку, и я построю вокруг нее университет». Нам верилось, что ректор института достаточно высоко ставил роль библиотеки в вузовском образовании. Когда появлялись трудности в организации библиотечного обслуживания из-за недостатка помещений и нехватки людей, выделялись дополнительные площади, средства на комплектование. Так были открыты филиалы библиотеки на факультетах, в студенческом городке. В главном корпусе института открыли просторный читальный зал для преподавателей. В целях укрепления библиотеки кадрами решением ректората были выделены ставки за счет научно-исследовательского сектора. На эти должности приняли выпускников Ленинградского института культуры с предоставлением жилья в общежитии аспирантов.

В 70-х годах руководство института уделяло серьезное внимание гуманитаризации подготовки инженеров. «Для вуза гуманитаризация – способ развития интеллигентности и духовности своих питомцев… Гуманитаризация позволяет преодолеть узость взглядов, технократичность мышления специалиста, приучает его трезво оценивать социальные последствия принимаемых решений», – пишет Р. Мавлютов в своей книге «Вуз глазами ректора». Преобразования коснулись и библиотеки. Был создан объединенный кабинет общественных наук с читальным залом, выделен для кабинета фонд из фундаментальной библиотеки и направлены сотрудники для работы в читальном зале. Абонемент художественной литературы библиотеки был реорганизован в отдел воспитательной работы и художес­твенной литературы. Теперь вся работа с общественной, художественной и искусствоведческой литературой проводилась совместно с кабинетом общественных наук, студенческим советом, клубом книголюбов при активном участии преподавателей и кураторов. Проводимые библиотекой мероприятия – читательские конференции, диспуты, встречи с известными людьми, писателями, поэтами, театрализованные представления – собирали большое количество читателей, проходили живо и интересно.

В 1977 году библиотеке была присвоена вторая категория и увеличены штаты. Появилась возможность реорганизовать прежний абонемент учебной и научной литературы в самостоятельные отделы. В составе отдела научной литературы образовался сектор нормативно-технической документации.



Опережая прочих

В 1982 году УАИ отмечал свой 50-летний юбилей, и 23 апреля на ВДНХ открылась экспозиция института. Участницей выставки стала и научно-техническая библиотека. Примерно в то же время мы начали готовиться к переезду в новый корпус, построенный по специальному проекту для библиотеки. Библиотеку с фондом 800 тысяч томов сумели перебросить и разместить на новом месте в рекордно короткие сроки, при этом не прекращая обслуживание читателей. Большую помощь оказали студенты и сотрудники института.

Переезд открыл новые возможности, и мы смогли еще раз реорганизовать некоторые отделы, открыть новые структурные подразделения – например, создали отдел автоматизации библиотечных процессов. Опыт автоматизации библиотек в то время, можно сказать, отсутствовал. Сначала мы заключили договор с кафедрой информатики на разработку технического задания АСУ библиотеки, а в конечном итоге, опираясь на опыт библиотеки Московского института стали и сплавов, приобрели программу института математики АН Белорусской ССР «АСПИД-3».

В 1983 году при кафедре технической кибернетики было создано студенческое конструкторское бюро «Поиск», которому было поручено заниматься разработкой АСУ библиотеки. К началу 1985/86 учебного года мы впервые получили распечатку, которая была использована при выдаче учебников, в 1986 году провели подписку на периодические издания в автоматизированном режиме – это был наш первый опыт. Не ошибусь, если скажу, что в компьютеризации библиотек мы были первопроходцами в республике, да и среди вузовских библиотек страны таких примеров было мало…

