@au Александр Филиппов
@ti Вот и минуло светлое лето…
@da 09.11.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2089


***

Пути зовут меня на Север,

Моря зовут меня на Юг,

Но как покинуть этот клевер

И родниковый мой приют?



Забыть ли доброту улуса,

Где дымом пахнущий чувал

Меня, нездешнего уруса,

В студеный день обогревал?



Я был здесь другом, а не гостем.

Хозяин ото всей души

Мне подавал бараньи кости

И жирной подливал лапши.



В избе просторной, пятистенной

Мы, сидя прямо на полу,

Кумыс цедили белопенный

За пиалою пиалу.



…Скрипят воротца у колодца,

Исходит добротой курай.

О неужели мне придется

Оставить заповедный край?!



От мысли взор потяжелеет:

Ведь, кроме любящих башкир,

Меня никто не пожалеет,

Когда покину этот мир.

1987





Машинка

Я купил машинку пишущую.

Хороша машинка. Гут.

Пишет, словно жаром пышет,

Мой немецкий «ундервуд».



Я сижу себе, печатаю,

Оглашая тихий быт

Ее цокотом печальным,

Словно топотом копыт.



А машинка довоенная,

Чей-то, видимо, трофей,

Стала женщиною пленной

В тихой комнате моей.



Это буквенное тело

Было добыто в бою.

Что хочу я, то и делаю,

По любому знаку бью.



Только мельком вспыхнет разум,

Освещая мыслей пласт,

Все она подхватит разом,

На бумагу передаст.



А машинка довоенная,

Может, мне врагом была,

По ее железным венам

Кровь фашистская текла?



Может быть, на ней печатал

Позабывший правду фриц

На погибель мне взрывчатку

Угрожающих страниц?



Что хотел он, то и делал,

По любому знаку бил,

Металлическое тело

До ремонта доводил.



Словно пули были буквы,

Были строки злей свинца;

Может, это ими стукало

Наших воинов в сердца?



…Я машинку не ругаю,

Ведь за это не винят:

Виноваты ль попугаи

В том, что матом говорят.

С неохотою солдаты

Поднимаются в ружье:

Не машинка виновата, –

Те, кто давит на нее.



Я машинку пожалею,

Чтоб машинка никогда

Перед правдой не шалела,

Не горела от стыда.



Буду я неправде чуждым,

Буду я к себе суров,

Чтоб печатались жемчужины

Только выверенных слов.

1965





Предчувствие

Дымим, дымим, переводя табак,

И говорим, покуда говорится,

Что на скамейки

просто так садиться,

А вот на трон не сядешь

просто так.



Мы лишь в кино,

и то довольно редко,

С рядов последних

созерцаем трон.

Для наших полушарий табуретка

Куда приятственней

со всех сторон.



Но было: на последние копейки

Приобретя какой-нибудь бурды,

Мужик ломал

тяжелые скамейки,

А трон дрожал

в предчувствии беды!

1964





Шутка

Я – Франсуа, чему не рад.

Увы, ждет смерть злодея,

И сколько весит этот зад,

Узнает завтра шея.



Стекают краски медленно с зари.

Я думаю: вот жил во время оно

Поэт один… Он грабил алтари,

И даже всемогущие цари

Побаивались Франсуа Вийона.



Смеялся он над праздностью

и ленью:

Мутил народ,

провидя мщенья час;

Его по высочайшему веленью

Кидали в тюрьмы палачи не раз.



Над ним кнуты метелились,

как смерчи,

Ломалась кровью взбухшая лоза;

Когда его приговорили к смерти,

Он плюнул повелителю в глаза.



Палач осматривал дотошно:

нет ли

Порыва на веревке, иль узил,

А он, на шее проверяя петлю,

Смеялся зло и так же зло шутил:



– Трясется трон от смеха…

Наизнанку

Всех вывернул

наивно-хитрый смех.

Шутов держали

при дворцах и замках

Для венценосных

плутовских утех.



Но станет вдруг

невыносимо жутко,

Всех захлестнет

Испуга страшный жгут,

Когда метнет

неслыханную шутку

В лицо царю придурковатый шут.



Затихнет все. Лишь слышно,

Как по кровле

Покоев царских

барабанит дождь.

Но, слава богу,

обошлась без крови

На этот раз правдивейшая ложь.



А ложь, как нож,

была святою правдой,

Последней искрой

в стынущей золе,

Она с надеждой требовала права,

Заслуженного места на земле.



И шутка шла под петли

и под палку,

В глухие тюрьмы и под топоры.

В ней черпали и разум, и смекалку

Не все, а только умные цари.



Шут, зубоскаля,

осмеет министра,

Тупого, как топор,

Не в бровь, а в глаз,

И вот уже диктует царь указ –

Не подпускать

бездарного на выстрел.



Шут высмеет

подпрыгнувшие цены

На хлеб и соль…

А завтра, чуть заря

Проклюнется,

и вывесят на стены

О пониженье цен

Указ царя.



На ниточке висела, выживала,

Победно возвращалась из атак,

Смеялся снова умница-дурак,

А за улыбкой – лезвие кинжала.



Беду и бедность

выметала щеткой,

Искала святость будущих дорог,

Но угодила шутка за решетку,

Достукалась, попала под сапог.



Мир присмирел,

и шутки обеззубели,

И головы шутов слетели с плах.

В сегодняшних

насмешечках беззубых

Ни соли, ни кинжала –

только страх.



Уже не ест нарывы, язвы, раны

Веселой шутки искренняя соль,

И, зубоскаля, шут ушел из драмы,

Где мог сыграть

нешуточную роль.

1965





Аквариум

Здесь нету бурь

и не бывает шторма,

В аквариуме тихо и тепло,

Поев с утра

искусственного корма,

Живые рыбки тычутся в стекло.



Здесь нет борьбы,

и не было ни разу,

Чтоб молнии,

чтоб ветер и туман,

И в коммунальном шуме унитаза

Им слышится далекий океан.



Плывут, плывут

бессмысленными тварями,

А рыбкам кажется,

что все – наоборот,

Что не они сидят

сейчас в аквариуме,

А это мы воды набрали в рот.

1965





Пчела

В меня пчела вонзила жало;

Жужжа, взметнулись два крыла.

Но нет, пчела в траву упала,

Наказанная, умерла.



Как плохо, что у нас бывает,

Среди людей, наоборот:

Ужаленный не выживает,

А вот ужаливший

Живет.

1964





В татарском ауле

Хороводят снова парни

За околицей села.

С предвечернего татарника

Снимается пчела.



По веселому селу я

Этим вечером пройду.

Нежный привкус поцелуя

Под черемухой найду.



И возьму ее я за руку,

До калитки провожу.

Я красивую татарочку

К себе приворожу.



А за сине-сизым лесом,

В буйной зелени ветвей

Заливается повеса –

Голосистый соловей.



Трели трельте, песни лейте

Залихватские свои

На татарском диалекте

В краснотале, соловьи.

1971





***

Как из сказки,

пришла непрошеная,

Принесла рассвет голубой…

Сколько было с тобой хорошего,

Сколько грустного было с тобой!



Ты стоишь, прямая и ласковая;

Всю, до родинки каждой любя,

Все гляжу на тебя

как на сказку я,

Как на сказку гляжу на тебя.



Сказка давняя, сказка древняя,

До сих пор не забытая мной,

Где летят журавли

над деревнями,

Гуси-лебеди – над водой.



В их последнем, осеннем трепете –

Чья-то музыка, чей-то лик…

Гуси-лебеди, гуси-лебеди,

Лебединый прощальный крик.

1962





Настроение

У холодного сарая,

Где пожухла лебеда,

Подколодная, сырая

Еле теплится вода.

Струйка синего тумана

Тает в воздухе сыром,

Живописно и обманно

Пишет что-то над селом.

Нарисованной картины

Зыбкий смысл не объясню:

То рисует куст калины,

То какую-то мазню,

И поштучно, и поточно –

Все туманно, все вранье,

И единственно что точно –

Настроение мое.

1975





***

Вдали гроза свой грозный

суд вершила,

Гремела больше часу напролет,

Что молния куда попало бьет,

Но более всего

Ее манят вершины.

1977





В биллиардной

Всегда привязан, как собака,

К своей конторе, этажу,

Но в биллиардную, однако,

В часы свободные хожу.



Беру я кий и бью угрюмо,

Упрямо, твердо и всерьез.

Удар был тонок, словно юмор,

Но был неточен, как прогноз.



И оглушительно у лузы

Остановился круглый шар.

Противник неуклюжий, грузный

Легко поправил мой удар.



Вот так и жизнь, бывает, круто

Подбросит горечь, а не мед.

Подставки делаю кому-то,

И кто-то их легко берет.

1982





Божий храм

Святая благодать упала

На колокольный божий храм;

А в нем, за переплетом рам,

Голубка сизая порхала.



И музыкально, и светло,

И тихо было в белом храме.

А та голубка льнула к раме,

Клевала и скребла стекло.



Подумалось, что эти своды,

Весь белый храм, как жизнь сама:

Кому – божественность свободы,

Кому – извечная тюрьма.

1990





Кресты

Есть монументы из гранита,

Из мрамора и чугуна;

На постаментах именитых

Светло лучатся имена.



Ваяли камень, лили бронзу,

Гранили память для веков

Генералиссимусам прозы,

Главнокомандующим слов.



Но есть среди лугов росистых,

От большаков за полверсты,

На тихих кладбищах российских

Обыкновенные кресты.



Они сработаны из сосен,

Из беломраморных берез.

Имен умерших не возносим,

Не носим им гвоздик и роз.



Куда им до гранитной славы,

Куда – до мраморных высот!

Народ кладбищенской державы

Свой надмогильный крест несет.



И в жизни нес! По крутоверти,

По горемычному пути

Тащил свой крест…

И после смерти

Еще нести его, нести…



Голубит солнце, ветер студит

Крест деда, матери, отца.

И надо мной такой же будет,

Когда истрачусь до конца.



Каррарский мрамор не унижу,

Прекрасен он… Но и кресты

Над предками ничуть не ниже

И так же высоко чисты!

1990





***

Зачем мудрить? К чему лукавить

И огороды городить? –

Россией не умели править

И не могли руководить.



Цари, вожди, а с ними тоже –

И лжецари, и лжевожди

Хватали правящие вожжи,

Кричали ей: «Ну подожди!»



Одни закручивали гайки,

Другие прятались в кусты,

И хороводили нагайки,

И верховодили кнуты.



И как бы круто, как бы жестко

Седок нагайкой ни мудрил,

Была летящая повозка

И без руля, и без ветрил.



Катилась быстрая телега,

Казалось, громко и легко,

А до грядущего ночлега

Все далеко и далеко…



Как исключение из правил,

Шутя замечу (мысль крута!) –

Вот если б я Россией правил,

То непременно без кнута.



И так достаточно пороли

И мордовали сей народ.

Не потому ли к лучшей доле

Шагал он задом наперед?



То хлеба нету, то одежды,

Свободы нет как нет… А зря,

Что искони живем надеждой

Прихода доброго царя.



Ведь под полой его кафтана,

Коль ненароком подсмотреть,

Злобливо, властно и обманно

Притихшая таится плеть.

1990





Охотничьи собаки

В этом вовсе нет секрета,

Хоть у каждого спроси:

Тяжело живут поэты,

Особливо на Руси.



Шумно лаем на прохожих,

На безвинных, просто так,

Боже мой, как мы похожи

На охотничьих собак.



Псы дворовые из кожи

Лезут вон ни за шиша,

Зайца малого обложат,

Птиц спугнут из камыша.



За усердье до испарин,

За наигранную злость

После гона кинет барин

Им обглоданную кость.



Мы, поэты, после драки

За хозяйские дела

Точно так, как те собаки,

Ждем подачки со стола.



Если кушать хочешь, снова

На охоту поспешай.

Есть у нас свобода слова,

А точней – собачий лай.





Ручей

Мустаю Кариму

Доступный, песенный, ничей

Журчит по камушкам ручей.



Спросил: «Чья песня у ручья?»

И он ответил: «Да ничья!

Была она моя когда-то,

Но, путь пробивши из-под плит,

Она просторно и крылато,

Кто позовет, к тому летит».



…И от души к душе ничей

Струится песенный ручей.

12 февраля 1992





Русский язык

До земли поклонюсь, скину кепку

Пред тобою, державный язык;

Не тебя ль, как заезжую девку,

Треплет каждый

монгол и калмык?



И хвален ты, и бранью изранен,

Но, однако,

от множества встреч

Только сказочней, и многогранней,

И цветастей становится речь.



В дни посева рачительно тратят

Семенное зерно, не хранят.

Словно камешек на перекате,

Слово русское годы гранят.



Мой небесный язык, он от Бога,

Весь в сиянье созвездий и звезд,

Он – к друзьям столбовая дорога

И к собратьям связующий мост.



Я душою острей год от года

Чую истины той естество:

Если нет языка у народа,

То и Родины нет у него.

1994





Комната

Э. Смирнову

У вечного странника дачного,

Со льдинками из-подо лба,

Поэта на грех неудачного

Удачлива все же судьба.

Мои сотоварищи, помните,

Как время беспечно текло,

Как в этой прокуренной комнате

Звенели стихи и стекло!

Квартира поныне свята его,

Здесь встали на вечный постой

И томик Марины Цветаевой,

И столик с посудой пустой.

Максимилиана Волошина

Висит коктебельский портрет;

Живут здесь кому и положено,

И лишних нахлебников нет.

Погоды на улице странные:

То дождь задурачит, то снег.

Пойду – у приветного странника

Найду запоздалый ночлег.

Сниму я промоклые варежки,

Присяду на старый диван,

И вещий поэт со товарищи

Протянут мне вечный стакан.

1990





Русские

Хорошо, когда тебе дарован

Этот мир, где полудень горяч.

Был я от рожденья коронован

На престол пожизненных удач.



Нам богатство накопили деды,

Славу приумножили отцы,

Но плоды доставшейся победы

Мы пустили по ветру, глупцы.

Все случилось так,

как прежде было,

Нынче есть и будет навсегда:

На подворье, где падет кобыла,

Навсегда поселится беда.

И пришла она, и лошадь сдохла,

И телега сникла без колес,

И вода в колодцах пересохла,

Горькой стала, солонее слез.

Реки извели, траву скосили…

И с того трагического дня

Нищета – зубная боль России –

Беспросветно мучает меня.

Где она, великая победа?

Где страна без края и конца?

Не сумел я скрасить

старость деда,

Не сберег безгрешного отца.

Шли они к Берлину и Памиру,

Да у всех народов на виду,

А вот я сегодня не по миру,

Как они,

А по миру иду.





Полумесяцы кругом, кресты…

В. Г. Азнагулову

В том краю, где не валялся конь,

Где давно не пролетала птица,

Тусклый полумесяц серебрится,

Нагоняя боль, тоску и сонь.



В том краю пустынь

и плоскогорий

Над могилами

татарники цветут,

Над татарником

татарки слезы льют

В вековом неодолимом горе.



В том краю, где небо и простор

Простилались вольно на полмира,

Гарцевали гордые башкиры

У подножия Рифейских гор.



В диких сечах скрещивались пики,

Падали мужи в земную твердь,

Непокорных, гордых и великих –

Всех подряд – уравнивала смерть.



Полумесяцы раскиданы по свету,

Нету им конца и края, нету...

Древний камень у седых дорог,

Полумесяц согнутый продрог.



Мимо обойти иль поклониться

Низко-низко древности седой?

Облачно – взлохмаченная птица –

Дружелюбно кружит надо мной.



Поклонился и от этих мест

Я ушел. Но дальше вижу – крест.

От версты и до другой версты

Все кресты, угрюмые кресты...

Сколько их раскидано по свету –

Нету им конца и края, нету!



…Через бури, через времена

Пронеслись башкиры и татары,

Русичей звенели стремена…

Ах, какая древняя и старая,

С давних лет родная сторона!



О вражде забыли мы давно.

Вместе веселимся, пьем вино.

Земляки мои, когда погибну

Иль умру – я попрошу одно:

Вы поставьте камень

надмогильный,

Крест ли, полумесяц – все равно.

2000





Ташмурун

Вот и минуло светлое лето…

Там, где пас я мальчишкой табун,

Обозначились крылья рассвета

На вершине горы Ташмурун.



Ташмурун, Ташмурун, –

мое детство!

Вечный долг у меня пред тобой:

Ты мне дал неземное наследство –

Небо Родины над головой.



Дал печальную песню башкира

И, желая спасти от греха,

Подарил мне бесценную Лиру –

Сразу в смысле жены и стиха.



Дал мне все вековые основы:

Дом и Родину, доблесть и честь,

Справедливость и –

честное слово –

Все, что в сердце хорошего есть.



Ташмурун, надвигается вечер,

Жизнь растрачена вся… И увы –

Долг высокий оплачивать нечем,

Кроме лично своей головы.



Ты – исток

моей жизненной нити!

Как умру – попрошу у друзей:

Схороните меня, схороните

На прекрасной вершине моей!



Рядом с домом моим,

где мечталось,

Где рождались надежда и цель,

Чтобы рядом со мною плескалась

Голубою волной Агидель.



Ташмурун! То святое богатство,

Что в наследство

когда-то мне дал,

Я не тратил:

И дружбу, и братство,

И тебя

Как умел воспевал.





***

Застели-ка, что ли,

Белая метель,

Мне в широком поле

Мягкую постель…



Многого хотелось,

Да вот не сбылось;

Веселилось, пелось,

Елось и пилось.



И любилось вволю,

Целовалось всласть.

Захотелось в поле

Одному упасть;



Полежать, помыслить

Под тревогу вьюг:

Вниз лететь иль в выси?

Кто мне враг, кто друг?..



Убелят, обдуют

Стылые снега.

Дай мне все обдумать,

Белая пурга.

