@au Игорь МАЛЮТИН
@ti Воспевающий природу и людей
@da 29.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3012




Эпическая дилогия Камиля Фарухшиновича Зиганшина «Золото Алдана» раскрывает внутренние процессы, происходившие в неоднозначный период отечественной истории, – столетия раскола на примере долгой и порой драматической судьбы старообрядческой общины, вытесненной в глухомань Алданского нагорья и поныне сберегающей исконную веру, нравственные идеалы и родовые традиции.

Перед читателем предстает обширная панорама – калейдоскоп драматических событий и духовных исканий старообрядцев. Их жизнь с самого начала ХХ века тесно переплелась с коренными народами Сибири – эвенками и якутами, такими же выходцами из центральной России, как они, но совершенно по иной причине – обитателями белогвардейской колонии, образованной уцелевшими участниками якутского «сверхледяного» похода дружины генерала В. Пепеляева.

Описываемый Камилем Зиганшиным мир – это потрясающая по своей необычайной красоте восточносибирская природа, это суровый быт старообрядческой общины, достигшей полного взаимопонимания человека, зверей и птиц. Герои Зиганшина далеки от мистицизма, но они живут в пограничном состоянии – на грани миров, остро чувствуя жизнь, течение ее соков, без потребительского отношения пользуясь ее дарами.

Богатый жизненный опыт и наблюдательность позволили К. Зиганшину достоверно и поэтично описать тайгу и жизнь ее обитателей, показать красоту природы и извечную связь человека с ней.

В своем романе автор с большой любовью и хорошим знанием уклада жизни коренных народов Севера, повадок диких животных повествует о судьбе старообрядческой общины, сберегающей веру и традиции своего уклада в дебрях Восточно-Сибирской тайги, описывает девственную природу и нравы жителей дальних стран. Мир, который описывает писатель в своих произведениях, необычайно красив.

Это самобытное произведение стало, по словам председателя Союза писателей России В. Ганичева, целым явлением в литературной жизни страны и вносит бесценный вклад в дело межнационального сближения народов России, всемерно способствует налаживанию прочных культурных связей между регионами.

Роман уфимского прозаика Камиля Зиганшина «Золото Алдана», на наш взгляд, является не просто грандиозным успехом этого писателя, но и подлинным достижением современной российской художественной литературы.

Сегодня, когда происходят нивелировка ценностей и очевидное падение читательского вкуса, требуется появление литературы новой генерации, способной обратить на себя внимание не только зрелых книголюбов, но и молодого читателя. К сожалению, приходится констатировать, что полки книжных магазинов содержат не так много книг, которые бы на таком высоком духовном и языковом уровне повествовали о самых главных вопросах жизни человека на земле – о поисках и обретении смысла жизни, преданности веры, о глубине личности, о служении человека своим ближним и своему Отечеству.

Судя по авторским описаниям, первозданная природа Сибири очень сродни нетронутым островкам природы Башкирии, – ее таежные места, лесные урочища, удивительное течение горных рек, ягодники, богатейший природный мир, пещеры очень похожи на отображаемые писателем виды природы. Отличительной чертой произведения является следование известному экологическому принципу «Природа знает лучше». Сам автор романа конкретно заявляет: «Хотите быть счастливым, чаще общайтесь с Природой». В правоте этого утверждения писателя убеждаешься при чтении многочисленных сцен отношений человека с представителями богатого природного мира.

Основополагающая идея романа – люди вне зависимости от своей национальной и религиозной принадлежности, взглядов на жизнь, убеждений должны стремиться сохранить хрупкое равновесие между собой и миром природы. И в этом смысле роман интересен людям всех поколений, особенно молодежи, имеет большое значение для патриотического, экологического и трудового воспитания.

В этом значении Камиль Зиганшин является носителем необыкновенного таланта, потому как написать с филигранной точностью, практически с фотографическим качеством о людях, составлявших «соль земли», о тайге, о зверях и птицах невозможно, не обладая этим талантом. Здесь сказался многолетний прежний опыт жизни и работы в тайге – геологом и охотником, который не обретешь ни в какой самой полной библиотеке или архиве, такое постичь можно исключительно эмпирическим путем. Вызывает чувство глубокого уважения большая и емкая работа по сбору богатейшего фактурного материала, которым на высокохудожественном и сочном русском языке делится автор с читателями.

Урок нравственности романа «Золото Алдана» для наших современников – это демонстрация различных проявлений необыкновенного мужества людей, которые, жертвуя внешним благополучием, удобствами обычной жизни, готовые во имя своей глубочайшей веры терпеть всевозможные лишения, пошли по «тернистому» пути своего духовного учителя – мятежного протопопа Аввакума – в поисках мифического Беловодья, «земли обетованной» на Руси.

Повесть Камиля Зиганшина – русскоязычного писателя Республики Башкортостан – посвящена жизни старообрядцев, подвергавшихся гонениям в царские времена и ушедших в поисках заветной, священной для них земли, из Центральной России за Урал, на Восток, в Забайкалье.

Его герои, постоянно сталкиваясь с опасностями, нередко оказываясь перед лицом смерти, только благодаря своей жизнеутверждающей силе, исключительным духовным качествам преодолевают сложнейшие препятствия.

Именно здесь кроется одна из генеральных линий романа: чтобы нынешней России устоять и окрепнуть сегодня в глобальном мире, сохранить свой нравственный и физический иммунитет – свои «корни и крылья» – недопустимо отбрасывать за ненадобностью духовные заветы предков, напротив – надо чтить их, уважительно относиться к ним и в единстве обретать силы для продвижения народа вперед.

Валентин Распутин сказал о творчестве Зиганшина, что его «удивила сочность и красочность языка» писателя. С этим определением нельзя не согласиться. И чтобы получить настоящее художественно-эстетическое впечатление от прочтения книги, зримо воспринять описываемые события с фактически создающимся эффектом присутствия, ее надо читать не в спешке, – «Золото Алдана» надо читать осознанно, переживая вместе с ее героями каждый момент летописи их общины и ее отношений с окружающей средой. Эта книга представляет собой шедевр эклектики перекликающихся эпох, параллельных событий, не оставляющих читателя равнодушным.

Удивительные картины живописной природы, прекрасное знание животного мира, повадок зверей, умение показать это не в какой-то застоявшейся статичности, а в прямом единении с жизнью и человеком – вот те основополагающие мотивы, которые делают интересными и привлекательными книги Камиля Зиганшина, притягивающие к себе всеобъемлющей доступностью сочного, красочного литературного языка. Их с увлечением могут читать люди любого возраста. Для взрослых интересна жизнь природы, всего окружающего мира, для детей в них всегда найдется много-много познавательного.

Жизнь ни на миг не стоит на месте, и в некоторые периоды истории она кардинально изменяется, и тогда происходят новые сдвиги в общественных отношениях, даже более губительные, чем были ранее, уходят старые проблемы, появляются новые, требующие своего решения. Тревожные мысли, волновавшие героев романа К. Зиганшина, произносимые ими в монастырях и скитах слова очень созвучны с современностью. Вслушаемся в некоторые из них: «Кто затевает раскол, от него сам же и гибнет», «Если бы не раскол, то и смуты нынешней не случилось! Ведь до раскола все мы были вместе, как един кулак», «Завистливые и вороватые народились... Встарь на Руси не ведали эдакого воровства да пьянства. Это все – происки антихриста...».

В своем творчестве Камиль Зиганшин объединяет людей, сближая события давно минувших дней с современностью, и его герои, обращая свой духовный взор в далекое прошлое, понимают, что все, свершившееся ранее думами и руками их предков, не было напрасным. По своей великой нравственной сути роман – это гимн воспевания матушки-природы, мужества и нравственной стойкости человека, призыв к гуманизму и доброте.

Выражаю уверенность в том, что Камилю Зигашину всецело удалось реализовать через роман «Золото Алдана» свое убеждение в том, что, являясь обладателем таких глубоких знаний, анализа многолетнего опыта, длительных размышлений, эмоциональных переживаний, нельзя оставаться равнодушным к судьбам современного «тепличного» поколения, лишенного собственных взглядов на жизнь, находящихся в ловушках искушений...

Благодаря тому что повести и романы нашего земляка публиковались во многих российских журналах, его творчество в последние годы стало широко известно во многих регионах страны. На наш взгляд, из современных писателей он один из немногих, кто наиболее достойно представляет культуру Башкортостана в России и за рубежом.

Он награжден многими общественными наградами: российская литературная премия «Имперская культура» имени Эдуарда Володина (2004), международная премия имени Алексея Толстого (2005), премия Николая Рубцова (2005), премия «Добрая Лира» (2010), всероссийские премии имени Вячеслава Шишкова (2011) и Николая Лескова (2012), а также башкирская – имени Степана Злобина (2001). Он является финалистом премии Василия Шукшина (2011). Награжден Министерством культуры Российской Федерации памятной золотой медалью имени А. П. Чехова, а Советом по общественным наградам России – орденом «За вклад в просвещение» (2010).

Всех этих наград Камиль Фарухшинович удостоен за следование классическим традициям отечественной литературы, за духовное восприятие и жизнеутверждающее отображение действительности, гуманистическое содержание его художественных произведений, за личный вклад в укрепление межнационального согласия в обществе.

Наряду с литературным творчеством Камиль Зиганшин, являясь с 1993 года председателем Республиканского фонда защиты диких животных, ведет большую работу, направленную на популяризацию и поддержку природоохранного движения.

