@au Лилия МУРСАЛОВА
@ti Волонтерство набирает обороты
@da 10.05.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2610


Как известно, ни одно крупное спортивное мероприятие не обходится без работы добровольцев. Не стал исключением и суперфинал Школьной баскетбольной лиги «КЭС-БАСКЕТ», который прошел в Уфе с 23 по 28 апреля. Волонтеры приняли активное участие в его организации и проведении.

Большинство добровольцев – это студенты многих уфимских вузов и ссузов.

«Сложная, но интересная работа досталась ребятам. Некоторые из них уже участвовали в организации и проведении финальных соревнований II Всероссийской зимней универсиады, – рассказала координатор работы волонтеров, специалист Волонтерского центра при БГМУ Роза Хаертдинова. – Поэтому им было легче включиться в работу. В течение недели каждую команду сопровождал закрепленный волонтер, который был с ними в течение дня. Были добровольцы, которые отвечали непосредственно за подготовку зала на местах проведения соревнований, за экскурсии по городу».

Команды и организаторы очень тепло отзывались о работе волонтеров. Ребята-баскетболисты и добровольцы Башкортостана крепко сдружились.

Самая ответственная работа была у волонтеров, которые помогали готовить к финалу УСА «Уфа-Арена». В ледовой арене они были задействованы в монтаже/демонтаже оборудования к заключительному дню соревнований, а именно к финальным играм среди юношей и девушек, «Матчу звезд» и торжественному закрытию игр.

По словам самих волонтеров, для них это прекрасная возможность получить опыт работы при организации крупных соревнований, пообщаться непосредственно с организаторами, завязать интересные знакомства.