@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Вокруг Уфимского полуострова
@da 22.08.2012
@topic Родные места
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2976


Фото автора



Этим летом я решил купить надувную лодку, чтобы сплавляться с моим младшим сыном Кириллом по реке Уфимке вокруг города. «Только тебя, Китай, я буду помнить, ты мое сердце ранил навсегда…» – крутилась у меня в голове песенка Натальи Гулькиной, когда 8 июля я приобретал за 2800 рублей китайскую лодку «Seahawk 2» фирмы INTEX.

При такой цене это хороший выбор по соотношению цена/качество. Вес лодки 6 кг, грузоподъемность 200 кг. Отдельно надуваются две камеры, внутренняя и внешняя, плюс надувное дно. В комплекте насос, 2 весла и заплатка-самоклейка на случай прокола лодки.

8 июля мы совершили пробный заплыв, а 14 июля, спустившись у Трамплина к Уфимке, надули нашего «морского ястреба» (так переводится название лодки) и около 11 утра отчалили от берега.

Через полчаса достигли переправы на ВДНХ (здесь ходит небольшой катер-паром). Далее по течению уединенные уютные пляжики тут и там стали появляться на левом берегу, к одному из которых мы причалили и искупались. Потом еще к одному. Было жарко.

Наш фарватер прямо по курсу чинно пересекла с левого берега на правый утка с выводком утят.

Вообще этим летом на Уфимке много диких уток. Они попадаются на всём протяжении реки в черте города, иногда позволяют приблизиться к себе.

За поворотом реки по правому берегу началась закрытая территория городского водозабора, а по левому – протяженная и широкая коса близ садов «Зеленый мыс», напоминающая дюны: невысокие кусты, кое-где галька, а во многих местах можно поваляться на горячем песочке. Садоводы купаются на этой косе ниже по течению, где, кстати, останавливается судно, которое утром и вечером курсирует для садоводов по маршруту «Монумент Дружбы – Док». Так что утром сюда можно добраться на корабле, а вечером на нем уплыть. На Зеленом мысу мы делаем остановку.

Потом течение увлекает нас дальше. За очередным поворотом реки опять встречаются уединенные пляжи. Стая стрижей, с шумом рассекая крыльями воздух, пикирует над рекой, проносится над ее поверхностью, снова взмывает вверх, делает круг и снова заходит в пике.

По правому берегу начинается длинная коса, в конце которой, где уже людно, можно было завершить плавание в этот день. Отсюда есть тропа наверх мимо родника, огибающая справа территорию Президент-отеля и ведущая на конечную остановку 69-го автобуса.

Был еще только пятый час дня, и мы решили плыть до монумента  Дружбы. Проплыли под автодорожным мостом в районе Каменной переправы, высадились на мыс – место впадения Уфимки в Белую. Кстати, сюда можно прогуляться и от моста – это недалеко.

Сплав  далее  был утомителен. Река широка, течение несильное, встречный ветер заставляет грести, иначе будешь стоять на месте. По берегам – ничего интересного. Впрочем, в одном месте, у берега, вокруг нашей лодки грациозно проплыл уж, задрав над водой голову с желтыми «ушками».

Мы гребем. Я на носу, сын на корме. В руках у нас по веслу. «И-раз! И-два!» – командует Кирилл, чтобы мы гребли синхронно. Когда он устает, я вставляю весла в уключины и гребу один.

Слева мелькает громада мелькомбината. Справа по курсу появляется платный пляж. Место для купания огорожено буйками.

Мы вплываем в протоку по левому берегу, отделяющую большой остров. В самом мелком месте протоки течение образует волны, на которых лежат подростки, затем вода сносит их дальше, они возвращаются и снова качаются на волнах. Мы тоже попробовали – волны качают и чуть сносят. И только сели в лодку, как понадобилась наша помощь. Одного подростка сильным течением снесло с этого естественного аттракциона на глубину, он безуспешно пытался преодолеть течение и уже стал звать друга, который одевался на берегу, на помощь. Мы были недалеко, подгребли к парню, он зацепился за лодку и был отбуксирован нами на десяток метров к берегу, где встал на дно и вышел на берег.

– Ты что, плавать не умеешь? – спросил я.

– Умею, – ответил он. – Выбился из сил.

Мы погребли дальше. Я оглядывался из лодки назад и по сникшим плечам парня и его движениям видел, что он потрясен и ошарашен. Еще бы! Чуть не утонул.

«Бесполезно пытаться выплыть прямо против сильного течения. Лишение сил и отчаянье настигнут быстро. Надо развернуться в воде и спокойно плыть по течению в сторону берега», – рассуждал я.

Меж тем тучи в полнеба заставили нас спешить, благо монумент Дружбы был близко. Около 19 часов мы высадились выше впадения в Белую Сутолоки. И все же попали под небольшой дождь, который никого не распугал на людном пляже, да и нам настроения не испортил. Мы отлично провели время!



***

В другое воскресенье, 29 июля, мы с Кириллом доехали до Дворца машиностроителей, там сели на автобус в Шакшу и вышли на остановке «Правая Уфимка». Мост через Уфимку просматривался впереди. Мы перешли автотрассу и по параллельной старой Максимовской дороге минут через 15 вышли на берег реки выше моста. Надули лодку и в 12.30 поплыли; за поворотом реки открылся вид на оба моста – автомобильный и железнодорожный. Проплыли под ними. В этот день было прохладно и ветрено. Мы даже не купались, да и никто по берегам в поле нашего зрения в воду не стремился. По правому берегу встретилось несколько небольших песчаных пляжиков. Но встречный холодный ветер поднимал волны, грозящие захлестнуть лодку, и заставлял грести, грести, грести. Никакого удовольствия!

Великолепный чистый песчаный пляж открылся взору по левому берегу: мы плыли чуть ниже устья Шугуровки. Я вышел на песок – он был еле теплый. Такой был день.

Далее до Дока по берегам идет сплошной лес.

Мы проплыли мимо платного пляжа по правому борту и сдули лодку на небольшой отмели в виду парома. Было около 16.30.

5 августа мы замкнули нашу сплавную одиссею по маршруту «Шакшинский мост – монумент Дружбы». На том же самом месте на Доке, где закончился наш сплав неделю назад, мы надули нашего «ястреба» и в 12.20 отчалили от берега. Пересекли линию паромной переправы. Справа, при впадении так называемого водопада (сброс воды, которая забирается из реки в целях охлаждения для ТЭЦ), – неплохой пляж. Но мы купались на небольшом пляже напротив.

Участок реки далее до Сипайлово мне показался весьма умиротворенным. Полнейшая тишина и покой, трава в воде, колыхаемая течением под лодкой, несколько палаток на левом берегу…

Но вот показалась одетая в бетон набережная Сипайлово. Мы причалили к пляжу на левом берегу. Отличное место! Песочек. Есть тень. Правда, здесь может раздражать довольно сильный шум с автотрассы напротив.

Далее сплав проходит вдоль Сипайлово. На правом берегу всюду люди. Но на левом есть небольшие уютные места, куда можно пристать.

Пересекли линию переправы. Слева открылась протока, по которой можно заплыть в карьер, образовавшийся при строительстве Сипайлово, – отсюда брали грунт.

При виде платного пляжа на правом берегу в уме сама появилась фраза «яблоку негде упасть». Самый точный образ. Была жара. Солнце палило. Вод­ный мотоцикл гонял по реке и катал на плавучем приспособлении желающих – они визжали от восторга.

Слева открылась протока в следующий карьер – сюда заплывают лодки с садоводами, и по правому берегу во внутренней акватории карьера есть пляж. Течения там нет, и кто-то может находить такое обстоятельство удобным для плавания в стоячей воде. Считается, что там вода более теплая, хотя и не такая чистая, как в реке. В жару, однако, особой разницы в температуре воды между рекой и карьером, я полагаю, нет или она совсем незначительна.

Река несет нас за  поворот. Хорошо смотрится строительство аквапарка. Высокие г-образные краны торчат на склоне вместо бывших тут десятки лет радиомачт. Правее сверкают на солнце купол и шпиль колокольни православного собора, построенного за кинотеатром «Искра».

Но течение увлекает нас дальше, и мы поворачиваем налево в протоку, что огибает большой остров у Трамплина. Протока совсем обмелела, и кое-где под нами дно реки всего в нескольких сантиметрах, но все же мы его не задеваем. А в протоке по правому борту – Райский остров. Это название я услышал от кого-то из любителей приходить сюда. «Как на рекламных проспектах. Только вместо пальм ивы», – обычно говорю я о Райском для людей, там не бывавших. Отборный песок. Вот здесь удобно зарываться в него по голову, что часто и можно наблюдать. Могу теперь с уверенностью утверждать, что ничего, подобного Райскому, на Уфимке ниже Шакшинского моста нет. Этим летом Райский сросся с большим островом. Мелкая протока между ними пересохла, но в предыдущие годы такого не наблюдалось.

Здесь, естественно, мы «зависаем» и купаемся.

Чуть позже по тихой протоке, где уже лежит тень от деревьев большого острова, мы выплываем к паромной переправе на Трамплине. Слева людный пляж, куда мы ходим ежедневно в жаркую погоду по вечерам. Мы переплываем реку. Около 20 часов вечера причаливаем. Сушим и сдуваем лодку. Кабинка фуникулера за 25 рублей с человека избавляет меня от необходимости тащить рюкзак в гору. Канатная дорога поднимает нас наверх. Доносится музыка из Олимпик-парка. Мы дома. Мы живем на улице Менделеева за остановкой «Трамплин». Кстати, на Райский остров иногда ходим пешком, протоку переходим вброд. От нас – рукой подать.



***

Мои впечатления от сплава по Уфимке таковы.

Китайские лодки из ПВХ вполне пригодны для подобного сплава. Я своим «морским ястребом» доволен. Для двоих места достаточно. Плыть по реке, сидя на надувном дне лодки, вполне комфортно. Снизу не холодит.

Проплыть от Шакшинского моста до монумента Дружбы на веслах на надувной лодке можно за два дня. Или в несколько приемов, как это сделали мы.

Самый лучший участок сплава с множеством уединенных пляжей – от Трамплина до Каменной переправы. Занимает 3–4 часа. Этот участок можно проплыть даже вечером, часов с пяти.

Самое лучшее отдельное место на Уфимке ниже Шакши – это Райский остров. Он один такой.

Самая длинная и широкая дюнообразная коса, где всегда есть место уединиться, – на Зеленом мысу.

Ниже Каменной переправы до монумента Дружбы по Белой сплавляться долго и неинтересно. Там можно и не плавать.

Я сплавлялся по Инзеру, Нугушу и верховьям Белой. Могу сказать, что сплав по Уфимке вокруг Уфимского полуострова вполне сопоставим по ощущениям. Скал не увидишь, зато купаться даже лучше – на Уфимке везде глубоко. И по мелям нигде лодку тащить не надо. И дно нигде не зацепишь.

А мест, где можно удобно поставить палатку на берегу, – полно. Весь левый берег – это фактически загородная территория.

Вообще такая протяженная чистая река в черте города, как Уфимка, – наше настоящее сокровище. Истинное достояние. Немногие большие города, я полагаю, могут похвастать подобным. Иной раз, когда плывешь по реке, может охватить ощущение, что ты далеко за городом, – такая тишь и благодать. И надо это ценить, и этим надо наслаждаться.

