@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Военная история России – XX век
@da 18.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2536


2012 год объявлен Годом истории России. Это 10 памятных дат, отмечаемых в нашей стране, оставивших след в мировой истории: начиная с Отечественной войны 1812 года и заканчивая полетом человека в космос.

На днях в музее 112-й кавалерийской дивизии подвели итоги республиканского конкурса исследовательских работ учащихся, участников туристско-краеведческого движения «Дорогами Отечества» по номинации «Военная история» (руководитель секции – профессор, д. и. н. Михаил Бикмеев).

Проходил этот конкурс в два этапа. В первом туре в начале учебного года ребята выбирали тему, работали над ней под руководством научного руководителя (как правило, это преподаватели учебных заведений, где учатся участники конкурса) и отправляли свои научные работы на рассмотрение в комиссию. В основном школьники исследовали участие своих родственников в военных событиях нашей страны, отразившихся на судьбах их непосредственных участников. Ребята документально прослеживали их боевой путь. На этом этапе в проводимом конкурсе приняли участие практически все города и районы Башкортостана.

Ко второму туру были допущены 24 работы, в том числе 4 – из Стерлитамака, по 2 – из Белебея и Белебеевского района, Благовещенского и Чишминского районов. Соискатели дипломов делали доклады по своим темам с применением современных средств демонстрации материла (слайды, музыкальное сопровождение).

При подведении итогов конкурса жюри в составе директора музея Илюзи Гайнуллиной и Михаила Бикмеева очень мудро подошли к оценке творчества школьников. Были определены победитель и призеры (первые три места), их наградили дипломами, а остальным участникам присудили 4-е место и вручили свидетельства участника конкурса.

Кристина Васюткина (Мишкино) заняла первое место. Второе место у Александра Гильманова (Уфа) и Ирины Сарваровой (Чишмы). Третье место завоевали Юлия Видинеева (Белебей), Лилия Нугуманова (Сибай) и братья Динар и Линар Музафаровы (Балтачевский район).

Все участники второго тура конкурса получили также в подарок книгу М. Муртазина «Башкирия и башкирские войска в Гражданскую войну».