@au Юрий КОВАЛЬ
@ti Воспитанный войной
@da 15.02.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2324


На фото: 30 июня 1946 года, участники Всесоюзного парада физкультурников из Башкирии: в первом ряду крайний слева – Евгений Волков.

В годы Великой Отечественной войны СССР провел несколько мощных духоподъемных акций. Это прежде всего военный парад на Красной площади 7 ноября 1941 года, конвоирование военнопленных немцев по улицам Москвы в июле 1944 года.

12 мая 1945 года, на третий день после Победы над гитлеровской Германией, состоялось открытие оперного театра в Новосибирске, а 12 августа того же года на Красной площади прошел Всесоюзный парад физкультурников, на котором присутствовали руководители страны и высокопоставленные зарубежные гости.

Через год, в июле 1946-го, в Москве снова состоялся Всесоюзный парад физкультурников. Он был скромней и проходил на стадионе «Динамо». В этом параде, доподлинно известно, принимали участие спортсмены из Башкирии. Один из них, Евгений Федорович Волков, в ту пору 19-летний парень, ныне живет в Уфе, на проспекте Октября.

Популярная песня Давида Тухманова на слова Владимира Харитонова «Мой адрес – Советский Союз» как нельзя лучше иллюстрирует биографию Волкова. Ее истоки – в старинном русском городе Троицке. Оттуда родом его предки. Сам он родился в Фергане (Узбекистан), детские и юношеские годы прошли в Уфе (Россия, Башкирия), мужал в Алма-Ате (Казахстан), потом вернулся в Уфу, как выяснилось – навсегда.

Педагоги любят, и не без основания, толковать о влиянии родителей на воспитание детей. Волкова, как и тысячи других подростков, воспитывали война и «среда обитания». Его семья жила в Старой Уфе, в доме на берегу Белой. А по соседству, чуть выше, расположился и манил большой двор – закрытое государство. Его населяли кэвэжэдинцы, приехавшие в 1935 году из Северной Маньчжурии (с Китайской Восточной железной дороги) на историческую родину. По своему социальному статусу это были простые люди – домохозяйки, рабочие, но они отличались от местных какой-то сдержанной, нездешней манерой поведения, общения. Кэвэжэдинцы оказали на юного Волкова несомненное влияние, но еще больше повлиял Тройницкий, ссыльный интеллигент из Ленинграда.

Женя Волков, староуфимский пацан, в самых смелых фантазиях не мог представить себе, что это за человек «дядя Сережа», а тот о себе ничего и не рассказывал. Потомственный дворянин, сын действительного тайного советника, Сергей Николаевич Тройницкий был известным геральдистом и искусствоведом, одним из основателей журнала «Старые годы». В 1918–1927 годах Тройницкий – директор Эрмитажа, позднее – ученый-эксперт объединения «Антиквариат».

В 1935-м, после убийства любимца партии Кирова, НКВД СССР проводил операцию по чистке населения Ленинграда от «социально опасных элементов». В ходе этой операции постановлением Особого совещания при НКВД от 4 марта 1935 года Сергей Тройницкий и его жена М. Борисова-Мусатова были приговорены к ссылке в Уфу сроком на 3 года.

В Ленинграде Тройницкий жил на набережной 9-го Января, и в Уфе ему выпало жить на берегу Белой. Сергей Николаевич принадлежал к той редкой породе людей, которые в любой ситуации находят себе занятие. Он не мог сидеть без дела и упиваться участью ссыльного. К нему тянулись ребята со всей округи. Сергей Николаевич выпускал с ними стенгазету, соорудил метеостанцию и вел с дворовыми мальчишками, как положено, наблюдения за погодой, атмосферным давлением, температурой и влажностью воздуха…

Но главным воспитателем Жени (родителям было не до него) все-таки была война. В войну мальчишки рано становились мужчинами. Евгений приспособился вырубать на реке бесхозные бревна изо льда, пилить и колоть дрова, менять их на водку, а водку – на хлеб, картошку и капусту. А еще он учился в школе и на неказистом, в несколько верстаков, предприятии местной промышленности изготовлял ящики для снарядов.

И все бы ничего, но давало о себе знать искривление позвоночника. Как быть? К врачам с такими пустяками тогда не обращались. Евгений решил, что его может вылечить спорт, и поступил в физкультурный техникум. Преподаватели и тренеры там были замечательные: в Уфу их забросила война.

…В наши дни многие пословицы и поговорки употребляют в усеченном виде, отчего они приобретают прямо противоположный смысл. Одна из самых популярных в полном виде такова: «В здоровом теле здоровый дух – редкая удача». Вот и у Евгения Волкова с тщедушным телом были проблемы (в основном из-за недоедания), но зато со здоровым духом – все в порядке. В конце концов благодаря настойчивости и упорству он стал разносторонним спортсменом. Волков выступал на соревнованиях по фехтованию и гимнастике, легкой атлетике, прыжкам с шестом и прыжкам в воду. При необходимости мог защитить честь спортивного общества и как десятиборец. Но это было позднее, когда он учился и преподавал в Казахском институте физкультуры в Алма-Ате.

…В Казахстане Евгений Волков прожил в общей сложности двенадцать лет. Куда только не бросала его, беспартийного, партия. В техникуме физкультуры он совмещал одно время обязанности директора, завуча и преподавателя. Разумеется, приходилось быть организатором молодежных спортивных соревнований.

Казахстан в 50-х годах гремел на всю страну. Неподалеку от Алма-Аты сооружались спортивный комплекс Медео (он прославился как фабрика рекордов в конькобежном спорте) и горнолыжная база Чимбулак. Алмаатинец Евгений Волков, как и все, кто имел отношение к физкультуре и спорту, участвовал в этом грандиозном преобразовании Заилийского Алатау. Ему несколько раз довелось беседовать с глазу на глаз со вторым (позднее – первым) секретарем ЦК Компартии Казахстана Леонидом Ильичем Брежневым. Впечатление он оставил самое благоприятное. Леонид Ильич был молод и красив, энергичен и демократичен. Он живо, неформально интересовался делами строительства и всегда помогал.

Вообще тем, кто выбирал спорт, он сулил трудную, беспокойную и увлекательную жизнь. Тренировки, соревнования, поезда, самолеты, гостиницы – какой-то цыганский табор. Награда – пьедестал почета, сознание, что, отказываясь от многих соблазнов, преодолел себя, свои слабости и лень. Но Евгению Волкову всего этого было мало. Он еще увлекался журналистикой, на всесоюзных соревнованиях в Вильнюсе, Сухуми, Фрунзе (Бишкек), Киеве был спортивным комментатором. Жизнь не скупилась на сюрпризы. Она устраивала ему встречи с великими спортсменами: альпинистом Евгением Абалаковым, футболистами братьями Старостиными.

На Медео ему пришлось вести репортаж в паре с самим Вадимом Синявским, которого знали и любили (да что там любили – боготворили!) все футбольные болельщики Советского Союза. Это потом появились новые кумиры – Николай Озеров и Котэ Махарадзе. А тогда сердцами болельщиков безраздельно повелевал Вадим Святославович Синявский – находчивый, заразительный, остроумный спортивный комментатор и мужес­твенный человек.

Дивно хороши были урочища и склоны Заилийского Алатау, а в снах являлся город детства, Урал. И Волков вернулся в Уфу. Он везде сгодился – и в институте, и в спорткомитете, и в добровольном спортивном обществе. Квартирный вопрос привел его на завод резиновых технических изделий.

В 1980 году в СССР проходили летние Олимпийские игры, первые Игры, проведенные в социалистической стране. Вскоре после их окончания в Уфу, на ордена Октябрьской революции завод РТИ, прибыл А. Гусев, специальный корреспондент общественно-политического журнала «Спортивная жизнь России». Прибыл, конечно, не случайно. Спортивные деятели не без основания уделяли массовости спорта первостепенное значение. Было ясно, что спорт больших достижений начинается в школе, во дворе, на заводе. Уфимский завод РТИ в этом отношении был образцовым предприятием.

«Дверь открыл хозяин. Его фигуру ладно облегала темно-синяя олимпийка. Мы прошли в комнату, и в глаза бросилось обилие на полках книг на спортивную тематику, – так начал свой рассказ о спортивной пятилетке завода РТИ московский корреспондент А. Гусев. – Признаться, подумал тогда несколько снисходительно: “Молодец, Евгений Федорович. Все-таки является заместителем председателя завкома одного из лучших в спортивном отношении уфимских заводов. Хочет расширить свой спортивный кругозор, быть в курсе всех новостей”. Потом, когда в конце нашего разговора я спросил Волкова о том, какие у него лично сложились отношения со спортом, стало стыдно за свою снисходительность».

Читаешь сегодня статью А. Гусева, опубликованную в декабрьском номере журнала, и понимаешь, что спорт в те годы был важной частью социального и экономического развития предприятия. Им занимались в цехах и отделах рабочие, инженеры и руководители. Денег на это не жалели. Особой популярностью пользовались соревнования «Всей семьей на старт!» и лыжный мемориал в честь М. Фрунзе, имя которого было присвоено заводу. В один из выходных дней заводские спортсмены вместе со своими семьями, болельщики, участники агитбригад на поезде здоровья «Снежинка» отправлялись на станцию Юматово. После парада шумно и весело проходили соревнования. В них участвовали спортсмены всех возрастов.

Весьма красноречивый факт: на предприятии была создана комиссия по ГТО (комплекс «Готов к труду и обороне»), которую возглавлял заместитель директора, прославленный зенитчик Герой Советского Союза Александр Яковлевич Михайлов. За одну только пятилетку более двух тысяч человек выполнили нормативы ГТО.

В 1996 году в нашей республике учредили почетное звание «Заслуженный работник физической культуры Республики Башкортостан». Первым, кто был удостоен этого звания, стал Евгений Федорович Волков. На заводе РТИ (ныне – УЗЭМИК) он проработал 43 года в разных должностях, но в любой должности он был прежде всего организатором физкультурного движения. Образно говоря, он всегда, где бы ни работал, настойчиво предлагал своим близким, друзьям, знакомым, сослуживцам вскочить на ходу в поезд дальнего следования под названием «Здоровье».

Сейчас он отошел от дел: сказывается почтенный возраст, да и времена настали другие. Впрочем, забот хватает: сад, внуки, почтовые марки…

С детских лет Евгений Федорович занимается коллекционированием, имеет множество почетных грамот, переписывается с филателистами одиннадцати стран: от Чили и Канады до Японии и Австралии. Готовится устроить выставку, посвященную юбилею Бородинского сражения.