@au Ирек ЗАКИРОВ
@ti Военная проза Суфияна Поварисова
@da 29.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3008




Великая Отечественная война отражена в литературе глубоко и всесторонне, во всех своих проявлениях: армия и тыл, партизанское движение и подполье, трагическое начало, отдельные битвы, героизм и предательство, величие и драматизм Победы. Авторы военной прозы, как правило, фронтовики, в своих произведениях они опираются на реальные события, на свой собственный боевой опыт. В книгах о войне писателей-фронтовиков главной линией проходит солдатская дружба, тяжесть походной жизни, дезертирство и геройство.

Писатели-фронтовики – это целое поколение мужественных, совестливых, многое испытавших, одаренных личностей, перенесших военные и послевоенные невзгоды. Писатели-фронтовики являются теми авторами, которые в своих произведениях выражают точку зрения, что исход войны решает герой, сознающий себя частицей воюющего народа, несущий свой крест и общую ношу.

Одним из наиболее заметных башкирских писателей-фронтовиков является Суфиян Поварисов. После окончания семилетней школы он работал в колхозе, а летом 1942 года был призван в ряды Красной армии и зачислен в 469-й отдельный минометный полк Ставки Верховного главнокомандования. Личная война командира расчета минометного полка С. Поварисова началась на Курской дуге в пылающем 1943 году. Со своим полком Суфиян прошел с боями через Украину, Белоруссию, Румынию, Венгрию, Чехословакию, Германию. Памятный май 1945-го он встретил в Дрездене. За ратные подвиги награжден орденами Славы и Отечественной войны, медалями. После войны Суфиян Поварисов окончил Казанский пединститут, начал писать стихи, прозу.

Военная проза Суфияна Шамсутдиновича разнообразна. Хроника «От Уфы до Праги» повествует о боевых товарищах и военных дорогах. Книги «Не бросай меня», «Мы еще встретимся» основаны на реальных событиях, рассказывают о легендарной летчице Герое Советского Союза Магубе Сыртлановой, Владимире Ферапонтове. Повесть «Верю тебе» знакомит с судьбой девушек-добровольцев из Башкирии.

Незамысловатый, но насыщенный событиями роман «Судьбы отверженных» увидел свет в 1996 году и потряс читателей. В нем писатель рассказывает о жизни обычного человека на войне, нескольких месяцах фронтовой жизни. Роман этот о фронтовиках, мучимых войною, но сохранивших свое человеческое лицо даже в предельных ситуациях. Это правдивый рассказ о великой победе, складывавшейся из тысяч маленьких, неприметных приобретений боевого опыта и морально-политического превосходства наших воинов задолго до того, как она, победа, прозвучала на весь мир.

Роман детально описывает сражение у станции Прохоровка, освобождение Белгорода, Харькова, Полтавы. Лишенная внешне сюжетных, фабульных приманок, книга тем не менее прочитывается на одном дыхании. Большая достоверность описания тяжелых и кровопролитных дней борьбы накануне «великого перелома», простота и отчетливость повествования, драгоценные детали окопного быта – всё это качества, предваряющие несомненный успех книги у читателя. «Окопная правда» – так говорят про подобные произведения. А какой ей быть, если автор сам рыл, сам лежал в тех окопах, сам опален тем огнем?

В 2005 году вышло продолжение романа «Судьбы отверженных» – книга «Любовь в пекле войны». Произведение рассказывает о героическом форсировании Днепра и кровопролитных сражениях за город Кременчуг. Кременчуг был важным узлом коммуникаций на Днепре. Левофланговые соединения 5-й гвардейской армии 28 сентября подошли к Кременчугу, охватив его с северо-востока. Весь день враг вел сильный огонь по боевым порядкам 5-й гвардейской и 53-й армий. Это осложняло подготовку войск к боям за город. Много было сделано в ночь на 29 сентября 1943-го. Наступательные действия советских танков и пехоты поддерживали артиллерия и авиация. В полдень бои шли уже на улицах города. За героизм 469-му полку было присвоено звание гвардейского и почетное наименование Кременчугский.

В 2008 году вышла третья часть большого труда – книга «Кровавое счастье». 9 мая полк, находящийся в составе 1-го Украинского фронта, поднимают по тревоге и бросают в бой на шоссе Берлин – Прага, по которому пробивались на Запад не подчинившиеся капитуляции немецкие части и власовцы. Суфиян Поварисов описывает ожесточенные бои в районе Праги, продолжавшиеся и после подписания капитуляции. 11 мая войска 1-го и 2-го Украинских фронтов ликвидировали окруженную группировку противника. В полосе наступления 1-го Украинского фронта, в районах городов Карловы Вары и Клатови войска вошли в соприкосновение с 3-й американской армией.

Завершилась Пражская операция, проходившая с 6 по 11 мая. Войска 1, 2 и 4-го Украинских фронтов ликвидировали последнюю крупную группировку немецких войск, полностью освободили территорию Чехословакии, вышли на линию Хемниц – Карловы Вары – Пльзень и вошли в соприкосновение с американскими частями. Завершалась война и для главного героя.

К 65-летию Победы в журнале «Агидель» напечатана заключительная книга С. Поварисова «Когда возвращались с фронта», повествующая о послевоенной жизни фронтовиков. Они не сдаются под тяжестью современной жизни.

Произведения Суфияна Поварисова – это не просто правдивая проза о войне, это живые свидетельства о времени, о долге, чести и верности, это мучительные раздумья героев после тяжелых годин. Для его произведений характерна точность датировки событий, их географическая и топографическая привязка. Автор был там, где прошли его герои. Его проза – свидетельство очевидца, ее можно рассматривать как важный исторический источник, вместе с тем она написана по всем канонам художественного произведения.

