@au Иван МИРОНЕНКО
@ti Враги пришли в родную хату…
@da 04.07.2012
@topic Живой голос человека
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2827
(Окончание. Начало в № 26)







«Сынок, не бойся, мы свои…»

Следующей ночью в окно, выходящее в сад, кто-то настойчиво постучал. Сказав маме и сестрам, чтобы сидели тихо, я подошел к окну и встал спиной к стене, спросил, кто там. Четко услышал русский ответ: «Мы свои, не зажигай свет и подойди к двери». Что я и сделал. Снаружи попросили: «Сынок, ты не бойся, открой дверь». Я отодвинул засов. В сени вошли три солдата в плащ-палатках, так как моросил мелкий дождик. Один из них был в фуражке, вероятно офицер, двое в пилотках. В это время, беспокоясь за меня, в сенцы вышла мама. Командир сразу приветливо с ней заговорил, сказал, что они разведчики и им нужно место безопасного перехода на ту сторону хутора. Пояснил, что три существующие дороги, в том числе и та, по которой к нам заезжали немцы, им известны. Но эти дороги контролируются фашистами. После короткой паузы командир, обращаясь ко мне, сказал: «Сынок, ты хорошо знаешь хутор, может, пойдешь с нами на полчасика?» Ожидая естественных возражений мамы, добавил: «Вы, мамаша, не волнуйтесь, через полчаса ваш сын будет дома». Конечно, я знал не один «дикий» проход через болотистый ручей. Там мы летом ловили карасей, вьюнов, иногда попадались щуки. Выбрал один самый южный, он зарос камышом. Двигались в полной тишине.

К намеченному месту мы прошли по верхнехуторской дороге, которой жители пользовались редко. Когда достигли места, где дорога практически кончалась, раздваиваясь на две тропы, я тихо сказал командиру, что через 150–200 метров около молодого дубняка надо круто повернуть направо и, двигаясь вдоль дубняка, дойти до ручья, там будет мосток из трех бревен. Командир присел на корточки, привлек меня к себе, накрылся плащ-палаткой и зажег фонарик. Затем достал планшет с трехверстной картой, на которой был нанесен наш хутор, и попросил показать, где мы находимся и ориентировочно место перехода через ручей. После этого он пожал мне руку и сказал: «Молодец, дальше не ходи». Через пятнадцать минут я был дома, чему мама несказанно обрадовалась. Сестренки уже спали.

В этот же день с нашей части хутора уехали остальные три машины. И не везде немцев встретили так нейтрально, как мы. Буквально на второй день стало известно, что во дворе недалеко от нашего хозяйка семьи встречала их хлебом-солью и приветствием: «Мы вас ждали двадцать три года, наконец-то дождались». Не случайно в дальнейшем ее муж под нажимом супруги три месяца исполнял обязанности старосты. Затем из-за полной непригодности был заменен другим – бывшим колхозным бухгалтером С. Шепитько. Это был хороший бухгалтер, человек далекий от политики, но любитель выпить, за что не раз был наказан при советской власти. Это и определило ему путь к фашистским пособникам.

В последующие примерно 10 дней линия фронта у нас стабилизировалась. Надо сказать, что сплошной линии фронта с траншеями, ходами сообщений и другой атрибутикой у нас не было. Контроль территории той и другой стороной поддерживался несколькими узловыми огневыми точками с артиллерией и пулеметами. Почти регулярно, особенно ночью, шла перестрелка. С нашей стороны активно действовала разведка, а иногда авиация.

Через пару дней наши разведчики еще раз нанесли нам ночной визит. Командир группы был тот же самый старший лейтенант. В этот раз ночь была светлая, и на петлицах четко видны были три кубика. Остальные  разведчики были рядовые. Их интересовали три конкретных вопроса: появлялись ли фашисты в нашей части хутора днем и что делают; осталась ли в районе бывшего хутора Коржи немецкая батарея; где вероятное размещение немецкого штаба.

Как пояснил лейтенант, ответы на второй и третий вопрос нужны для авиации. Я ответил, что днем в нашей части фашисты не появляются и последние два дня со стороны х. Коржи артогня не было, но были слышны редкие залпы со стороны бывшего хутора Луцьки. Насчет предполагаемого разведчиками местоположения штаба противника в одном из крайних крытых железом домов Довгаливки сказал, что это маловероятно, так как днем туда не проезжали ни мотоциклы, ни машины. Как и первый раз, старший лейтенант тепло поблагодарил за содействие. Командир разведки, наверное, в тот момент не думал, что это был его последний рейд в расположение врага.

По роковому сплетению человеческих судеб поле подсолнухов, которое вскоре спасло наши с братом жизни, стало местом смерти старшего лейтенанта Красной армии. Он погиб через день в ночном бою с фашистами. Его тело обнаружил наш сосед – родственник, дед Карпо Антонович Мироненко. Он и захоронил его тут же. Со временем местный колхоз за счет своих средств соорудил монументальное надгробие. Это место было регулярно посещаемо школьниками местной школы и жителями хутора, а затем тело было перезахоронено в Яреськах в братской могиле.

Правда, бытовала в 1941 году и другая версия смерти лейтенанта. Ее активно поддерживали несколько дезертиров из Красной армии. Они утверждали, что офицера убили свои же бойцы во время ночной разведки, а сами разбежались по домам. На мой взгляд, разделяемый многими земляками, такой ложный слух служил оправданием нашим дезертирам – мы, мол, не одни.

Справедливость требует отметить, что в первые же дни после оккупации все они, исключая двух полицейских, добровольно (не дожидаясь повестки из военкомата) ушли в действующую армию. Оставшиеся в живых вернулись в родной хутор с военными наградами. Никто из них репрессирован не был, исключая старосту Сидора Шепитько, старшего полицейского Леонтия Головко и его подручного Мацюци. Все они отбыли по 10 лет на Колыме.

Несмотря на мои вышеупомянутые пояснения разведчикам, на рассвете следующей ночи наши самолеты нанесли бомбовые удары по предполагаемым целям. К чести наших летчиков надо отметить, что заброшенные сады хутора Коржи они покорчевали основательно, но крайние дома Довгаливки не тронули. Сбросили бомбы в 100 метрах на долину против каждого дома. Никто из жителей не пострадал, но погиб скот.



Мы с братом ловим лошадей

На второй день после ночного визита разведчиков стояла теплая солнечная погода, но земля была сырая от ночного дождика. Перестрелки не было, было тихо с той и другой стороны. И мы с двоюродным братом Иваном решили поймать одну или две бесхозных лошади, которые бродили по полям. Многие хуторяне уже пополнили за счет них свое хозяйство.

Мы знали, что одним из мест их обитания было кукурузное поле в полукилометре от восточной стороны хутора. Вооружившись самодельными веревочными уздечками, мы вышли из нашего сада и двинулись к кукурузному полю, в котором виднелось несколько лошадиных голов.

Успешно пересекли большую часть «черного пара», местами заросшего бурьяном. Время от времени мы поглядывали на противоположную, немецкую, часть хутора. Там было все спокойно. Но вот на дороге к колхозному двору появилась немецкая машина. Она остановилась на перекрестке с дорогой, идущей вдоль Довгаливки. Нас разделяло расстояние не более 400 метров.

Тут мы почуяли опасность, ведь мы шли в сторону позиций Красной армии. Буквально через минуту над кузовом машины мелькнуло облачко дыма, и тут же в нескольких метрах впереди брызнул фонтан земли, затем донесся глухой звук выстрела.

Я упал на землю и потащил брата. Дело в том, что брат был крепким и надежным другом, но после перенесенного в раннем детстве полиомиелита очень плохо слышал. Несколько пуль просвистело над головами, но когда мы легли на землю, то, видно, исчезли с поля зрения фашистов. Прямо в ухо я сказал брату, что наше спасение – это по-пластунски пересечь полосу, отделявшую нас от поля подсолнечника.

Это поле широкой полосой спускалось к хутору. Приказав брату – по-пластунски к подсолнухам, я, невзирая на грязь, быстро пополз вперед. Стрельба усилилась – видимо, стреляли из нескольких винтовок. Оглянувшись назад, я понял, в чем дело. Брат был моложе меня на два года и гораздо менее меня «продвинут» в военном деле. В его исполнении «по-пластунски» выглядело так: голова и грудь на земле, а «казенная часть», приподнятая на коленках, двигалась над полем (было и страшно, и смешно). Ясно, что по нему и вели огонь фашисты. Я развернулся, быстро подполз к Ивану и больно ударил по ближней коленке, а в ухо ему прокричал: «Дурак, убьют, делай как я». Немного изменив направление, делая зигзаги, мы приблизились к подсолнухам метров на 15–20.

Немцы продолжали методично стрелять. Мне, сдавшему на отлично норму ворошиловского стрелка, было известно, что попасть в человека на расстоянии 400 метров непросто, но гарантии полной безопасности не было. Если учесть, что немцы стреляли «с упора», стоя в кузове и положив винтовки на кабину машины. В этом случае можно пристреляться и поразить цель.

Перетрусив как следует, мы поняли, что еще 2–3 минуты – и нам конец. Поэтому решили преодолеть оставшуюся полосу быстрым броском. Это заняло 3–4 секунды. И немцы не успели среагировать. Как только мы достигли подсолнухов, то, низко пригнувшись, пробежали вдоль рядов еще метров 20 в сторону хутора и залегли. Стрельба прекратилась.

До хутора было еще метров 200. Перевели дыхание и, снова пригнувшись, двинулись к хутору. Мы старались не шевелить стебли растений и вскоре достигли крайних хуторских домов.

Находясь в относительной безопасности, мы наконец поглядели друг на друга. От головы до пят передняя часть тела представляла сплошной грязевый слой. Нас потряс беззвучный нервный смех. Стараясь не попадаться на глаза соседей, мы через сады и огороды вскоре были в нашем дворе. Заблаговременно сняли с себя легкие пиджачки и в рубахах выглядели более «презентабельно».

Во дворе мама разговаривала с тетей Оксаной, мамой брата. Тетя, посмотрев на нас, строго спросила: «Вы где были? Там немцы уже час уток в пруду стреляют, а вас где-то носит. Это ты, лобурь (это было ее обычное обращение ко мне в моменты гнева, хотя, в общем, относилась она ко мне замечательно, как и подобает крестной маме), что-то придумал? Наталка (это к моей маме), погляди на их брюки, а где их пиджаки? А ну, давайте рассказывайте».

Пришлось докладывать о нашем неудавшемся походе за лошадьми, а также что это мы были теми утками, по которым стреляли немцы. Узнав всю правду, матери присмирели и только печально качали головами: слава богу, что живы.

А лошадь мы все равно поймали где-то дней через пять после этого. Мы дали ей имя Петрушка. Это была сильная и смирная кобыла – видно, с артиллерийской упряжки. Петрушка была ранена в правую заднюю ногу, и там был большой нарыв. Местный довольно опытный ветеринар ей быстро помог. Протерев раствором карболки, он быстро и точно срезал ножницами нарыв. Оттуда фонтаном брызнул гной, а затем вывалился крупный металлический осколок. После этого рана быстро зажила, и Петрушка, которую «прописали» у тети Оксаны, верно служила нам в качестве тягловой силы.



Косовица проса под артобстрелом

Через пару относительно спокойных дней мы с братом решили накосить проса. Поле с просом находилось в трехстах метрах от наших домов. К нему вела полевая дорога, что было важно для перевозки укоса. Известно, что просяная солома является хорошим кормом для скота, а зерно после шелушения в домашних ступах превращается в пшено. Все это было крайне необходимо для наших семей.

Утром часов в десять мы начали делать первые покосы. Вдруг я услышал нарастающий гул, а через несколько секунд воздух рванул громкий взрыв снаряда метрах в 100–150, где-то между нашим полем и хуторскими домами. Наученные недавним опытом, мы тут же залегли в просе. Но обстрел продолжался с равными промежутками между взрывами, которые удалились в сторону садов у крайних (к полю) домов хутора. Первые три снаряда упали в начале «нашего» просяного поля, и осколки со свистом шлепались в просяной массив рядом с нами.

Через полчаса все утихло. Мы подождали еще некоторое время, но было тихо, и мы двинулись домой. По пути рядом с дорогой еще дымились две воронки от упавших снарядов. Рядом с ними валялись крупные еще горячие осколки. Один из них мы прихватили с собой на память.

Дома нас ждала очередная выволочка, но в то же время наши мамы признали, что когда «все утихнет», просо нужно скосить, – жить-то надо.

В хуторе от обстрела ни дома, ни население не пострадали, хотя один снаряд упал в тридцати метрах от дома. Был ранен теленок, который пасся на огороде, и его пришлось прирезать.

Так, по хорошей случайности, закончился наш второй «поход» по хозяйственным нуждам, но могло быть гораздо хуже. Потом мы на разные лады размышляли о реальной причине обстрела. Было ясно, что причиной обстрела была не наша косовица. Тут было неприятное совпадение. Вероятнее всего, это был запоздалый налет на три сада на окраине. Не исключено также, что это был способ обозначить нашим свое присутствие. В боевой обстановке такой огонь принято называть тревожащим.