@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Время непрофессионалов
@da 18.07.2012
@topic Слово писателя
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2867




Высокий смысл понятия «профессионал», наверное, даже пояснять не стоит – настолько ясно, что такой характеристики удостаивается обычно наиболее компетентный специалист. Причем стаж работы далеко не всегда ассоциируется с необходимой квалификацией в профессии – тут важен не один лишь опыт, хотя он играет немалую роль, но стремление к глубине познаний в избранной области, желание трудиться, добросовестность, умение общаться и множество других деталей поведения, без которых не сложится истинный знаток своего дела.

Между тем с сожалением приходится констатировать, что уровень профессионализма в самых разных отраслях жизнедеятельности общества в последние годы резко упал. Взять ли газетное дело, которое мне ближе всего, или медицину, образование, даже торговлю, сделавшую, в отличие от других сфер, широкий шаг вперед, – везде можно заметить отсутствие должной требовательности и просто соблюдения элементарных правил в организации процесса.

Зимой я долго вылезала из затянувшегося хронического бронхита и потому имела общение с врачами из поликлиники по месту жительства, которые приходили на дом. Две женщины средних лет были достаточно внимательны, молодая тоже давала неплохие советы, но что удивило по сравнению с визитами докторов уже далеких советских лет: лишь одна надела на обувь бахилы, остальные проходят в комнату в сапогах, в головных уборах, руки не моют и спешат, спешат, – больных на каждого участкового приходится больше допустимой нормы. Однажды врач, пришедшая во второй раз, попросила даже выйти к ней в прихожую, потому что «снимать пальто и проходить некогда, надо успеть по множеству других вызовов». Исполняемые когда-то врачебным корпусом неукоснительно нормы гигиены ушли в прошлое. И не отсюда ли родом происходящие в разных регионах страны ЧП? То больного заразили СПИДом, неаккуратно сделав обыкновенную инъекцию, то отправили целую группу малышей в больницу из детского сада, не проверив там качество приготовленной пищи.

Всю жизнь, сколько помню своих родителей, а потом и в моей семье выписывали газету «Известия». В свое время она была эталоном литературного стиля и грамотности. Года три тому назад стали замечать ошибку на ошибке и такие вопиющие «перлы» в журналистских публикациях, что деградация редакционного штата стала очевидной. Пришлось отказаться от привычки иметь в почтовом ящике эту газету.

В местных СМИ проявилась явная тенденция к информационности, почти исчезли журналистские расследования, фельетоны, статьи-размышления, публикации на так называемую моральную тему. Говорят, что в век новых технологий эти жанры вышли из моды, людям нужны краткие новостные сообщения. Но ведь смешно газетам гнаться за телевидением, радио, Интернетом, где обо всех событиях можно услышать, прочитать или их увидеть буквально сразу, с места происходящего. Газета становится вторичным, запоздалым источником информации, тогда как ценность печатного органа состоит в размышлении над фактом, в его оценке, в заметках «по поводу». И не выглядит ли постоянно насаждаемая управляющими печатными СМИ «энергичная информативность с ударными акцентами» всего-навсего отсутствием у нынешних выпускников филологических и журналистских факультетов умения и желания глубоко проникать в явления жизни, изучать историю вопроса и пробовать себя в разных газетных жанрах? Занимать газетную площадь сухими репортажами с мероприятий, где отметились чиновники разных рангов, конечно, проще, чем разобраться в затянувшемся конфликте на производстве или написать очерк о человеке, жизненной позиции которого следует подражать. Почти исчезли с газетных страниц острые письма читателей, позитивная критика в адрес управляющих организаций. А потом удивляемся, что падают тиражи и что люди не хотят подписываться на газеты. Далеко не всегда из-за дороговизны, чаще потому, что читать в них нечего.

Про изъяны в нынешней системе образования кто только не высказывался. А воз и ныне там. Второй год как ушла из школы выдающийся педагог, преподаватель русского языка и литературы, заслуженный учитель России и Башкортостана Лидия Ивановна Башинская. Когда спрашивают, почему, – ведь преклонные годы нисколько не мешали ей по-молодому, интересно работать с учениками, – она отговаривается ссылкой на возраст. На самом деле ее, как и многих других умных и опытных учителей, донимают стандартные требования обязательного внедрения в урок интерактивных досок и прочих новейших технологий да еще бесконечные бумажные отчеты об их использовании. Всегда на ее уроках основополагающим ядром считались ученик и книга. Недаром ей благодарны сотни выпускников, среди которых писатели, журналисты, учителя-словесники, артисты, люди других специальностей, для которых культурные ценности вошли в жизнь как ее непременные составляющие.

Еще одна беда: школа в последние годы лишилась в Уфе многих результативных директоров – из-за возрастного ценза, введенного чиновниками от образования. Ни творческий дар, ни опыт не принимаются во внимание ради «омоложения руководящих кадров». Но, меняя «старого» директора на молодого, почти никогда не учитывается подготовленный уходящим руководителем резерв из активных единомышленников, которые могли бы продолжить наработанные коллективом традиции. Навязывается «свой» кадр со стороны, который начинает тянуть налаженный уклад в другую сторону, желая амбициозно продемонстрировать начальственную руку, и, как правило, разрушает старое, не в состоянии предложить новую, более содержательную программу.

Молодежь в любой отрасли надо растить постепенно, поднимая со ступеньки на ступеньку, а это невозможно без эстафеты поколений, без передачи опыта от «старичков» к новичкам. Неоперившийся молодой специалист, поднятый на руководящую должность по чьей-то властной воле раньше времени, до того как набрался определенных навыков в профессии, будет, безусловно, в глубине души чувствовать свою некомпетентность. Чтобы не показать ее, начнет отодвигать в сторону тех, кто больше него знает и умеет, кто пытается возразить или что-то посоветовать. При этом у него самого возникают болезненные комплексы, неудовлетворенность, зачастую переходящая в привязанность к бутылке, заставляющей хотя бы на время забыть о своей неполноценности. Близко знаю молодого мужчину, весьма способного, однако выдвинутого раньше, нежели он созрел профессионально, в руководители большого творческого коллектива, где было немало талантливых специалистов, на тот период лучше него разбирающихся в деле и в сложившейся ситуации. Над ним втихомолку посмеивались, к нему не прислушивались, и он увял, не успев расцвести. В конце концов его убрали с этой должности, перевели рангом ниже, это его обидело. Так и не нашел себя, растратив свои хорошие данные по пустякам, находя утешение в рюмке.

В последние годы появилось такое распространенное явление, как вращающийся «в верхах» начальник без определенной профессиональной ориентации, то есть как бы менеджер «на все руки». И его передвигают в руководство то той, то другой организации, плохо усвоив старую истину: ведь действительно приходит беда, когда пироги начинает печь сапожник, а сапоги тачать пирожник. Ведь каждое дело имеет свои наработанные особенности, свои профессиональные тонкости, и когда, например, газетчик приходит руководить телевидением или телевизионщик в газету, когда артиста посылают возглавлять учебное заведение, пусть и театрального профиля, все равно гармонии не получается, напротив, начинается полная неразбериха. Это в первые десятилетия советской власти, когда лучшие кадры утекли за рубеж от ужасов революционной разрухи, в руководители вынуждены были назначать «верных ленинцев». Хорошо, если среди них находились способные и ответственные люди, которые старались освоить порученное дело, а если нет, то итог выходил такой, какой изобразил в своих сатирических пьесах Маяковский. Они и сейчас вполне актуальны.

Пожалуй, изменения в лучшую сторону произошли с ростом профессионализма в торговле, потому что рыночные отношения заставляют думать о выгоде, а значит о том, чтобы привлечь покупателей. И продавец вынужден быть внимательным, знать свой товар, чтобы уметь его предложить, быть терпеливым, вежливым, благодарить за покупку. Конечно, и тут еще учиться и учиться у других стран, где коммерческая составляющая, давно и прочно укоренившись, толкает эту отрасль к более прогрессивным формам. «У нас, – как недавно выразилась моя соседка, – удавятся, но не снизят цену, даже если товара на всех прилавках будет завались». Она права: достаточно вспомнить благодатную осеннюю пору, когда торговцы скорее доведут арбузы и дыни до гниения, чем на рубль-другой сделают уценку. Конкуренция пока еще мало помогает покупателю: те, кто продает, очень лихо научились договариваться друг с другом и держать одну и ту же цену. Лучше не продам товар, но не уступлю. В Берлине между тем самым богатым является хозяин магазинов дешевых цен, потому что быстрый оборот товаров дает ему прибыль гораздо большую, нежели продажа дорогих вещей в бутиках, где покупателей не столь много.

Самым грустным итогом тех перетасовок с кадрами, которые происходят в самых разных областях нашей жизни – в медицине ли, в культурных учреждениях или в образовании, когда выдвигаются не по профессиональным качествам, а по денежному мешку, по положению родителей, по знакомству, по воле свыше, является то, что юное поколение немедленно откликается нежеланием учиться, совершенствоваться, думая о достижении карьерного роста далеко не прямыми путями. Вузовские педагоги стонут от бесконечных пересдач зачетов и экзаменов толпами двоечников. Уже из школы они приходят не обремененными знаниями, но с родительской готовностью платить за учебу. Пока платят, никого и не отчисляют. С горем пополам такие митрофанушки получают дипломы и пополняют ряды непрофессионалов, которые разваливают то, что еще не успели разрушить их такие же некомпетентные предшественники. Так и живем, сползая на позорные нижние цифры мировых рейтингов.

И что же позитивное можно предложить после негативных моментов, описанных выше, если ты не принадлежишь к структурам, призванным конкретно влиять на ход событий? Пожалуй, только одно. Считать истинным патриотизмом не краснобайские восхваления своей страны и ее истории на фоне всяческих разоблачений ненавистной Америки, а ответственное отношение к освоению своей профессии и добросовестное, честное, непременно творческое исполнение своих обязанностей на каждом рабочем месте. Может быть, тогда из положительного отдельного и сложится положительное общее...