@au Рамиля ЛАТЫПОВА
@ti Вспомним, как это было
@da 23.11.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2123


Накануне грозных 40-х Башкирский
 государственный театр оперы и балета, как и другие творческие коллективы Уфы,
 готовился к участию в запланированной на июль 1941 года Декаде литературы и
 искусства в Москве. Постановлением Управления по делам искусств Совета народных
 комиссаров БАССР от 15 апреля 1941 г. были утверждены башкирские оперы,
 в основу которых были положены сюжеты национальных легенд и песен: «Карлугас»
 Николая Чемберджи и Халика Заимова (режиссер Булат Имашев, художник Галия
 Имашева, балетмейстер Фаузи Гаскаров) и «Сакмар» Масалима Валеева (режиссеры
 Петров и Имашев, художник Мухаммед Арсланов). Наряду с этим башкирские артисты
 выступали во Всесоюзном конкурсе артистов эстрады в Свердловске и «Трудовые
 резервы» в Москве…

Но начало войны помешало этим
 планам реализоваться.

В 1941-м Башкирский оперный
 гостеприимно распахнул двери перед многими коллективами Уфы (Русская и
 Башкирская драма, кукольный театр и музыкальный лекторий Башкирской
 филармонии). 11 августа 1941 года в этом творческом «теремке» поселился Киевский
 государственный академический театр оперы и балета имени Шевченко. В составе
 эвакуированной труппы были народные артисты СССР Зоя Гайдай, Мария
 Литвиненко-Вольгемут и Иван Паторжинский, Константин Лаптев, молодые солисты
 Римма Разумова, Александра Райская, Николай Платонов, Андрей Иванов, солисты
 балета А. Васильева, А. Соболь, З. Лурье; народный артист
 Украины, балетмейстер Николай Сергеев, известный дирижер Владимир Йориш,
 режиссер Владимир Манзий, композитор Филипп Козицкий. Позже к ним
 присоединились стажеры труппы Лариса Руденко и Ирина Масленникова.
 Художественным руководителем и главным режиссером труппы был народный артист
 СССР Николай Смолич.

Артисты двух театров проживали в
 гостинице «Башкирия» и общежитии Дома актеров. Через неделю после прибытия были
 назначены ответственные лица (Галия Тукаева, Елизавета Пономарева, Галия
 Хабирова), выдававшие хлебные карточки работникам театров. Вместе с
 эвакуированными предприятиями в Уфу прибыли эшелоны с материальными ценностями
 и сценической обувью из Оршанского драматического театра Белорусской ССР и
 Чувашского оперного театра. В городе работали артисты московских и белорусских
 коллективов.

Из постановления СНК СССР
 № 326 от 3 июля 1941 г.:
 «…обязать Управление по делам искусств при СНК при БАССР предоставить Киевскому
 ордена Ленина академическому театру оперы и балета им. Т. Шевченко
 площадку в оперном театре до 8-ми дней в месяц для постановки спектаклей…»

18 и 19 августа украинские
 артисты дали несколько спектаклей в Летнем театре сада имени Луначарского (ныне
 сад имени Аксакова). Вскоре киевляне (Зоя Гайдай, Андрей Иванов, Иван
 Паторжинский) совместно с уфимскими певцами (Петр Гамов, Надежда Делларова, Зоя
 Бутакова, Владимир Беклемишев) выступили в премьерном спектакле «Евгений
 Онегин». Молодые уфимские артисты наблюдали весь процесс работы мастеров на
 ежедневных репетициях, спектаклях, оценили уровень их высоких художественных
 требований. Этот год стал для артистов уфимского театра своеобразной «школой
 высшего мастерства».

События войны заставили по-новому
 оценить художественные достоинства оперной классики. Пронизанная идеей любви к
 Родине опера С. Гулак-Артемовского «Запорожец за Дунаем» в постановке
 народного артиста СССР Владимира Манзия стала второй совместной работой
 артистов двух театров. Партии главных героев Одарки и Карася исполнили народные
 артисты СССР М. Литвиненко-Вольгемут и И. Паторжинский.

Украинский поэт Максим Рыльский,
 присутствовавший на этом спектакле, вспоминал: «В последнем действии, обращаясь
 к родным полям, по которым истосковалась душа, Литвиненко-Вольгемут (Одарка)
 ударила по таким высоким, таким впечатляющим струнам, что все зрители плакали,
 не стыдясь своих слез, потому что это были слезы любви к Отчизне и веры в нее».
 Символично, что премьера этого спектакля состоялась 24 декабря 1941 года, в
 дни, когда формировалась прославленная 112-я Башкирская кавалерийская дивизия
 под командованием генерал-майора Миннигали Шаймуратова.

Эта постановка стала гимном
 грядущей победе советского народа.

Из письма заместителя
 председателя СНК УССР Ф. Редько:

«В начале Отечественной вой­ны
 основная группа работников Киевского ордена Ленина академического театра оперы
 и балета им. Т. Шевченко была эвакуирована в город Уфу.

В настоящее время в г. Уфе
 собрана основная творческая группа работников театра (народные и заслуженные
 артисты, ведущая часть оркестра, хора, балета, художественное руководство
 театра). За время пребывания в Уфе театр возобновил спектакли “Запорожец за
 Дунаем” С. Гулак-Артемовского, “Наталка Полтавка” Н. Лысенко, организовал
 свыше 200 концертов для воинских частей и гастролей».

В это же время происходило
 становление балетной труппы Башкирского театра. 9 июля 1941 года после
 окончания Ленинградского хореографического училища приехали будущие звезды
 башкирского балета З. Насретдинова, Х. Сафиуллин, Ф. Саттаров,
 Р. Дербишева, Х. Мустаев, Ф. Юсупов. Совместно с украинскими
 артистами (А. Васильева, А. Соболь, З. Лурье) и балетмейстером
 Н. Сергеевым башкирские артисты поставили балет «Коппелия» Л. Делиба.
 Первый спектакль танцевали киевляне, а второй был триумфом уфимских артистов
 балета.

Для повышения квалификации
 башкирских артистов и роста профессионального мастерства киевлян на базе
 оперного театра были созданы оперная и балетная студии. Заведующей отделениями
 была назначена Н. Волкова, завкафедрой и педагогом класса «сольное пение»
 – профессор Московской государственной консерватории М. Владимирская,
 класс «сценического мастерства» возглавил главный режиссер Киевского оперного
 Н. Смолич.

1 января 1942 года согласно
 договоренности о производственной работе в Башкирских государственных
 объединенных театрах коллектив Киевского государственного театра оперы и балета
 имени Шевченко стал самостоятельным структурным подразделением. Вскоре по
 инициативе И. Паторжинского и под руководством директора Киевского
 оперного театра Николая Пащина украинские артисты создали концертную бригаду
 для обслуживания частей Юго-Западного фронта. Позже на основании распоряжения
 Всесоюзного комитета по делам искусств при СНК СССР и приказа Комитета по делам
 искусств при СНК БАССР за № 12 эта бригада выехала в район Луганска, где
 шли жестокие бои. В течение трех месяцев артисты А. Палышева,
 М. Максютова, В. Бабкин, Н. Смирнов и артистка оркестра
 Б. Притыкина дали 85 концертов в только что освобожденных городах Украины
 и в боевых частях Красной армии.

В день Международной солидарности
 трудящихся артисты исполнили оперу «Запорожец за Дунаем», часть денежных
 средств от спектакля была перечислена в фонд строительства танковой колонны
 «Украинское искусство».

«Искусство Башкирии росло как
 никогда быстрыми темпами, – писал директор Башкирского объединенного театра
 Булат Имашев в те дни, – и добились больших творческих успехов именно в годы
 войны. В этом росте молодого оперного театра безусловно помогли крупные мастера
 Украины, которые были эвакуированы к нам из районов, временно оккупированных
 фашистами…

Мы с этими коллективами и
 отдельными товарищами не только работали в одном помещении, а слились
 творчески: получали от них богатый опыт и серьезные методы в работе, совместно
 осуществили ряд интересных спектаклей…»

В это трудное для страны время
 были организованы общественные дружины по Ждановскому (ныне Кировскому) району
 Уфы из числа артистов творческих коллективов двух братских республик и курсы
 медсестер запаса, укомплектованные работниками и членами их семей. Среди них
 свидетельство о получении начальных навыков оказания медицинской помощи было
 выдано артистке Киевского театра А. Вольтман.

16 августа оперой «Иван Сусанин»
 закрылся четвертый театральный сезон. А уже 3 ноября 1942 года Киевский
 государственный ордена Ленина академический театр оперы и балета УССР имени
 Шевченко отбыл в Иркутск, где, объединившись с Харьковской оперой, продолжил
 свою работу во имя победы над врагом.