@au Василий КОРОВКИН
@ti Всегда оставаться первым!
@da 10.05.2012
@topic Юбилей полиграфистов
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2608


Интересный и своеобразный народ – полиграфисты. Получив в подарок на торжестве, в честь 90-летнего юбилея профессионального лицея № 1, книгу – летопись об этом учебном заведении, они не спешат изучать содержание: дотошно и внимательно осматривают полиграфическое исполнение – правильно ли сшиты страницы, ровно ли выполнен переплет, не перекошен ли форзац, изучают качество печати, полноту заливки, совмещение краски и прочее. И лишь убедившись, что работа выполнена более чем достойно, начинают знакомиться с содержанием. Хотя это вполне объяснимо: каждый приглашенный на юбилей выпускник – профессионал своего дела, а за годы учебы богатейшую историю своего родного училища выучил наизусть. И, без сомнения, и сам внес лепту в его развитие и становление.

После музыкального приветствия тепло поздравила ветеранов, бывших выпускников и учащихся директор лицея Флорида Фартукова. Чтобы присутствующие полно и достоверно ощутили дух того времени, она зачитала выписки из исторических документов. Тяжелое было время: разруха, голод, не хватало дров, бумаги, краски, остро не хватало кадров печатников. Работа полиграфиста в те времена являлась, мягко говоря, вредной – свинец, красители, растворители, пыль от литографского камня, на котором резали рисунки и украшения, отсутствие вентиляции, неприспособленность помещений (нередко это были полуподвалы с керосиновыми лампами). А кроме того, 12-часовой рабочий день (часто без выходных) и полное отсутствие каких-либо льгот и страховок. Вся эта каторга приводила к тому, что туберкулез, силикоз, отравления и несчастные случаи буквально выкашивали ряды «бойцов свинцовой армии», как сами себя именовали рабочие-печатники.

Уцелевшие после революции типографии представляли собой груды свинцовой сыпи и металлолома. Железные печи топились в них сырыми дровами, отчего в помещении висел дым, а иногда типография просто останавливалась, так как краска на холоде загустевала. Но работа типографий в те годы была очень и очень востребованной, и не только в производственном плане. Именно при типографиях открывались первые кружки начинающих писателей и журналистов, здесь создавались первые творческие объединения местных поэтов. Как раз тогда, в марте 1922 года, открылась школа полиграфистов при объединении типографии Башпрома «Октябрьский натиск». В ней начали обучаться 40 человек, направленных на производство.

Школа фабрично-заводского ученичества печатников, ремесленное училище № 11 полиграфистов, СПТУ № 1 полиграфистов – как только не называлась она за годы своего существования. Сегодня это государственное бюджетное образовательное учреждение начального профессионального образования профессиональный лицей № 1 имени Героя Советского Союза Султана Бикеева, уникальное учебное заведение, занимающееся подготовкой полиграфических кадров для всей страны. Оно является одним из старейших в России и «опорным» в своем профиле.

Отныне в лицее уже не существует ни машинного, ни ручного наборов, а из двух печатных цехов один был переделан под современную, отвечающую новым технологическим требованиям типографию, которая в корне отличается от привычного всем стереотипа с грохотом машин, бумажной пылью и въевшимся в стены запахом краски. Здесь расположен инновационно-издательский полиграфический комплекс с новейшим оборудованием, а учебные классы компьютеризованны и оборудованы интерактивными досками.

Другой же цех, что тоже явилось своего рода инновацией, стал музеем. Эта идея давно витала в воздухе, но только новому директору удалось претворить ее в жизнь, и за короткое время в лицейском музее появились не только образцы старой печатной и наборной техники, но и библиотека из старых учебников, собрание изделий учащихся и даже маленькая художественная галерея.

Много добрых слов было сказано в адрес бывшего директора Уфимской городской типографии № 2 Султана Хамитовича Бикеева – воина и труженика, чье имя сегодня носит лицей.

С теплыми словами приветствия к собравшимся обратились выпускники лицея, его стратегические партнеры; было много подарков, цветов и музыкальных приветствий. Сегодня лицей выпускает специалистов с начально-профессиональным образованием, которые в дальнейшем востребованы на предприятиях «Уфимский Полиграфкомбинат», издательствах «Башкортостан», «Белая река», «Китап» и в других типографиях и издательствах. И конечно же, в адрес лицея прозвучали пожелания успешной работы по сохранению лучших традиций отечественного книгоиздания, воспитанию нового поколения квалифицированных специалистов для полиграфической отрасли, а также пожелания всегда в этом деле оставаться ПЕРВЫМИ.

Книги, журналы, периодика сопровождают человечество на протяжении всей его истории и мало меняются по существу своему, меняется только технология их создания. А современным технологиям лицей научит всякого, кто войдет в его стены!