@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Встречи, которые всех радуют
@da 04.04.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2471


Прошел ровно год с тех пор, как пожарная часть № 152 по охране поселка Максимовка Калининского района г. Уфы перешла из подчинения 22-го отряда федеральной противопожарной службы в муниципальную пожарную охрану г. Уфы. Тем самым была открыта новая страница в истории одной из самых уникальных пожарных частей столицы.



Расположенная на самой окраине Уфы, зимой 1952 года она была образована в виде отдельного поста ПЧ-28 для защиты от пожаров находившегося рядом аэродрома УМПО, куда приземлялись военные и гражданские самолеты. Первым начальником был назначен участник Великой Отечественной войны Ахмед Галеев, который находился в этой должности до 1974 года. Сменивший его Радик Набиуллин более 25 лет руководил отдельным постом. При его преемнике Сергее Бухмастове 27 февраля 2004 г. пост был преобразован в ПЧ-152 по охране микрорайона «Максимовка».

Сегодня муниципальную пожарную часть «Максимовка» возглавляет Игорь Поляков, бывший начальник ПЧ-35 по охране микрорайона «Шакша». Недавно он поддержал инициативу председателя Совета ветеранов части, инженера по профилактике пожаров Фаиза Шаймарданова о встрече ветеранов, которая состоялась 10 марта. К сожалению, многие не смогли приехать, но те, кто явились, олицетворяли живую историю части.

Настоящей «мамой пожарных» поселка Максимовка стала супруга первого начальника отдельного поста Гайша Галеева, которой 23 марта исполнилось 93 года. Несмотря на свой возраст, она прекрасно помнит, как все начиналось, ибо все происходило на ее глазах. Вместе с мужем Гайша служила в качестве радиотелефониста, да и проживали они прямо на пожарном посту – в отдельной комнате. Трогательной оказалась ее встреча с сослуживцами, супругами Колотовыми.

Глеб Федорович в 1944 году 17-летним пареньком был призван в армию, участвовал в войне с милитаристской Японией. По окончании армейской службы он в 1952 году поступил в пожарную охрану рядовым бойцом, а вскоре стал командиром отделения и старшиной. За свою более чем 25-летнюю службу ему многое довелось повидать. Но самым запоминающимся событием стало участие в ликвидации пожара 2 февраля 1953 года на Уфимском нефтеперерабатывающем заводе. Напомним, что в этот день из-за сильного мороза разорвало металлический уголок резервуара с нефтью. Высеченная искра воспламенила горючую жидкость, огненный поток устремился к резервуарному парку и в сторону жилого массива. На его пути встали пожарные Уфимского гарнизона, среди них и отделение Колотова, которое обеспечивало связь и освещение. Более суток длилась битва с огненной стихией. Несмотря на потерю 23 пожарных, она закончилось победой. К счастью, никто из «максимовских» пожарных не пострадал. Супруга Глеба Колотова, Анна Павловна, вместе с мужем несла все тяготы службы, охраняла аэродром, принимала вызовы по телефону. Жили они прямо при части, здесь же справили свадьбу. За свою многолетнюю и самоотверженную работу в пожарной охране супруги Колотовы награждены медалью «За безупречную службу», многочисленными грамотами и подарками. Но главное – они сумели сохранить светлые чувства друг к другу и 23 марта отметят юбилей совместной жизни.

Об этом поведал их бывший начальник Радик Набиуллин, прослуживший в пожарной охране 33 года. В 70–80 годы он лично проводил обследование ангаров с самолетами и резервуары с керосином, создавал условия для несения службы личным составом, на своем примере воспитывал молодежь. Будучи прекрасным спортсменом-прикладником, Радик Насибуллович до сих пор сохраняет спортивную форму, по утрам делает получасовые пробежки. Недавно он разменял седьмой десяток, но по-прежнему полон здоровья и оптимизма.

Впрочем, это можно сказать и о других участниках встречи. Так, например, водитель Рифгат Мухаметдинов более четверти века прослужил в этой части, но, выйдя на пенсию, продолжает работать уже в муниципальной пожарной части. А бывший радиотелефонист Галина Степановна Богомолова частенько наведывается на прежнее место работы, делится своими воспоминаниями о прошлом и не нарадуется тому, в каких хороших условиях сейчас несут службу ее коллеги.

Безусловно, подобные встречи – живительный бальзам на душу ветеранов пожарной охраны, и важно, чтобы они проходили регулярно. Инициатива максимовских пожарных заслуживает стать доброй традицией для всех муниципальных пожарных подразделений, ибо в каждом из них есть люди, о которых не стоит забывать.