@au Дания ХАКИМОВА
@ti Все в гости к нам!
@da 13.06.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2742




Китайская народная мудрость гласит: «Выбери себе профессию по душе, и тебе никогда не придется работать».

Хочу рассказать о библиотекарях, которые действительно не работают, а творят, вкладывая в каждое действие частичку своей души. Детская библиотека – идеальное место, где пересекаются три главных составляющих полноценной среды воспитания, а именно – информация, культура, общение. В библиотеке можно стимулировать аналитическое отношение ко всему, с чем сталкивается ребенок в жизни, помогать формированию творческого и критического мышления, нравственно-правового сознания. Важнейшая задача современной детской библиотеки – учить юных пользователей самостоятельному поиску нужной информации, методам ее обдумывания, самостоятельной переработки, а не автоматического использования готового продукта, помочь читателям из огромного моря печатной и электронной продукции извлечь лучшее, необходимое.

В тихом переулочке Советского района Уфы, среди частных домов, на которые сейчас наступают современные небоскребы, на первом этаже хрущевской пятиэтажки в 1975 году на радость детям появилась библиотека под № 40 – филиал Централизованной системы детских библиотек. Сегодня сюда уже приходят за книгами дети и внуки самых первых читателей.

Первой заведующей библиотекой, на плечи которой легла задача заложить основы детского очага чтения и досуга, была М. Аскарова. С 1980 года в течение 13 лет библиотекой руководила И. Мезенцева. До сих пор уже повзрослевшие читатели с теплым чувством вспоминают ветеранов – сотрудников библиотеки: В. Лапину, В. Давыдову, Г. Прозорову.

За все годы существования библиотеки велась и ведется большая работа с детьми микрорайона. Установлена тесная связь с педколлективами школ №№ 8, 95, 26. Подготовительные группы детского сада № 281 – частые гости библиотеки. С 2008 года библиотека ведет активную работу с обществом инвалидов Советского района.

Читатели очень любят свою библиотеку. Два года назад был проведен капитальный ремонт, поэтому детям вдвойне приятно входить в современное во всех смыслах помещение, где на полочках ждут читателя новенькие книжки, журналы и газеты как  для детей, так и взрослых. Есть возможность пользоваться Интернетом, видеосалоном, можно рисовать, вырезать и склеивать персонажей любимых сказок, разыгрывать кукольные сценки из сказок, сражаться в шахматы с компьютером.

Так как первое знакомство с книгой происходит именно в семье, библиотекари ведут большую работу с родителями малышей, впервые пришедших в библиотеку. Ведь от того, насколько грамотно и умело сумеют родители приоткрыть двери в книжный мир, во многом зависит дальнейшая читательская судьба ребенка.

Какими же качествами должен обладать современный библиотекарь? В первую очередь это энтузиазм, неравнодушие к делу, гордость за свою профессию и, конечно же, профессионализм. Библиотекари – люди, убежденные в том, что забота о детском чтении – это забота о будущем России.

Читатели получают много познавательного из содержательных книжных выставок. Так, постоянно пополняется выставка, посвященная Году благополучного детства и укрепления семейных ценностей. С большим интересом дети читают материалы выставки книг «Северные амуры», посвященной 200-летию победы русской армии в Отечественной войне 1812–1814 гг. Для ребят, посещающих старший абонемент, выпускаются тематические буклеты. Список литературы в них выполнен с полным библиографическим описанием.

А в конце учебного года у детских библиотекарей прибавляется хлопот, ведь у ребятни настают долгожданные летние каникулы. Несмотря на это, юные любители книги еженедельно посещают библиотеку, участвуя в различных конкурсах, викторинах, театральных постановках.

Глобальная информатизация общества ставит перед детскими библиотеками сложнейшую задачу – своевременно подготовить своих юных читателей к новым условиям жизни, научить их эффективно использовать все возможности, защищаться от негативных воздействий и при этом сохранять и культивировать в себе добрые чувства.