@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Все звучит это танго…
@da 28.03.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2459


«Музыка, – писал Эрнст Теодор Амадей Гофман, – открывает человеку неведомое царство, мир, не имеющий ничего общего с внешним, чувственным миром, который его окружает».

И в этом мог убедиться каждый, кто пришел в тот мартовский вечер в Большой зал филармонии и попал прямо «в объятия танго». Уникальный концерт Юрия Медяника, его знаменитого «Emotion-orchestra» стал гранд-событием весеннего музыкального сезона в Уфе. Слушатели с развитым воображением в звучании инструментов ансамбля встретились со своими чувствами, так точно переведенными на изящный язык музыки.



«Как будто снова мы вдвоем»

Для многих зрителей – представителей старшего поколения концертная программа «В объятьях танго» стала откровением души, когда в танцевальных мелодиях вдруг зазвучали далекие воспоминания молодости.



Как будто снова мы вдвоем

И возле нас сияют очи,

Горя таинственным огнем,

Как отраженье звездной ночи.



С каким наслаждением мы слушаем советские танго Бориса Тихонова! Известный аккордеонист и композитор, любимец Сталина, он чутко слушал послевоенное время и писал не только пьянящие танго, но и зажигательные фокстроты, которые отвечали настроению советского человека, строящего новую жизнь с верой в лучшее будущее.

Вспомним, откуда пошло привычное нам название танца «фокстрот»? Умеренно быстрый (foxtrot, букв. «лисья рысь»), он произошел от тустепа и синкопированного рэгтайма. Возникший в США в начале прошлого века, после Первой мировой войны этот бальный танец вошел в моду и в Европе.

Так, сочинения Тихонова, его танго «Ожидание» и фокстрот «Веселый день» напомнили нам популярную музыку середины ХХ века. В компании с блистательным Юрием Медяником и его музыкантами-виртуозами, развернувшими страницы давно забытого романа, всем было одинаково хорошо – и тем, кто вспоминал, и тем, кто мечтал…

Как опытный гид, знающий все географические точки, где можно остановиться и послушать музыку, Юрий уводил нас от советских мелодий в жаркую Аргентину.



И вновь звучит где-то танго,

Приближается танго,

И врывается танго

С лунным светом в окно.



Танго, танго…

Неподражаемый Астор Пьяццолла. Волнующая музыка танго с его непредсказуемым характером и капризной красотой – эпицентр для двоих. Резкий, тревожный аккорд сразу подсказал роковой сюжет: Он вздрогнул и застыл, предчувствуя в Ней все, – и женственность, и нежность, и наслаждение, которое убивает… Наэлектризованные нервными ритмами, тела танцующих пронзаются изумительным сквозняком оркестровых мер. Этот страстный танец – музыкальная пантомима, где все построено остро, экономно, строго. Наше время начертало в танго иероглифику внезапных нот, движений и безумных чувств…

Каждая концертная пьеса в исполнении «Emotion-orchestra» – сочетание индивидуального стиля и филигранного звука, изысканного вкуса и истинного аристократизма. Обращает на себя внимание безупречное мастерство инструментовки, где в общем гармоничном звучании слышен каждый голос, его эмоциональная красочность и эффектность.

Ансамбль, образовавшийся в 2006 году, впервые вышел на сцену Большого зала Московской консерватории с известными сочинениями Пьяццоллы – «Либертанго» и «Пожалуйста». Сегодня эти хиты звучат для нас в исполнении квартета первоклассных солистов. Мультимузыкант Юрий Медяник, владеющий тремя далеко не родственными инструментами – скрипкой, баяном и бандонеоном, – весь вечер не расставался с баяном. Его творческий тандем представляют титулованные российские музыканты: Артем Дервоед (гитара), Сергей Поспелов (скрипка) и Андрей Тихонов (контрабас).

В завершение первого отделения концерта прозвучала еще одна композиция из памятного танго-альбома Бориса Тихонова. Взрывом зрительских эмоций нарушилась благостная тишина зала, а вместе с ней исчезла и тайна непостижимо прекрасных мгновений.

Мы в антракте… Теперь самое время поговорить с читателем, которому наверняка хочется узнать, откуда же прилетело это чувственное танго. Пожалуй, ни один танец не имеет столь запутанной истории возникновения, как этот таинственный пришелец. Одни считают его родиной Гавайские острова, другие – Африку, третьи – Испанию и Аргентину. Вероятнее всего, танго – «музыкальный гибрид», выросший на древе народного танцевально-песенного фольклора испанцев, латиноамериканцев, креолов, цыган. Тулио Карелья, автор книги, изданной в Буэнос-Айресе, отмечает, что в 90-х годах XIX столетия этот «знойный», «роковой» танец захватил столицу Аргентины. С течением времени танго приобретало новые хореографические формы. В ХХ веке оно получило развитие в Южной Америке, а в Европу вошло в качестве салонного и эстрадного танца, основное движение которого – скользящий шаг с секундными остановками, свободно варьируемый танцовщиками.

Большой мастер сцены Артем Дервоед открывает второе отделение сочинением парагвайского композитора Августина Барриоса «Последнее тремоло». Кантиленный характер пьесы с нежным волнением духа на бесконечно тремолирующем фоне требует высокой гитарной техники – тонких прикосновений пальцев к ожившей струне и разнообразия тембровых красок.

Музыка танго Роланда Диенса, исполненная дуэтом гитары и баяна, захватила нас своей танцевальной стихией. К дуэту присоединяется скрипка Сергея Поспелова, неоднократного победителя международных танго-фестивалей и конкурсов. Оказавшись в Буэнос-Айресе, где улицы города полны танцевальными мелодиями, открываем для себя оригинальное танго Карлоса Веги.

И вновь встреча с великим магом и чародеем Астором Пьяццоллой, его элегантным танго «Забвение», ритмы и созвучия которого всколыхнули в нас романтические чувства. Унесенные потоком воображения, мы оказываемся в осеннем саду измен, разлук и горьких сожалений. То же настроение доминирует и в другой истории любви, в музыке нежной милонги «Грусть». Но, как поется в кинофильме «Сердца четырех», «любовь никогда не бывает без грусти, а это приятней, чем грусть без любви».



«С надеждой – безнадежно…»

Юрий Медяник постоянно ищет не только новые оригинальные сочинения в Интернете, но и «живые» ноты в архивных сборниках. Одна из его уникальных находок – «С надеждой – безнадежно…». Слушаем эту горестную поэму одинокого сердца. Тихой лаской зазвучал робкий, молящий голос. В далеких отзвуках прошлого повеяло мучительной тоской…

Поначалу исполнителя привлекла в этой пьесе не столь сама музыка с ее полифонией чувств, сколько странное, противоречивое название. Состояние одиночества, утрата прежних идеалов всегда служили темой исповедальной лирики поэтов. Пример тому – печальная муза неистового Шарля Бодлера, чье лезвие пера обнажает душу, обращенную к волнующим воспоминаниям о случайной прохожей.



Я встретил женщину.

Средь уличного гула

В глубоком трауре,

прекрасна и бледна,

Придерживая трен,

как статуя стройна –

Само изящество –

она в толпе мелькнула.



Кружевная вязь поэтических строк «Прохожей» идентична нотному узору поющих и танцующих пальцев музыканта.



Виденье Красоты,

Твои глаза на миг мне

призрак жизни дали.

Увижу ль где-нибудь я

вновь твои черты?



Здесь или только там,

в потусторонней дали?

Не знала ты, кто я,

не ведаю, кто ты,

Но я б тебя любил –

мы оба это знали.



Удивительная рваная ритмика незавершенных мелодий. Она рождает интригу, диктует сюжет и чувство. И слышно, как тоскует и томится влюбленное сердце, как поют гибкие, нежные руки незнакомки. Но желание их прикосновений, отражающихся в ускользающих звуках, остается иллюзорной мечтой…



«Моя душа повсюду с вами»

Не всякий концерт по окончании оставляет столь долгое послевкусие. Обаятельный и легкий в общении, Юрий моментально устанавливает контакт с публикой. Блестящий артист и незаменимый ведущий своих программ, он играет на самых тонких струнах зрительских симпатий. Имена элитных исполнителей, их совершенное мастерство, артистизм – и еще что-то едва уловимое и необъяснимое – вызывают интерес и восторги слушателей, как входящих в музыку, так и давно присутствующих в ней.

Поклонники Юрия Медяника и его команды уже заглядывают в будущие встречи. Есть интересные проекты и помимо концертных программ «Emotion-orchestra». Это работа со звездными солистами и разными оркестровыми коллективами – «Русская филармония», «Фонограф». Это и детище артиста «Pluri Art-orchestra». Замечательным событием его творческой жизни стал арт-проект «Тенора XXI века».

Совершенно оригинальна «История любви: Анна Магдалена и Иоганн Себастьян Бах», успешно дебютировавшая в начале декабря прошедшего года в Московском доме музыки. Интуиция подсказывает, что этот сюжет возник на основе «Хроники жизни Иоганна Себастьяна Баха, составленной его вдовой Анной Магдаленой», рассказанной от имени английской писательницы Эстер Мейнел. Этот литературный жанр – мистификация – непосредственно и живо отражает взаимоотношения гения и его достойной спутницы. И даже если я ошибаюсь в своих прогнозах относительно литературного источника – в любом варианте это уникальный проект, в котором невыдуманная история жизни великого Себастьяна дождалась своего режиссера-постановщика и нашла сценическое воплощение в музыкальном «романе».

Можно представить, какое чудо ожидает слушателя, когда на современную сцену вернется XVIII век и зазвучит музыка Баха в прочтении Юрия Медяника. И мы окажемся свидетелями волшебного действа, в котором над тайной искусства приподнимется край завесы и на мгновение исчезнут грани временного и бесконечного.

«История любви» уже готова к гастрольному туру. Одна из последних работ – «Latino в белых тонах», посвященная музыке Италии и Испании, – также ждет своего зрителя.

Несомненно, все эти программы будут востребованы в любом регионе нашей страны и принесут российскому слушателю эстетическое удовольствие. Будем надеяться, что и мы дождемся того звездного часа, когда молодой маэстро вновь выйдет к уфимским огням рампы и осчастливит поклонников своего великолепного таланта.



