@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti Вселенская глубина и деревня Боровлянка
@da 19.10.2011
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2034
Первая персональная выставка под скромным названием «Акварель» большого друга уфимских художников, народного художника России Германа Травникова состоялась в Уфимском государственном художественном музее имени Нестерова. Но за этой скромностью в залах музея открывается целый мир – мир не только в географическом смысле, а мир духовной романтики. Вселенская гармония – вот результат этой ретроспективы работ художника, чей «стаж» творческой деятельности превысил полвека. Уже в ранних произведениях виден сложившийся мастер. Вот «Голубой Иремель» – в дымке возвышается громада горы. Группа акварелистов, в которой был и Травников, базировалась у подножия Иремеля. Рассказывают, что рассвет еще только тронул вершины гор, все едва продрали глаза – а Травников уже возвращался с готовым этюдом. И тут же, слегка перекусив, он широкими шагами вновь принимался мерить отроги горы… Колоссальная работоспособность, аскетизм, строжайшая самодисциплина отличали его всегда.

…Познакомились мы в 1958 году на первом курсе Свердловского художественно-педагоги­ческого училища (ныне Екатеринбургское художественное училище имени Ивана Шадра). В этом городе, столице Урала, переплелись времена – отзвуки прошлого, когда Демидовы заложили здесь основы тяжелой промышленности, в конструктивизме архитектуры, заложенной еще великим Ле Корбюзье, слышится эхо 20-х, периода поисков «нового искусства». Художники-экспериментаторы Геннадий Мосин, Виталий Волович, Михаил Брусиловский служили нам примером. Нас сплачивала работа бок о бок в мастерских, когда мы щедро делились своими находками, учась друг у друга, сдружила полуголодная студенческая жизнь. Многие из нас приехали из разных городов, – Травников приехал из деревни Боровлянка, что в Зауралье, в Курганской области, и всегда с необыкновенной теплотой вспоминал этот таежный уголок, всегда определявший его творческое мировоззрение. Вот и сейчас в экспозиции музея есть ряд листов, посвященных Боровлянке. «Разговоры» – несмотря на мороз, шаткий мостик стал местом встречи деревенских баб, тянется по заснеженным огородам частокол заборчиков (художник часто использует этот прием – столбики, заборчики, придающие композиции завершающую звучность), а стрекот сорок добавляет в сюжет ироничный мотив. Это уже целая новелла о родной деревне. Активно работает элемент быта, и человек играет активную роль; позже он в пейзажах Травникова становится менее заметным, но и более значимым, органично сливаясь с природой.

Травников всегда представлялся нам непосредственным, бесхитростным, даже застенчивым человеком. Мы к осени возвращались к своим мольбертам: одни с расчетом на стипендию, другие – в надежде на авось и студенческую удачу. Герман гордо шагал мимо: он летом работал на лесоповале, и ему не о чем было беспокоиться. Так кормила его Боровлянка. К слову, места эти издавна были местом ссылки: даже украинский бунтарь Устин Кармелюк там побывал. Словом, среда эта способствовала становлению сложного мировоззрения, и Травникову было над чем поразмыслить.

Там же, в училище, Травников всерьез занялся акварелью: недаром его нынешняя ретроспектива датирована 1963–2011 годами. Начало его творческой активной работы совпадает с годом окончания училища. Собственно, с акварели начинают все в раннем возрасте. Травников же за свою огромную творческую жизнь познал все тонкости этой капризной техники. Даже опытнейшие акварелисты один и тот же сюжет повторяют по нескольку раз, чтобы добиться желаемого: тут важно в процессе работы в случайности уловить закономерность, а незадуманные потеки обратить в находку. И на пленэре она очень удобна, оперативна, быстро сохнет. А пленэр один раз был грандиозный: не пленэр – экспедиция! Преподаватель нашего курса, работавший над темой Северного и Полярного Урала, Николай Чесноков (собственно, не просто преподаватель, а Учитель), отобрав десятерых отчаянных парней, увлек их на Северный Урал. На полтора месяца – с этюдниками, красками, рюкзаками с тушенкой по комариной тайге, лесотундре, где пешком, где верхом, мы шли за ним. Как-то в конце путешес­твия, во время сплава по реке Сосьве на плоту, сооруженном нашими же руками, бурным течением нас вынесло на завал – плот перевернулся, мы с трудом выбрались на берег, вытянули пожитки, завернулись в мокрые спальники и, измотанные, заснули. Травникова же, как таежного жителя, послали за 15 километров в деревню за продуктами – кроме сахара, никаких припасов не оставалось. Вернулся он только утром. Тайга была ему хорошо знакома, а вот после зауральских равнин величественный Северный Урал дал ему новый импульс в творчестве.

Часто произведения не создаются сразу: первые впечатления как-то сами переходят в замыслы и томят, пока не выплеснешь их на бумагу. С тех пор горы – лесистые, голые, с острыми или округлыми вершинами, создающие простор («За перевалом перевал» или «Поляна») – живут во многих сюжетах акварелей Травникова. Способствует этому и огромный географический разброс путешествий художника.

Герман защитил диплом в 1963 году. Началась упорная работа, а потом – успехи на уральских, российских, всесоюзных выставках. Сюжеты все те же: зауральская деревня. В 1970 году Травников свои акварели послал на международную выставку художников стран социалистического лагеря в Польшу. Акварели Травникова получили золотую медаль, а сам Травников – приглашение на вручение. Но в годы учебы он потерял партбилет, потом вышел из партии – и вот результат, Герман невыездной. Союз художников СССР все же добился поездки, заодно приняв Германа в свои ряды. Впоследствии Травников не раз посещал Польшу с выставками, встречался со зрителями, коллегами. Сейчас он является кавалером ордена Польской Республики «За заслуги перед польской культурой».

Со временем Травников уже не только активно работает сам, но и является руководителем акварельных групп художников в поездках по стране. Вот маршруты его этюдника – Урал, Зауралье, Ямал, Дальний Восток, Русский Север, Сибирь, Средняя Азия…

Средней Азии посвящен один из залов музея. «Хижина Сары» – грандиозный мир словно готов поглотить едва заметное белеющее плоское строение, но жизнь там течет размеренно и непрерывно. «Предгорья Копет-Дага» – изжеванные бесчисленными складками, золотящиеся на вечернем солнце горы; на миг отставив кувшин, глядя в пространство, задумалась у белой сакли женщина. А там, в глубине пространства, подчеркивая величие гор, шес­твуют малюсенькие верблюды – все мерно, тихо, вечно. Ощущение незыблемости постоянно присутствует в среднеазиатских акварелях художника. Привлекает, конечно, буйство красок минаретов, откровение цвета, но Герман избегает внешних эффектов, они чужды его аскетичной личности. Вот, казалось бы, случайно примостилось на отшибе легкое строение, условная крыша на четырех шестах («Тихий рынок»), но и там огромная гладь озера, небесное пространство придают значимость хлипкой постройке…

Хотя в поездках по Египту, Турции, Швейцарии работать на ходу некогда, цепкая память и быстрые наброски позволяют художнику уже дома, в мастерской, предаваясь воспоминаниям, лить неторопливо краску на бумагу.

А вот работы с Русского Севера: едва заметный человечек с верным другом-псом, глядящий на северное сияние, органично вплавлен в пространство, в саму среду обитания с жизненно необходимыми обоим вещами – зимовьем, сетью… И все это связано с небом, со Вселенной. Грандиозен «Ветер к ночи»: здесь проявилось все отношение Травникова к небесам как средоточению бушующих небесных сил, великих вечных сражений, – можно увидеть огромных небесных птиц, гигантский водоворот… Фантазия зрителя «работает» вслед за автором.

Но экзотика дальних и ближних уголков мира не заслонила от художника родную Боровлянку. Философичный, эпичный лист «Среди полей» – это оратория земле. А вот теплый, трогательный сюжет «В ожидании письма». Здесь все конкретно: дом, женщина у ворот – она знакома Травникову. Рассказывая о ней, Герман отмечает, что она, несмотря на отсутствие руки, вырезает из дерева поделки…

Многие, добившись высокого признания, отправляются покорять Москву. Травников же черпает свое вдохновение из родного колодца…

