@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Всегда современен
@da 25.01.2012
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2279


Однажды, говоря о роли драматургии в литературе, народный писатель Башкортостана Нажиб Асанбаев метко заметил: «Александру Грибоедову, чтобы стать великим писателем, достаточно было написать только “Горе от ума”». Гениальный писатель остался в истории литературы автором только одной комедии, но она поистине составила эпоху в истории русской общественной мысли и художественной литературы. По словам Чернышевского, Грибоедов должен разделять с Пушкиным славу преобразователя литературы. «Грибоедов сделал свое: он уже написал “Горе от ума”», – скажет потом о нём Александр Пушкин.

Как известно, эта трагикомедия в стихах вывела совсем молодого тогда (24 года) Грибоедова в классики русской литературы, оставив в памяти потомков автором одной, но удивительной пьесы, хотя статский советник Александр Грибоедов, представитель старинного дворянского рода, был необычайно талантлив во многих областях. Он показал себя не только поэтом, пианистом, композитором (сохранились два его вальса), но и великолепным дипломатом. Службу родному отечеству он понимал именно как служение. Во время Отечественной войны 1812 года вступил в добровольческий Московский гусарский полк. Позже, проникнувшись идеями декабристов, вполне мог разделить их судьбу. Спасло то, что следствие не смогло найти доказательств принадлежности поэта к тайному обществу, потому что по общему согласию всех подозреваемых никто не дал показаний против Грибоедова. Может, потому пьеса и разошлась на цитаты, что Грибоедов драматургию своей собственной жизни перенес на сценическое полотно.

Интересные метаморфозы связаны с восприятием пьесы в разное время. Декабристы воспринимали ее как некий художественный манифест их движения, ведь сам Грибоедов определял идею пьесы как протест свободной личности против тогдашней «гнусной российской действительности». Но позже трагикомедия интерпретировалась больше как полное горечи повествование о несостоявшейся любви.

Александр Сергеевич Грибоедов родился 15 января 1795 года в Москве, в дворянской семье. Отец его, Сергей Иванович, был отставным военным. Он был человеком малоинтересным и не оказывал на сына какого-либо влияния: домом и воспитанием детей занималась мать, Настасья Федоровна, женщина умная, но деспотичная, с тяжелым характером. По свидетельству сестры Грибоедова, она «никогда не понимала глубокого, сосредоточенного характера Александра, а всегда желала для него только блеска и внешности».

Мальчик имел возможность рано познакомиться с бытом и нравами московского дворянства. С детства он видел и жизнь крепостного народа – мать была типичной барыней-помещицей: в годы его молодости в имении матери даже было крестьянское восстание, для подавления которого посылались войска.

В 1806 году, одиннадцатилетним мальчиком, Александр поступил в Московский университет. Благодаря исключительным способностям за шесть с половиной лет он прошел курсы трех факультетов. Здесь, в кругу молодежи, среди которой было много будущих декабристов, складывалось его критическое отношение к русской действительности. В эти годы Грибоедов начал писать.

В 1812 году, когда наполеоновские войска вторглись в Россию, в своем прошении Грибоедов отметил: «Я был готов к испытанию для поступления в чин доктора. Как получено было известие о вторжении неприятеля в пределы Отечества нашего, я решил тогда оставить все занятия мои и поступить в военную службу…»

В 1814 году Грибоедов поселился в Петербурге и вскоре поступил на службу в Коллегию иностранных дел, где служил Пушкин и будущий декабрист поэт В. Кюхельбекер. В эти годы Грибоедов увлекался театром, сам писал и переводил пьесы. Он глубоко интересовался общес­твенной жизнью и за это время сблизился со многими будущими видными декабристами.

В 1818 году Грибоедов был послан секретарем русской дипломатической миссии в Персию (Иран). Там, а затем в Тифлисе, куда он был переведен в 1821 году на службу к генералу Ермолову, Грибоедов написал два акта давно задуманной им комедии «Горе от ума». Через три года, находясь в отпуске на родине, он ее закончил. В «Горе от ума» отразилось возмущение автора крепостным правом. Цензура не разрешила печатать пьесу и ставить ее в театре – но комедию переписывали, читали и заучивали наизусть, а декабристы распространяли ее, используя для политической агитации.

В 1826–1828 годах Грибоедов участвовал в Русско-персидской войне. Им были выработаны условия заключенного с Персией 10 февраля 1828 года мирного договора, нанесшего сильный удар английскому влиянию на Востоке. В 1828-м же году Александр Сергеевич был назначен уже послом в Персию. Назначение его не радовало – он мечтал посвятить себя целиком литературному творчеству. В том же году в Тифлисе Грибоедов женился на дочери своего друга, выдающегося грузинского поэта и общественного деятеля А. Чавчавадзе.

11 февраля 1829 года Грибоедов был убит в Тегеране при разгроме русского посольства, подготовленном под влиянием английских дипломатов. В том году в записках «Путешествие в Арзрум» Пушкин писал:

«Я переехал через реку. Два вола, впряженные в арбу, поды­мались по крутой дороге. Несколько грузин сопровождали арбу. – Откуда вы? – спросил я их. – Из Тегерана. – Что вы везёте? – Грибоеда. – Это было тело убитого Грибоедова, которое препровождали в Тифлис.

Не думал я встретить уже когда-нибудь нашего Грибоедова! Я расстался с ним в прошлом году, в Петербурге, перед отъездом его в Персию. Он был печален и имел странные предчувствия».

Гибель поэта и посла потрясла всю передовую Россию. Грибоедова, согласно его желанию, похоронили в Грузии, в монастыре, расположенном на склоне горы Мтацминда. Он очень любил это живописное место и назвал его «пиитической принадлежностью Тифлиса». В надписи на надгробном памятнике, доставленном его любимой женой, есть такие слова: «Ум и дела твои бессмертны в памяти русской…».

Комедия «Горе от ума», впервые поставленная на сцене в 1831 году, уже около двух столетий не сходит со сцен российских театров. Многие великие русские актеры несли в народ слово и мысль гениального поэта-драматурга и патриота Грибоедова, воплощая бессмертные образы его комедии.

