@au Ямиль БУРАНГУЛОВ, г. Салават
@ti Все еще впереди
@da 30.05.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2693
Недавно в одном из материалов «Истоков» салаватец Динислам Загитов упоминался как выпускник ДЮСШ города, мастер спорта по акробатике, обучающийся на актера в Академии театральных искусств (ее называют и Академией театра и кино) в Санкт-Петербурге. Узнав о том, что Динис майские праздники пробудет в родном городе, я, предварительно созвонившись, поспешил на встречу с ним. Все-таки интересно, как складывается учеба и жизнь в Питере нашего земляка, будущего актера, про которого не так давно показывали сюжет на НТВ (во время гастрольной поездки труппы, в которой он играет, в Екатеринбург).

– Динис, как ты попал в Питер, да еще в Академию театральных искусств? С детства мечтал стать актером?

– Можно и так сказать. В пятилетнем возрасте я уже выступал на сцене – на «Весенних капелях» в Салавате, пел песню. Обычно летом отдыхал в лагере «Дружба» в Ишимбайском районе, там тоже танцевал и пел, ставил сценки. Да и в спортивной акробатике, когда выступали на соревнованиях, судьи оценивали и ставили баллы за «артистизм». Как и фигуристам за улыбку, задор акробатам дает хорошие баллы.

– Значит, занятия спортом помогли?

– Конечно. Я и сегодня поддерживаю спортивную форму. В одной постановке исполняю роль клоуна и, естественно, делаю сальто. Очень благодарен нашему тренеру в ДЮСШ Петру Михайловичу Устимову за то, что иногда даже «доставал» нас, требовал дисциплины. В театре тоже без нее нельзя.

– Кстати, как ты совмещаешь учебу с работой?

– Сейчас я учусь на четвертом курсе эстрадно-драматического факультета Академии. Сюда мы приехали с другом из Бузулука, который, как и я, не попал в Щукинское из-за того, что закончился набор. Мы с ним из Москвы рванули в Питер и сразу поступили! Параллельно работаю в театре «Буфф». Буфф – по-французски «шутка». В новом здании у нашего театра три сцены: основная для драматических спектаклей, вторая для кабаре, ну и третья – в маленьком зале для детей. Художественный руководитель театра – он же главный режиссер и мастер-преподаватель на курсе – Исаак Романович Штокбант. Ему 86 лет, он пережил Ленинградскую блокаду. Работает и как драматург. Сейчас мы всем курсом готовим спектакль «Доктор философии», в котором я играю вторую роль – родственника главного героя. Фабула такая: отец хочет сделать из сына кандидата философских наук, но неправедным путем, – за сына учиться в Германию отправляется другой человек. Там он учится под чужим именем, женится. В ходе пьесы все выясняется…

– А что за «веселого клоуна» ты играл в другой постановке?

– Ну, это эстрадная программа, ее ставили в зале кабаре. Здесь любовная лирика. Мой персонаж – клоун – изначально не может говорить: нет голоса. А в конце у него не только голос появился, он еще и запел!

– В Академии еще есть ребята из Башкортостана?

– И немало. Мой однокурсник Александр Кожевников – из Уфы, он учится на режиссера. На пятом курсе будет ставить дипломный спектакль. Мы, кстати, попали в «пятилетку». А дальше по новому закону обучение будет четырехлетнее. А вообще на нашем курсе 18 парней и 8 девушек. Большинство окончили музыкальную школу. Каждый талантлив, одарен по-своему.

– А ты на каком-либо музыкальном инструменте играешь?

– В этой программе, эстрадной, играю на тамтаме, барабане. Еще осваиваю пианино. На профессионализм не претендую, но мелодии извлекаю. Мы в этом отношении все друг другу помогаем.

– В кино сниматься не приходилось?

– Одно предложение было, но из-за того, что сдвинули график съемок, поменяли и ряд актеров. Не все сумели изменить свои планы. Но, я думаю, у меня все еще впереди!

– В гастролях по России, знаю, ты бывал. А за границей?

– У нас гастроли в основном в Москву и близлежащие города. Но в октябре старшие актеры поедут в Лондон, будут ставить пьесу «Дождь» нашего художественного руководителя. Я планирую закрепиться в Питере, в театре. Мастер оставляет здесь достойных.

– Желаю, чтобы все твои мечты сбылись!

– Спасибо. Буду стараться.