@au Сергей ВОРОБЬЕВ
@ti Всеобщая душа
@da 18.07.2012
@topic Новые стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2869


*  *  *

Ну а небо одно – и для птиц, и для ангелов тоже,

И для змеев воздушных, и разных цветных мотыльков.

Самолеты летят.

И тут кто-то воскликнет: «О Боже,

До чего же оно беспредельно!»

И вдруг не находится слов.

И народ напирает, когда ты стоишь на причале

И в высокое небо с немым восхищеньем глядишь.

И вся жизнь впереди. Нет еще ни утрат, ни печали...

Только небо и море. И зыбь. И вселенская тишь.





Заложник звездный

С земли я разглядел

Звезды косматой млечность.

Во времени эпох расслышал волны.

И возлюбил, помимо отчей речи,

Свет солнца и людей,

тепла и жизни полный.

В истории открылись мне

глубины бездн и мели,

В отечестве своем –

народное долготерпенье.

От матерей земли

знавал я нежность мельком,

А от отцов ее –

как строить жизнь – уменье.

И средь людей и книг,

но больше у природы

Учился речи я.

Язык ружья и древа,

Охотника и жертвы мне мудрее

Всех словников

из самых первородных.

Сто жизней прожил я,

где мысленно, где явно,

По миру странствуя.

Но жил с собою розно.

Теперь пора пожить

той жизнью главной,

Какой живет

любой заложник звездный.





Лишь в крови неземной перезвон…

По согретому солнцем холму

Я бреду. И улягусь в траву.

Тишь вселенская. И не пойму –

Словно нету меня, а живу.

Так светло и легко. Как в реке,

В сердце гулкая бьется струя.

Ясный полдень. Видны вдалеке

Крыши изб. И за ними поля.

Мчит проселком мотоциклист,

Оком Божиим солнце над ним.

Тихо падает с тополя лист.

Воздух так невесом, что незрим…

Лишь в крови неземной перезвон.

Будто с космосом соединен.





Раздумье

Вчера нам было невдомек,

Что осень светит, но не греет.

Что ночь порою дня добрее,

А утро – истин оселок.

Цветут сады. И пахнет хлеб.

И дали радостны и зыбки…

Как ни печальны все ошибки,

В которых ты был груб и слеп, –

Есть, есть во всем

Какой-то стержень.

Дух. Проблеск.

Тяга дальше жить.

Как бы связующая нить

От нас в грядущую безбрежность…

И вот в груди неровный сбой.

И снова ритм глухой, упрямый.

И смотрится в окно за рамой

Ночь, заклейменная луной.





*  *  *

Угрюм июньский сад. И дом напротив

Стоит, как барка, тяжело гружен.

Он рад бы распрощаться с сонной плотью,

Отплыть бы рад, да слишком тяжек сон.

Набит тот дом добром и прошлым горьким.

Хозяин, как купец, один в дому.

Нет, не скучает. И не воет волком.

Но, как и барке, плыть куда ему?

Жена угасла. Он привел другую.

Да не ужился – под себя гребет.

И вот уже, поди, который год

Капусту садит. Счет мошне ведет.

А ведь не проклинает долю злую…





*  *  *

Соборность душ российских состоит

Не только в том, что им так любо вместе.

Толпа им обезличкой не грозит,

Другое тут сравнение уместней.

Они мощней, коль станут сообща

На доли больше вовсе не делиться.

Есть в душах их всеобщая душа –

Замкнув на массу, каждая искрится.

Неведом в этот миг им утлый страх,

Сплав воль и долга... Мудро то иль глупо,

Но истина, живущая в сердцах,

Важней в России истины поступка.





Не пойму…

Желто-зеленые заплаты

Полей пшеничных и овса…

И минуло лишь два часа

От обладанья до утраты.

Ушла. Пропал. А – тяготит.

Дремал бы, кажется, в кровати,

Ан нет – душа, душа болит,

И мысль – совсем уже некстати

(А может, кстати?) – что тону…

И ощущенье наказанья

Усугубляется страданьем,

Сопровождающим вину.

За что вот только – не пойму.