@au Анатолий КРЮКОВ
@ti Вслед за утраченным
@da 04.04.2012
@topic Кинозал
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2495


На фото Булата Гайнетдинова: Радик Кудояров и Сергей Лаврентьев

Недавно кинотеатр «Родина» вновь стал центром притяжения своих преданных зрителей – на этот раз уже приверженцев современного политического кино.

И похоже, первая встреча в «Родине» поспособствует рождению нового киноклуба с брендом «Лаборатория политического кино». Инициатором его создания выступил ректор БАГСУ С. Н. Лаврентьев. Идею и задачу этого нового политического киноклуба Сергей Николаевич сформулировал как попытку заинтересовать нашего зрителя современной политической кинодокументалистикой, познакомить зрителей с новыми документальными фильмами на исторические и политические темы, созданными известными режиссерами из нашей республики. И в конечном итоге сформировать у зрителей – участников клуба – культуру дискуссии.

Дебютом этого необычного клуба стала творческая встреча с известным режиссером-документалистом и историком Радиком Кудояровым, представившим свою новую киноработу «Карим Хакимов: аравийский визирь Кремля». Фильм посвящен деятельности и трагической судьбе нашего земляка Карима Хакимова, выдающегося дипломата 20–30-х годов, специалиста по Ближнему Востоку, несколько лет проработавшего консулом в арабских странах. «Красный посол» Хакимов много сделал для укрепления политических и торговых связей этих стран с молодой Страной Советов.

По словам создателя фильма, он основан на недавно обнаруженных в Европе документах о деятельности легендарного «красного консула» и рассказывает о ранее не известных фактах из жизни Карима Хакимова и его семьи. По своей сценарной фактуре фильм динамичен, не отпускает зрителя, великолепно озвучен известным актером Сергеем Чонишвили и идет в классическом музыкальном оформлении (использована музыка от Гайдна до Прокофьева и Шостаковича).

В марте зрителям киноклуба был показан другой документальный фильм этого же режиссера – «Тайна лагеря Бадабер», посвященный теме Афганской войны. А в апреле будет представлен фильм о падении Берлинской стены.