@au Махмут ХУЖИН
@ti Все не так просто
@da 01.08.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2919
Даже беглое знакомство с критическими выводами ветерана журналистики А. Докучаевой (статья «Время непрофессионалов», «Истоки», № 29, 2012) усиливает и без того грустные размышления о состоянии многомиллионного российского общества. Публикация лишний раз убеждает в том, что наши соотечественники продолжают пребывать в дремучем состоянии, в ожидании того, что вот барин приедет и все рассудит. Но барина нет, и вряд ли они его дождутся. Конституция РФ, где закреплено положение о том, что РФ – федеративное демократическое правовое государство с республиканской формой правления, где власть принадлежит ее многонациональному народу, тому воспрепятствует.

Как человек, посвятивший журналистике более 30 лет жизни, хочу высказаться относительно затронутых автором заметки проблем в данной отрасли. Чем, к примеру, объясняется отсутствие «умения и желания (журналистов) глубоко проникать в явления жизни», как пишет автор? Для обывателя в этом тезисе нет ничего сложного, но не для журналиста. Во-первых, для того, чтобы «глубоко проникать», необходимы опыт и знания, которых многим нашим коллегам не хватает. Если в дорыночный период на должность корреспондента республиканского издания могли рассчитывать только те, кто успел проявить свои способности на уровне многотиражки или городских (районных) газет, то сегодня такое требование отсутствует. Во-вторых, есть ли стимулы, побуждающие взяться, скажем, за позитивную критику? Например, экономический, который в условиях рынка выходит на первый план, – когда автор публикации получит солидный гонорар и поправит свое шаткое материальное положение? Обывателю точно неизвестно, но мы-то знаем, что он может рассчитывать на 300–1000 рублей, которых едва хватит на пропитание в течение двух-трех дней. А может, есть политический стимул? Например, заметка получит широкий общественный резонанс, прибавит журналисту авторитета. Вряд ли, традиции подобного порядка в новых условиях просто перестали существовать.

Если кто-то на свой страх и риск замахнется на оглушительную критическую заметку, возможно объективную или даже компетентную, то еще на воде вилами писано, что она будет опубликована. Ведь не всякий редактор поставит под ней свою визу, поскольку нет идеологического отдела обкома КПСС, который взял бы его под свое крыло. Даже если статья получит добро и выйдет в свет, то кто даст гарантию, что журналиста не станут преследовать?

Социальное положение и авторитет СМИ в современной России и времен Советского Союза – это две несопоставимые вещи. Кто этого не знает, тот просто не владеет ситуацией. Если в недалеком прошлом пишущая братия жила и творила, чувствуя повседневную поддержку КПСС, хорошо ею содержалась, то сегодня коллективы редакций вынуждены существовать за счет бюджетных дотаций, которых хватает, чтобы быть на плаву. Да и авторитет печатного слова совсем не тот, что был в партийные времена. Куда уж тут до острых писем читателей.

Кадровую проблему, конечно, принято считать главной. На дефицит профессионалов повлияла не только смена социального строя, но и последовавшая за ней экономическая политика. Как ни парадоксально, но факт: журналисты, которые больше всех ратовали за демократию, оказались ею же не оцененными. Как тут не вспомнить притчу о том, что революцию осуществляют романтики, а ее плодами пользуются другие.

Разве при месячной зарплате корреспондента отдела в десять тысяч рублей уважающий себя молодой человек устроится работать в редакцию, да еще возьмется за аналитическую или критическую статью, пусть даже позитивную? Если каждому из нас известно, что хороший товар стоит недешево, то почему это правило не должно распространяться на труд журналиста? Скажу откровенно, что за 300–500 рублей никто не станет сочинять фельетон или заметку на тему морали. Последнее, к тому же, требует нравственной чистоты автора.

Что касается падения тиражей, то здесь есть основание полемизировать с выводами ветерана журналистики. Падение интереса к изданиям связано не только с их содержанием, что тоже, к сожалению, имеет место, но и другими причинами: расслоением общества, демографической ситуацией, финансовыми затруднениями. С каждым годом, например, становится меньше тех, кто давно читает периодику и не мыслит свое существование без нее. Это, конечно, старшее поколение. Да и подписчиков все-таки больше среди тех, кто получает весьма скромную зарплату из бюджета. Но нельзя сбрасывать со счетов и то, что падение авторитета печатного слова сильно подкосило ряды читателей. Сегодня многие, особенно молодежь, предпочитают не обременять себя чтением периодики.

Что делать? Света в конце туннеля, к сожалению, не видать. Привыкшая к патерналистскому мышлению, наша пишущая братия ждет каких-то указаний-рекомендаций «сверху». А там – молчат. Указание Д. Медведева в бытность главой государства о том, что у власти не должно быть газет и пароходов, если исходить из реальности, повисло в воздухе, соответствующее постановление Правительства РФ так и не появилось. А «новые башкиры» или «новые русские» не изъявляют желания не то что иметь свои издания, но и стать совладельцами существующих. Получается, что и они ждут барина.

Да, к величайшему сожалению, нам неизвестен другой способ деятельности журналистики. В нашей республике в силу ряда причин свобода слова в условиях демократии (имеется в виду конституционное положение) не смогла укорениться. В этом смысле трудно спорить с некоторыми коллегами из Москвы, которые утверждают, что менталитет общества в Башкирии за годы рыночных преобразований абсолютно не изменился. Хотя давно нет обкомовского стиля руководства, но привычка работать по указке не исчезла. Ею и руководствуются в определенных кругах. Как гласит башкирская поговорка, болезнь уходит, а привычки остаются. Отсутствие четкого статуса того или иного издания мешает обретению им собственного лица, отличного от других. Отсюда, в частности, серость или полное отсутствие мышления, размытость позиции, низкая глубина публикаций и так далее.

Действительно, чрезмерно затянувшийся переходный период (от социализма к капитализму) способствовал приходу непрофессионалов во все ветви власти. Понятно, что в мутные времена всегда в избытке находилось тех, кто пытался поймать побольше рыбы в мутной воде. Перефразируя известное выражение Вильяма Шекспира, наши потомки вполне смогут заключить, что это было время проходимцев и негодяев.

Почему подобное происходит? В чем гносеологические корни этого явления? Мне не раз приходилось задумываться над их природой и делать кое-какие выводы. Скажу прямо, они неутешительные. Впоследствии сложилось такое мнение, что эти явления для нашей страны, для нашего общества, в общем-то, рядовые. Вспомним М. Лермонтова («прощай, немытая Россия»), Ф. Тютчева («умом Россию не понять»), философа Н. Бердяева («коммунизм мог возникнуть только в России»). Так что, что бы там ни говорили, прав К. Маркс: бытие определяет сознание. Между прочим, этот мыслитель и родоначальник идей коммунизма был невысокого мнения о российском обществе. Похоже, что имел на то веские основания.

Добросовестного исполнения своих обязанностей, как советует А. Докучаева, мне кажется, мало. Необходима еще гражданская позиция, которая выражается на публике, на выборах органов власти и еще где-то, где есть для этого необходимость и возможность. Мне, к примеру, глубоко импонируют взгляды депутата Госдумы РФ О. Дмитриевой относительно социальной политики государства, реализация которых позволила бы улучшить жизнь миллионов граждан. Когда корреспондент поинтересовался, не боится ли депутат выражать свою позицию так открыто, она ответила, что кто-то же не должен бояться.

Жаль, что таких граждан у нас не хватает.