@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Все, что мы делаем, – для наших детей
@da 23.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2118


В Уфе состоялся V Всероссийский
 форум матерей, участие в котором приняли представители более чем 40 регионов
 России. Форум стал итоговым мероприятием в рамках Всероссийской акции «Будущее
 России – в руках матерей». В предыдущие годы такие форумы прошли в Москве,
 Санкт-Петербурге и Ульяновске. В этот раз общественные и государственные
 деятели, а также все небезразличные люди собрались в столице нашей республики,
 чтобы обсудить актуальные проблемы современной семьи. О многих из этих проблем
 мы все прекрасно знаем, и касаются они практически всех сфер: соцзащиты,
 жилищных вопросов, а главное – несовершенного законодательства в области
 семейной политики.

15 ноября в Конгресс-холле
 провели пленарную часть, где были подняты общие животрепещущие проблемы,
 касающиеся семейной политики. Затем здесь организовали шесть круглых столов, на
 которых подробно рассматривались частные вопросы и разрабатывались пути их
 решения. В частности, круглые столы были посвящены темам «Приемная семья –
 теплый дом», «Социальная защита работающих женщин», «Крепкая молодая семья –
 залог процветания России», «Инновационные технологии в охране здоровья
 материнства и детства», «Совершенствование законодательства в области охраны
 семьи, материнства и детства». 16 ноября модераторы и представители делегаций
 подвели итоги работы круглых столов, ознакомив журналистов с главными вопросами
 и предложениями. В этот же день была принята резолюция форума, в которой нашли
 отражение самые актуальные проблемы.

– У нас в Башкортостане дети
 составляют около четверти всего населения, – отметил на пленарном заседании
 президент Республики Башкортостан Рустэм Хамитов. – Проживает у нас четыре с
 лишним миллиона человек – значит, в нашей республике миллион ребятишек. 650
 тысяч семей воспитывают детей. И это самое важное и самое дорогое, что у нас
 есть. Понимая значимость защиты, поддержки материнства и детства, мы стараемся
 делать все от нас зависящее по всем направлениям этой работы.

Рустэм Закиевич подчеркнул, что
 многодетные семьи находятся в центре особого внимания. У нас в республике более
 34 тысяч многодетных семей. Ежегодно на социальную поддержку этой категории
 направляется более 600 миллионов рублей. И дополнительно к федеральным мерам
 государственной поддержки выплачиваются более 10 видов других пособий. Им
 предоставляются также льготы по оплате жилья и коммунальных услуг. Для
 первоклассников из таких семей приобретаются школьно-письменные принадлежности
 и школьная форма, организуется бесплатное горячее питание в школах.

– За три последних года свыше 70
 многодетных семей, воспитывающих пять и более несовершеннолетних детей,
 получили жилищные сертификаты на сумму 150 миллионов рублей. Но в очереди пока
 остаются более 1000 таких семей. Это значит только одно – что мы еще в большом
 долгу перед такими семьями. Работу по предоставлению жилья многодетным семьям
 мы обязательно выполним. Недавно в республике принят закон, предусматривающий
 выделение многодетным семьям, а также семьям, имеющим детей-инвалидов,
 бесплатных земельных участков под строительство жилья. Сейчас отрабатываются
 механизмы выделения этих участков, чтобы мы смогли с самого начала правильно и
 справедливо запустить эту программу, – сказал Рустэм Хамитов.

Как уже было сказано выше, на
 следующий день в Конгресс-холле были подведены итоги работы шести круглых
 столов. Здесь выступили президент Международной общественной ассоциации
 благотворительных фондов «Мама» Раис Атнагулов, председатель попечительского совета
 Благотворительного образовательного фонда «Мархамат» Гульшат Хамитова,
 собственно модераторы круглых столов и представители регионов.

К примеру, заместитель
 председателя Госсобрания – Курултая РБ Лилия Гумерова, модератор круглого стола
 «Совершенствование законодательства в области охраны семьи, материнства и
 детства», обстоятельно рассказала о вопросах, которые были обсуждены в их
 секции.

– Главное, что было признано, и
 не только на нашем круглом столе, что сегодня в России отсутствует
 законодательное урегулирование правоотношений между семьей и государством, –
 рассказала Лилия Гумерова. – Поэтому одним из наших первых предложений в
 резолюции мы хотим зафиксировать принятие государственной концепции семейной
 политики Российской Федерации до 2025 года. Принятие данной концепции могло бы
 послужить фундаментом в развитии всего семейного законодательства.

В качестве основных моментов
 Лилия Салаватовна выделяет предложения, которые следует отрегулировать на
 уровне федерального законодательства: это внесение изменений в Семейный кодекс
 РФ в части определения статуса понятий «семья» и «многодетная семья»; внесение
 изменений в федеральный закон о государственных пособиях граждан, имеющих
 детей, в части увеличения срока выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребенком
 с 1,5 до 3 лет; внесение изменений в федеральный закон о государственных
 пособиях граждан, имеющих детей, чтобы пособия на ребенка были не менее
 установленного прожиточного минимума.

Из наиболее наболевшего Лилия
 Гумерова отмечает вопрос досрочного назначения трудовой пенсии с 50 лет
 женщинам, родившим и воспитавшим трех и более детей (при наличии страхового
 пенсионного стажа не менее 15 лет). Также важными являются вопросы
 трудоустройства одиноких, многодетных родителей, воспитывающих несовершеннолетних
 детей, детей-инвалидов. По трудовому пенсионному законодательству – вопрос
 признания трудовым стажем деятельность женщин по воспитанию 5 и более детей. По
 налоговому законодательству – вопрос отсутствия стимулирования тех
 производственников и руководителей, которые занимаются выпуском социально
 значимых товаров и обеспечивают рабочие места в приоритетности для женщин.

– В целом у нас была возможность
 изучить и те практики, которые представили субъекты в области здравоохранения,
 социальной поддержки, соцзащиты населения, образования, в программах, которые
 направлены на поддержку семей, – сказала в завершение Лилия Гумерова. – Все
 выступления будут обобщены и представлены на электронных и бумажных носителях,
 чтобы наибольшее число людей могло пролоббировать эти идеи. Очень важно, чтобы
 все наши мысли и чувства нашли отражение уже в виде готовых предложений по
 совершенствованию законодательства. Все, что мы обсуждаем на данном форуме, и
 все, что мы делаем, – для наших детей. Ведь это самое главное для каждой мамы.

Примерно в том же духе выступили
 модераторы и других круглых столов. Но не будем вдаваться во все подробности,
 так как было озвучено множество проблем, каждая из которых требует отдельного
 рассмотрения. Хорошо, что проводятся форумы на такие социально важные темы,
 касающиеся каждой российской семьи. Хочется увидеть реальные результаты этой
 работы и реальные изменения в нашей жизни.