@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Все юниоры в гости к нам
@da 23.11.2011
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2132


Юные каратисты Приволжского
 федерального округа собрались в Уфе в минувшие выходные, чтобы выявить
 сильнейших в ката и кумите. Участниками первенства по киокусинкай стали юноши и
 девушки, юниоры и юниорки из 34 городов.

Киокусинкай – контактный стиль
 карате, созданный в 50-х легендарным мастером Масутацу Оямой в противовес
 множеству бесконтактных школ. По некоторым данным, сейчас карате-киокусинкай
 увлекаются до 12 миллионов человек в 120 странах мира.

Ни патриарху стиля, ни его
 ученикам не удалось избежать постепенной трансформации воинского искусства в
 спорт. Однако преемственность традиций сохраняется в силовой манере ведения боя
 и повышенных требованиях к атлетической подготовке спортсменов, к умению
 терпеть боль и с предельной самоотдачей выдерживать серьезные физические
 нагрузки. Киокусинкай – это не только спорт мужественных и стойких, но и
 эффективная система воспитания с богатейшими традициями и строгой дисциплиной.

Молодость не ведает преград,
 наверное, этим и объясняется огромное количество приверженцев киокусинкай
 именно в молодежной среде. Бойцы не уклоняются от схватки, навязывают
 противнику активно-наступательную манеру практически непрерывного боя, проводимого
 в очень высоком темпе. В этом можно было наглядно убедиться, наблюдая за
 поединками.

– Турнир собрал спортсменов с
 достаточно высоким уровнем подготовки от 12 до 17 лет включительно из девяти
 регионов, входящих в состав ПФО. В ката попробовали свои силы 52 спортсмена,
 224 выступили в кумите. Уровень соревнований достаточно высок; несмотря на юный
 возраст участников соревнований, среди них есть призеры и победители турниров
 российского и международного уровня. Ребятам есть к чему стремиться. Так, юниоры,
 ставшие первыми в своих весовых и возрастных категориях, могут рассчитывать на
 присвоение спортивного звания кандидата в мастера спорта, – отметил главный
 судья соревнований Игорь Тимофеев.

– В составе сборной команды
 Башкортостана выступают свыше 40 спортсменов. Достаточно высокий уровень
 подготовки команда республики продемонстрировала на IV Всероссийских юношеских
 играх боевых искусств, которые традиционно проходили в Анапе под эгидой
 Российского союза боевых искусств. Хотя там мы показали результаты ниже своих
 возможностей и выступили чуть хуже, чем на предыдущих играх. По-видимому,
 сказалась чрезмерная загруженность ребят на предшес­твующих сборах, мы извлекли
 из этого необходимые уроки, – рассказал «Истокам» председатель Спортивной
 федерации киокусинкай Республики Башкортостан Юрий Баранов. – В этом году
 уфимец Роман Бабчук и бирянин Юрий Пихтовников вошли в состав сборной России и
 приняли участие в X абсолютном чемпионате мира, который в начале ноября
 проходил в Токио. К сожалению, ребята пока не смогли порадовать нас высокими
 достижениями, потому что оба оказались серьезно травмированными во время
 предшествовавшего чемпионату учебно-тренировочного сбора. Они еще молоды,
 думаю, что накопленный соревновательный опыт, мастерство позволят Роману и Юрию
 блеснуть на следующем чемпионате мира.

– А я в Токио сдал аттестационные
 экзамены на следующую мастерскую степень и по их итогам стал обладателем IV
 дана. Обычно от момента присвоения до процедуры вручения пояса проходит около
 года, мой пояс еще шьют, – шутит Юрий Геннадьевич.

Очень упорным оказался бой между
 недавним бронзовым призером IV Всероссийских юношеских игр боевых искусств
 уфимцем Никитой Зайнулиным и представителем Пермского края Кириллом Касьяновым.
 Не обошлось без назначения дополнительного времени, в итоге победителем
 первенства (старшие юноши 14–15 лет, свыше 60 кг) стал Никита.

Не менее захватывающе проходили
 поединки девушек и юниорок. Только что бурно поддерживавший Зайнулина зал
 притих, когда на татами вышли близнецы Мария и Анна Афанасьевы. Так уж
 распорядился спортивный жребий, что воспитанницам Юрия Баранова и Руслана
 Галиева пришлось оспаривать «золото» первенства, здесь тоже не обошлось без
 дополнительного времени. «Бой с тенью» завершился победой Марии, а Анна стала
 серебряным призером.

В командном зачете, как и год
 назад, первенствовали ребята из Перми. Наши земляки сумели подняться с третьего
 на второе место, а вот самарцы уступили третью ступень пьедестала почета
 команде Республики Татарстан. Лучшим судьей турнира признан бирянин Андрей
 Гурьев.