@au Владимир ГЛИНСКИЙ
@ti Вспомнить все!
@da 25.04.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2567


Редакции и издательства сегодня переполнены мемуарами. Человеческая память становится самым ходовым товаром. И дело не только в присущей нам привычке навязывать собственный опыт каждому встречному-поперечному. Наиболее пикантное в нынешней ситуации заключается в том, что сегодня эти встречные-поперечные сами с воодушевлением встречают любые робкие попытки вспомнить хоть что-то.



Иосиф ГАЛЬПЕРИН, «Крики во сне» («Зебра Е», 2011)

Эта книга бывшего нашего земляка, а ныне востребованного московского поэта и журналиста Иосифа Гальперина презентуется нам как непридуманная проза, этим нехитрым эвфемизмом дистанцируясь от мемуарной литературы. И все же этот сборник то ли рассказов, то ли очерков остается не чем иным, как самой настоящей коллекцией воспоминаний, разве что без клятвенного обещания «вспомнить все!». И, как всякая коллекция, книга эта лишена какой бы то ни было претензии на объективность: автор вспоминает лишь то, что кажется забавным или важным ему самому. Все остальное, даже если оно и будоражило тогда умы каждого землянина, вполне может оказаться за бортом этого круизного «теплоходика», куда вход разрешен лишь по личным приглашениям автора.

Но это вовсе не означает, что сюжетное поле книги заключено лишь в узкое пространство личной истории. Причуды профессии так сложили орнамент авторской судьбы, что в нем нашлось место и раскрытию в эфире американского шпиона, и захвату школы в Беслане, и кепке Пастернака, и шарфику Вознесенского. Нашлось место и обстоятельному рассказу о том неповторимом своеобразии интеллектуальной жизни в Уфе в 60–80-е годы прошлого века. Это сейчас может казаться, что никакой особой жизни там и быть не могло, что это был один сплошной «страдательный залог». Собственно, так и называется самая крупная уфимская главка этой непридуманной прозы, в которой вновь живы оба Александра – и Банников, и Касымов, а уфимские улицы напоминают собой именно уфимские улицы, а не всплеск архитектурного оксюморона. Я бы сказал, что эта книга обречена на успех у уфимского читателя, если бы не одно значительное «но»: благодаря характеру отечественной книготорговли и книгоиздательства книга вполне может просто не дойти до уфимских книжных полок.



Минниахмет МУТАЛОВ, «Благодарю судьбу» («Китап», 2011)

Признаюсь честно, взяв в руки книгу воспоминаний известного академика и геолога Минниахмета Муталова, я ожидал увидеть в ней прежде всего залежи окаменелой фактологии, перечисления геологических маршрутов и разведанных месторождений. А вместо этого передо мною неожиданно раскрылась страничка подлинной жизни нашей бывшей державы глазами башкирского паренька, приехавшего в конце 40-х годов в Москву учиться рудознатному делу.

Причем любознательные глаза эти очень метко подмечали и запоминали все – все, чем действительно была наполнена жизнь советских людей. А наполнена она была, как и во все времена, любовными приключениями, конфликтами, страхами и надеждами. Вот только цепкая память будущего академика сохранила для нас эти сюжеты в их неповторимом социально-временном исполнении, и самое главное – они изложены без впадания в излишний пафос всепрославления или всеобличительства.

Немаловажно и то, что этим воспоминаниям придан и богатый комплементарный материал, состоящий из очерков, писем, биографий, что является вполне необходимым довеском к тексту воспоминаний для придания баланса всей книге. И это позволяет ей не свалиться ни в область слишком личного, ни в область слишком общего. Ценность и своевременность выхода этой книги обусловлена, к тому же, печальным событием: когда я писал рецензию на книгу Минниахмета Гильмитдиновича, наткнулся на небольшой некролог, в котором газета «Истоки» выражала соболезнования по поводу кончины своего постоянного автора Минниахмета Муталова.



Юрий ГНУСИН, «Дай Бог память» («Бельские просторы», №№ 1, 2, 3 – 2012)

Воспоминания Юрия Павловича Гнусина совсем иные. И это понятно, ведь он уже относится к совершенно другим поколениям – к тем, кого жестко отформатировала та страшная война, на которую автор ушел добровольцем в свои восемнадцать лет.

Собственно, воспоминания вполне гармонично и разделились на три отрезка – три выпуска: «до», «война» и «после». Если же попытаться соотнести эту книгу со спектром мемуарной литературы, где экстремумы мы задали «непридуманной прозой» Гальперина и «дневниковым натурализмом» Муталова, то воспоминания ныне покойного замдиректора Белорецкого завода тракторных рессор и пружин Юрия Гнусина окажутся точно посередине. В них соблюдено золотое сечение между литературностью изложения и документальностью фактологии.

Книга прочитывается на одном дыхании, даже несмотря на ее вынужденную дискретность при распределении по трем журнальным выпускам. К тому же Юрий Гнусин рассказывает нам о становлении Белорецка. Именно на глазах автора этот старый уральский рабочий город превращался из полностью деревянного поселения в современный город, в котором давно уже прописалось панельное многоэтажное строительство. А ведь когда-то «…Белорецк на поверку оказался большой деревней. Всего несколько двухэтажек, деревянные тротуары, и те не везде. Деревянные же одноэтажные дома. И что меня особенно поразило, в каждом доме была корова». Если учесть, что Белорецк не слишком избалован большим количеством своих литературных портретов, то этот портрет несомненно должен занять одно из центральных мест в небогатой мемуарной экспозиции.

Отложив в сторону только что прочитанные мною воспоминания столь разных людей, я вдруг понял, почему именно сегодня они становятся столь востребованными. Ведь дело даже не в том, что с их помощью мы пытаемся, словно Плюшкины, сохранить в своей памяти все некогда бывшее, и не в том, что мы ожидаем в мемуарной прозе встретить самих себя, открутив назад киноленту прошедших десятилетий. Самое главное, что мы в ней можем встретить и наше будущее, – то, о чем мы когда-то мечтали и какой мы тогда видели нашу нынешнюю жизнь. И это сравнение с реальной нынешней жизнью, возможно, даст нам более обильную почву для размышлений, нежели тонны аналитической литературы, разбирающей по косточкам, что же с нами сегодня происходит.