@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Второе пришествие Ленина
@da 09.11.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2083


С некоторых пор у меня в
 компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне
 то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие
 «мысли по поводу» сюда…



Начало ноября в Уфе
 ознаменовалось событием, которое еще несколько лет назад казалось невозможным.
 В принципе, оно и сегодня выглядит невозможным, и поэтому на него стоит
 обратить пристальное внимание и поразмышлять – когда и почему становится
 возможным невозможное? Я говорю о возвращении Ленина. Накануне бывшего
 праздника Великой Октябрьской социалистической революции в Уфе в сквере имени
 вождя был установлен (вернее – восстановлен) памятник Ленину. Двадцать лет
 назад он был снят с постамента и увезен в Питер на реставрацию. Все понимали,
 что в данном случае реставрация равнозначна обыкновенному сносу, проведенному
 хитро, с отложенной во времени и потому обязанной угаснуть реакцией. Так и
 получилось – два десятилетия стоял на постаменте столб с земным шаром на
 верхушке, непонятно что символизируя, и все быстро привыкли, что каменный Ленин
 на свое место не вернется. Было сожаление чисто культурное – памятник-то не
 рядовой – почти первый (не считая бюста), поставленный в 1924 году сразу после
 смерти вождя мирового пролетариата, – лучше бы его оставили, а позднего Ленина
 у Русского драмтеатра снесли, если уж нужно принести какой-нибудь памятник из
 бессчетной каменной ленинианы в жертву демократическим преобразованиям. И вот
 двадцать лет спустя первый каменный Ильич возник на прежнем месте. Правда, это
 не совсем та статуя, и даже не реставрированная, – следы оригинала затерялись в
 Санкт-Петербурге. Говорят, эту статую сделали в Уфе по фотографиям, сначала в
 глине, потом «отлили в граните» (пусть и в искусственном).

Явление Ленина было довольно
 неожиданным, и закономерен вопрос: а почему вот так вдруг и вообще зачем?
 Казалось бы, кандидатов занять свято место не так мало, – Михаил Нестеров, Иван
 Нагой, Мустай Карим, да и сам Александр Пушкин не отказался бы забронзоветь
 здесь. Однако – опять дедушка Ленин. Через несколько дней после установки я
 зашел в одноименный сквер. Резко похолодало, лежал снег, сквер был пуст, у ног
 Ленина мерзли несколько букетов. Ленин показался мне раза в два меньше, чем
 тот, который был в памяти, – нормальная аберрация времени. Когда выходил из
 сквера на Коммунистическую, навстречу мне в сквер свернула бабушка. Подняла
 голову, увидела памятник, поморгала и сказала спокойно: «Вернулся, батюшка». А
 я подумал вдруг – а кто разрешил? Где, на какой высоте находится сегодня та
 инстанция, что решает такие вопросы? Восстановить в центре столицы республики
 новой России фигуру основоположника СССР, который развалили как раз для того,
 чтобы высвободить из его коммунистических оков ту самую новую Россию, – это все
 равно что в советские времена вдруг восстановить памятник Николаю II, не
 меньше.

Инициатива установки исходила от
 КПРФ (некоторые источники утверждают – от группы жителей города), одобрили ее и
 местные власти. Если бы я был сегодня главой российского региона, я бы
 обязательно спросил, не против ли подобных инициатив самый наш верх? А вообще,
 зная, как сегодня инициируются инициативы снизу, не исключаю, что сначала все
 решили сверху, в Центре, а потом уже отдали вниз, чтобы в прессе прокрутить
 пленку назад.

Странны дела бога выборов. Если
 незамыленным глазом взглянуть на электоральное поле, где пасутся наши партии,
 мы увидим, что собственно идеологией обладают только коммунисты. Правые
 раздроблены, а их главная идея по умолчанию, прикрытая словами о правах
 человека, – эксплуатация этого человека более сильным или более хитрым и наглым
 человеком, – в нынешней России котируется не выше процента-двух
 (статпогрешность, по сути). Либерал-демократы – обыкновенный грузик,
 перемещаемый, когда требуется немного изменить баланс сил. Сама партия власти,
 собранная из чиновников, есть не партия, а хозактив страны, партийность
 которого нужна для вертикальной подчиненности. «Жила бы страна родная, и нету
 других забот» – вот и вся формула любви власти и страны. Да только исторически
 сложилось, что нынешний капитализм у нас пришел не на смену феодализму, а
 оттеснил социализм – по Марксу более высокую фазу общес­твенного развития. Как
 ни крути ситуацию, а коллективное бессознательное у нас до сих пор
 социалистическое. И это притом, что коммунисты почти ничего не делают для
 усиления своих позиций, – их не слышно ни в вузах, ни в армии, тогда как та же
 церковь активно проникает всюду – и даже в компартию (вот бы Ленин повеселился,
 услышав рассуждения о православном социализме). Коммунистов пока держит на
 плаву память – а теперь и миф – о реальном советском прошлом страны, о могучей
 империи добра, рожденной Лениным. На самом же деле идеология современных
 коммунистов скорее меньшевистская, они не революционеры, а мягкотелая ручная
 оппозиция, слегка тянущая влево. Сама же партия власти пытается править
 упряжкой из храпящего коня алчности и трепетной лани всеобщей справедливости,
 создавая капитализм с социалистическим лицом, – вот вам, эксплуатируемые массы,
 ваш старый гимн, вот уважение к Сталину, вот вам ваш Ленин-батюшка. Мы же все
 одной крови, ребятушки, – красной! Ну просто назад никак нельзя, раз уж все
 взяли и поделили, раз все устаканилось.

