@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Вырубим одно – посадим два!
@da 18.07.2012
@topic За зеленый огород
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2860




Уважаемая редакция газеты «Истоки»! Вы так много печатаете замечательных стихотворений и материалов о родной республике, красоте ее природы, о нашей славной столице Уфе. Но вот здесь есть одна проблема. Сегодня в Уфе усиленными темпами идет расширение улиц, например ул. 50 лет Октября, где я живу, в районе Дома печати. В связи с этим вырубается немало деревьев, которые мешают строительству. Корни деревьев рядом с тротуарами еще напоминают о том, что здесь были зеленые насаждения. Нельзя ли поинтересоваться, а как будет компенсироваться вырубка и планироваться будущее озеленение?

С уважением, Айгуль Маратовна Шакирова, медработник.





Беспокойство жителей столицы в связи с вырубкой деревьев понятно. В администрации столицы прислушиваются к мнению горожан и, поскольку расширение улиц неизбежно, предложили высказать свое мнение по созданию зеленых островков Уфы. Мэрия начала сбор заявок на замену снесенных деревьев через Интернет. Для этого более месяца назад была объявлена и сейчас активно проходит акция «Где посадим дерево?». Теперь каждый горожанин может высказать свое мнение относительно того, где и какие деревья должны украшать и очищать воздух мегаполиса.

– Благоустройство лесопарковых зон, озеленение территории Уфы является одной из приоритетных задач, стоящих перед коммунальными службами города, – поясняет заместитель начальника управления коммунального хозяйства администрации Уфы Радик Шагиахметов. – В настоящее время ведется плановая вырубка старых, перестойных деревьев в возрасте более 40 лет, которые уже не в состоянии выдержать вес собственной кроны. От 400 до 500 крупных деревьев заменят в Уфе в результате расширения дорог. Взамен каждого срубленного дерева планируем посадить два крупномера. Плюс ко всему могучие корни старых насаждений разрушают инженерные сети столицы, что может привести к крупным коммунальным авариям. Сейчас в Уфе ведется реконструкция и расширение дорог по улицам Аксакова, Карла Маркса, Коммунистической, Пархоменко, Вологодской, 50-летия Октября, Российской. Планируется уже в этом году довести улицу Интернациональную до Шакшинского моста.

Тревоги и заботы горожан понять можно. Одни считают, что старые деревья реально угрожают безопасности пешеходов и решение городских властей очень своевременно. Другие обеспокоены тем, что липы и клены, создающие тень в знойную погоду, начали исчезать с улиц города. В результате вместо приятной зелени оголяются малопривлекательные фасады хрущевок, в жаркие солнечные дни исчезает тень на любимых скамеечках в местах отдыха.

– Хочу заверить уфимцев, что посадка новых деревьев будет максимально приближена к местам вырубки, – пояснил Радик Масгутович. – Там, где позволят инженерные сети. И каждое новое дерево будет находиться у нас под надежным присмотром. Нельзя также оставлять на улицах города и переросшие великаны, которым уже более 50 лет. Это в лесах деревья могут расти до 300 лет, в городах из-за значительной антропогенной нагрузки у них более короткий век. Но хочу заверить, что старые деревья не спиливаются без разбора направо и налево. Сначала специалисты из Башкирского научно-исследовательского института проводят необходимые исследования и решают, долго ли еще простоит дерево, представляет ли оно опасность во время сильного ветра. По оценкам экспертов, 90 процентов исследованных зеленых друзей нежизнеспособны. Не хотелось бы, чтобы уфимцы делали из этого трагедию: озеленение города мы ежегодно увеличиваем и сажаем не только крупные деревья, но и декоративные кустарники. Только в прошлом году в Уфе их было высажено 37 тысяч.

В качестве последнего живого примера можно привести участок на пересечении улиц Цюрупы и Краснодонской, где появилась целая березовая аллея из 63 саженцев. Их привезли из иглинских лесопосадок. Но так любимые уфимцами липы, являющиеся своеобразным символом нашего зеленого города, пока заменить не удастся, поскольку хороших саженцев этих деревьев на данный момент нет. С момента запуска проекта «Где посадим дерево?» в администрацию столицы поступило более 180 обращений от граждан, в которых содержатся предложения о высадке деревьев на конкретных улицах, переулках, во дворах и придомовых территориях. Собранная информация обобщается, систематизируется и передается в соответствующие службы в качестве руководства к действию.

Работа в этом направлении уже дает первые результаты. Так, пять деревьев на придомовой территории жилого дома по ул. Р. Зорге, 28/1, высадили после того, как в администрацию города обратился один из жителей указанного дома. В муниципалитете ожидают дальнейших плодов от продолжения данной практики. Пока же в городе осуществляется активная обрезка деревьев.

– Обрезаем, опять же, только те деревья, которые угрожают безопасности и здоровью уфимцев, например под линиями электропередачи или там, где находятся детские площадки, – пояснил Радик Шагиахметов.

Напомним, предложения горожан о дальнейшем озеленении столицы республики будут приниматься до 31 августа 2012 года. Предложения можно направить на почтовый адрес: 450098, РБ, г. Уфа, пр. Октября, 120; либо на адрес электронной почты (posadka-dereva@ufacity.info).