@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Высокие откровения романтической души
@da 26.10.2011
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2052


(посвящение
 Листу)

На территории
 музыки Органного зала уфимской филармонии встретились два имени: «властитель
 нетленной империи духа», венгерский композитор Ференц Лист и музыкант из
 России, достойный интерпретатор его фортепианных сочинений Михаил Лидский.

Руками этого
 великолепного творца управляет душа, пробуждающая к жизни музыкальные
 впечатления с такой стремительностью чувств, с таким очарованием нежности,
 которые, пожалуй, более никогда не достижимы. И этот королевский подарок от
 Лидского-исполнителя каждому из нас следовало бы заслужить.



«Мой рояль
 поет и мечтает»

Нетерпение
 тех, кто ждал концерта этого артиста, вознаграждается музыкой Листа, чей
 двухсотлетний юбилей отмечает весь просвещенный мир.

Встреча с
 Лидским всегда праздник. Уфимские знатоки и любители уже знакомы с его
 исполнением некоторых сольных программ и с выступлениями в составе камерных
 ансамблей. Кажется, не так давно он играл Шопена, Брамса, Мендельсона, а потом
 – Стравинского, Грига, Бетховена… И во всех сочинениях его руками управляет
 душа: он играет скорее сердцем, умом, всем существом своим, нежели пальцами. И
 музыкально подготовленный слушатель отмечает: в этом человеке есть что-то
 такое, чего недостает другим людям.

Лидский-пианист
 знает, как нужно извлекать из инструмента удивительные эффекты, но при этом
 выдвигая на первый план идею. В руках исполнителя скрыты все инструменты оркес­тра,
 а порой струны его рояля поют человеческим голосом.



«Я часть того,
 что вижу»

Альбомы бывают
 разные – одни заполняются зарисовками памятных мест, другие – путевыми
 заметками. Ну а этот состоял из нотных записей, сделанных Листом во время
 странствий по Швейцарии и Италии. В предисловии к «Альбому путешес­твенника»
 композитор написал: «Объездив много различных городов, мест, прославленных в
 истории и поэзии, почувствовав, что различные виды природы и связанные с ней
 сцены не проходили перед моими глазами как бесплодные видения, я попробовал
 выразить в музыке наиболее сильные из моих чувств и наиболее яркие из моих
 впечатлений».

Прочитанное в
 книгах, увиденное в живописи и творениях зодчих, услышанное на
 оперно-театральной сцене Лист «переводит» на свой родной язык, язык рояля. Так
 в его музыкальном «дневнике» появляется «Долина Обермана», навеянная романом «в
 письмах» Этьена Сенанкура, страницы «Божественной комедии» воплощаются в
 фантазии-сонате «После чтения Данте». Картина Рафаэля «Обручение» вдохновляет
 его на создание пьесы с тем же названием, а скульптура Микеланджело, украшающая
 гробницу Лоренцо Медичи, подсказывает философскую тему «Мыслителя». Впечатления
 от оперных постановок обогатили партитуры Листа фантазией «Дон-Жуан» на темы
 оперы Моцарта и концертным парафразом «Риголетто» Верди.

Подобно
 байроновскому Чайльд-Гарольду, Лист-художник растворяется в природе:



Я больше не
 живу в себе самом, –

Я часть того,
 что вижу.



Легкая
 гармоническая ткань отображает настроение поэтических пейзажей, что неминуемо
 приводит эмоционального слушателя к созерцанию и размышлению, – «На
 Валленштадтском озере», «Эклога», «У родника», «Женевские колокола»…

В своих
 композициях Лист хотел указать путь музыке далекого будущего. Мечты его и
 предчувствия, кажется, оправдались. Многослойная и вместе с тем прозрачная
 фактура его поздних пьес предвосхищает открытия импрессионистов. Прямая линия
 ведет от «Эклоги» швейцарского цикла «Годов странствий» к «Арабескам» Дебюсси,
 от «Фонтанов виллы д’Эсте» к «Фонтанам» Равеля, от пейзажных зарисовок «Серые
 тучи» и «Зловещая звезда», полных смелых нововведений, к «Прелюдиям» Скрябина…



«Благословляю
 имя из имен»

В Риме Лист
 написал три музыкальные «новеллы», навеянные страстной, трагической поэзией
 итальянского «певца любви» Петрарки. Мы слушаем Сонет № 123. Начинающийся
 прелюдированием, он звучит как песня трубадура, любимого певца Средневековья.
 Нежная элегическая мелодия рождается в сияющей ткани стройных аккордов, и под
 пальцами мастера ее красноречивый язык звучит все упоеннее, все с большей
 открытостью чувств. «Экран памяти» высвечивает бегущую строку из лирики
 Петрарки, «благословляющего имя из имен»:



Я лицезрел
 небесную печаль,

Грусть ангела

в единственном
 явленье.

То сон ли был?

Но ангела мне
 жаль.



Ну а далее все
 слова, их волшебно-прекрасное выражение, потонули в узорчатой мелодике
 декламации пианиста.



Все –
 добродетель,

мудрость,
 нежность, боль –

В единую
 гармонию сомкнулось…



И изумленные
 слушатели внимали звукам, боясь спугнуть своим дыханием эту неслыханную
 божественную красоту.



Одухотворенный
 оркестр

В Италии Лист
 пишет этюды-упражнения, позднее преобразованные в «Этюды трансцендентного
 исполнения». Этот цикл – одно из самых сложных произведений, когда-либо
 созданных для фортепиано. Под влиянием скрипичной игры Паганини Лист стремился
 расширить колористический диапазон инструмента и тем самым уподобить его
 «живому, одухотворенному оркес­тру», звучание которого достигается десятью
 пальцами!

По мнению
 итальянского композитора Бузони, все три редакции этюдов, как ни одно другое
 сочинение, представляют «картину пианистической личности Листа в ее зарождении,
 развитии и расцвете». «Трансцендентные этюды» дают понятие о революции, которую
 произвел великий музыкант в искусстве игры на рояле. Все они имеют программные
 названия: «Дикая охота», «Мазепа», «Вечерние гармонии», «Блуждающие огни»,
 «Метель»… Сдержанность и мудрость Михаила Лидского не лишают его исполнение
 могучей действенности, динамического накала и такой силы воздействия, когда не
 думаешь о преодолеваемых трудностях, – рояль исчезает, и музыка растворяется в
 нем.

В исполненных
 «Балладе» № 2 и «Воспоминании», впрочем как в некоторых других этюдах
 цикла, Лист, как и Шопен, использует прием «опустошительных» пассажей и
 скользящих созвучий, словно развенчивая чары растаявших образов. Чтобы в
 мелодии лейтмотива, полной нежности и игры нюансов, вновь вернуться к богине
 красоты и полюбоваться ее томной грацией. Тающие гармонии, мягко
 предчувствующие интонации растроганности, своеобразная игра светотени в музыке
 звучат долгим диссонансом без окончательного разрешения. В каждом из двенадцати
 этюдов устанавливается господство листовских фантазий, в которых упругие и
 пластичные, властные и нервные пальцы виртуоза кажутся «волшебными пружинками».

Выдающийся
 музыкант Лидский своим исполнением иллюс­трирует музыкальный портрет
 композитора, его несовместимые черты – романтическую отрешенность от мирской
 суеты, демонизм и светский лоск, необходимый в музыкальных салонах европейских
 аристократов. В этих противоречиях нетрудно увидеть образ свободного художника.
 Лист тяжело переживал свою зависимость от праздного, лицемерного общества, и в
 дневнике его появляются строки горьких признаний: «Аристократы по рождению,
 аристократы по духу, баловни счастья, элегантное кокетство будуаров, тупая
 болтовня в обществе за вечерним чаем, стыд и упреки самому себе на следующее
 утро, творческие разочарования, успех у публики, – все это выпало на мою долю,
 все это я пережил, перечувствовал, презрел, проклял и оплакал».

Вихрем
 пронеслись годы странствий. Неожиданно для всех прославленный виртуоз
 прекращает концертную деятельность. Еще в возрасте 31 года в Веймаре Лист
 получил должность придворного капельмейстера и остался в этом городе на целых
 13 лет. Он любил немецкие соборы – любил за поселившуюся в них органную музыку
 Баха, переплавляющую глыбы звуков в удивительные кружева. В память о
 Себастьяне, великом мастере полифонии, композитор написал в Веймаре свою
 органную Фантазию и фугу на тему В-А-С-Н. Благородный рыцарь музыкального
 искусства, Лидский порой выискивает неизвестные широкой публике шедевры творцов
 далекого прошлого. И мы обязаны ему тем, что впервые слышим сложнейшую Фантазию
 и фугу Листа и вряд ли услышим в другом исполнении.



Восстановить связующую
 нить познания

Вот уже два
 столетия мы изучаем блестящий XIX век и связи с ним нашего времени, а он все
 хранит и даже будто множит свои тайны, не желая их раскрывать перед
 равнодушными к классической культуре потомками.

Всеобщее
 падение интереса к литературе и художественным произведениям, ничтожная малость
 любителей инструментальных концертов академической музыки – все это наводит на
 грустные размышления: «Удастся ли когда-нибудь отзвукам давно отшумевшей эпохи
 тронуть чувства и ум утратившего духовные ценности современного человека?»
 Наступят ли такие времена, когда мы, как и передовая интеллигенция XIX
 столетия, будем «вопрошать и допрашивать прошедшее, чтобы оно объяснило нам
 настоящее и намекнуло о нашем будущем»?

Но оставим
 пессимистические настроения и вернемся в филармонический зал, где начинается
 концерт.

К счастью, на
 этот раз знакомое имя музыканта привлекло внимание в большинстве своем
 профессиональной публики, встреча с которой, кажется, не разочаровала
 московского гостя. Оказавшись во власти поэтических реминисценций, слушатели
 устроили ему восторженные овации.

Интерес и
 интеллектуальная поддержка зрителя всегда необходимы Артисту, в духовном мире
 которого живет бесприютная душа музыки. Прекрасные слова Гектора Берлиоза,
 адресованные Листу, сегодня могут принадлежать Михаилу Лидскому: «Ты можешь
 сказать с полной уверенностью: оркестр это я! Хор это я! Дирижер тоже я! Мой
 рояль поет, мечтает, сверкает, гремит…»

Да, только что
 мы были счастливыми свидетелями этого чуда. Но за встречей следует грусть
 расставания.

…Притих
 осиротевший «Стейнвей», чья благодарная, пылающая душа все еще ощущает
 прикосновение рук мастера и продолжает с ним безмолвный диалог. В сердцебиении
 затухающих струн еще мерцают звуки, оставаясь в нашей памяти отголосками
 фантастических видений…

В тот осенний
 вечер воспоминаний о Листе Михаилу Лидскому вполне удалось восстановить
 связующую нить познания между прошлым и настоящим.

