@au Анастасия ПЕСТЕХА
@ti Выпускник в поисках работы
@da 19.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2023


Проблема трудоустройства вчерашних студентов актуальна сегодня как никогда. После окончания вуза – независимо от уровня и солидности учебного заведения – все выпускники становятся конкурентами в борьбе за немногочисленные рабочие места.

Казалось бы, найти работу несложно. Раскрой газету с объявлениями – вакансий масса.

Но правило это с определенной степенью справедливо лишь для городов. А вот как обстоят дела с трудоустройством молодежи в сельской местности?

Об этом я решила узнать на личном опыте.



День первый

Прежде чем начать поиск работы, я изучила некоторые профильные сайты, почитала статьи, – иными словами, проанализировала обстановку на рынке труда. Потом ради интереса (ну мало ли!) обзвонила коллег и убедилась, что вакансий нет. Ну, не беда, с оптимизмом подумала я.

Составлять резюме, к счастью, нас учили еще в университете. Подготовив, разместила его на соответствующих сайтах (возможно, удастся устроиться по удаленному доступу вне района). Параллельно отправляю резюме в компанию, где требуются внештатные секретари: на удивление высокий обещали там заработок. Наконец, отыскала последние номера районной газеты с объявлениями: правда, пришлось отсеять те, что повторялись из номера в номер, – это тоже кажется подозрительным.

На этом день первый завершился.



День второй и третий

Утром следующего дня я решила взвесить свои преимущества и недостатки.

Что я имею? Высшее филологическое образование по специальности «журналист». Престижно? Возможно. Только опыт работы в штате всего два года. Плюс сотрудничество в качестве внештатника с районной газетой, некоторыми республиканскими изданиями, всероссийскими журналами. Есть опыт работы промоутером, знаю компьютер на уровне хорошего пользователя, печатаю не хуже опытной машинистки, с грамотностью все в порядке. Вот и все, пожалуй.

Конечно, в районе работу по моей специальности найти нелегко. Кроме как в районной газете да в местной телестудии, вакансий корреспондента попросту нигде и быть не может! Значит, надо искать работу не по специальности, а по душе – но с достойной оплатой.

Первая вакансия – продавец: зарплата от 9 тысяч, устройство по Трудовому кодексу, социальный пакет. Даже жилье предоставляется. Неплохо! Несмотря на поздний час, звоню.

– Здравствуйте, я по объявлению, на должность продавца…

– Здравствуйте, – недовольно протянула в ответ женщина. – Простите, но мы работаем не круглосуточно, а время уже позднее. Приходите завтра на собеседование. Заполните анкету, представите документы, мы рассмотрим вашу кандидатуру…

Про мой опыт, образование, стаж, семейное положение женщина не задала ни одного вопроса. Зато сообщила, что зарплата – не 9, а 7 тысяч, да и жилье не бесплатное.

На собеседование я все же пришла. Две обходительные девушки безостановочно тараторили, часто хихикали, перешептываясь. Как я узнала позже, моими собеседницами оказались продавцы, правда «старшие». Выходит, требовался «младший» продавец. Место же, на которое я претендовала, видимо, пустовало долгое время. Ибо покупатели, подходившие к отделу, недовольно вздыхали со словами: «Опять закрыто».

Пообещав обдумать предложение, я отправилась домой.

Открыв «районку», удивляешься: требуются продавцы, повара, автомойщики, грузчики, разнорабочие, няни… Ну и куда тут устроиться журналисту? Для изучения рынка труда решила выбрать вакансию няни, благо объявлений «требуется няня» в последних номерах газеты немало. Оно и понятно, сегодня мест в детсадах не хватает. Звоню по одному из указанных номеров.

– Здравствуйте, я по объявлению…

– Желаете устроиться няней? – поинтересовалась женщина. – Сколько вам лет? Расскажите о себе.

– Мне 24, высшее филологическое образование. Опыта работы няней, к сожалению, нет.

– Нашему сыну 5 лет, – перебила меня собеседница. – Сидеть с ним необходимо с девяти утра до шести вечера ежедневно, кроме субботы и воскресенья. Оплата в месяц – три тысячи рублей.

– Три-и-и? – пытаясь скрыть свое удивление, протянула я чуть слышно.

– А вы что хотели? Ведь вы жить будете в нашем доме, питаться у нас…

– Хорошо, я подумаю, – попрощавшись с женщиной, положила телефонную трубку.

В свежем номере «районки» наткнулась на интересное предложение. В ГУСП требуются специалисты сразу четырех направлений: юрисконсульт, ветврач, бухгалтер и зоотехник. Жилье сотрудникам предоставляется. Но одно условие: страж работы – от двух лет. Выходит, свежеиспеченным выпускникам вузов дорога сюда закрыта. Позвонив по указанному номеру телефона, ответа не услышала.

Ни на один звонок в течение дня мне так и не ответили.

Обидно.



День четвертый

В субботу меня разбудил телефонный звонок. Девушка деловито и на высоких тонах сказала, что звонит по поводу работы.

– В компанию такси требуется диспетчер. Работа несложная, посменная. Машины ежедневно совершают поездки по маршруту «Мраково – Уфа – Мраково». Зарплату можем обсудить при собеседовании. Наш офис находится в Кумертау. Только поторопитесь с ответом, так как на это место уже много желающих.

Разговор не было смысла продолжать, пришлось раскрыть все карты: поиск работы только для изучения рынка.



День пятый и шестой

Все воскресенье посвящаю поиску работы на сайте районного центра занятости населения. Предложений – масса. Больше всего вакансий в разделах «Сельскохозяйственное производство» и «Торговля, общественное питание». Нужны продавцы-кассиры, торговые агенты, менеджеры по продажам, товароведы… На третьем месте по популярности – раздел «Здравоохранение». На четвертом – рабочие профессии: строители, водители, машинисты.

Можно найти и разовую работу, только подходит она больше для молодежи. Индивидуальный предприниматель предлагает зарплату от 5500 рублей. Разброс по зарплатам невероятный. В одном из разделов я нашла предложение работы уборщиком производственных и служебных помещений с зарплатой от 5500 рублей, а вот зубному врачу или врачу-терапевту готовы платить от 4300 рублей. Столько же готовы платить учителям.

Решив убедиться в том, что учителям действительно платят мало, звоню в одну из школ (ведь факультет у меня филологический, пусть специальность и не «филолог»).

Оказалось, вакансия учителя уже закрыта.

Вечером того же дня удалось поговорить с давней подругой, которая четвертый год работает учителем в одной из сельских школ района. Ее первая заработная плата была 900 рублей – столько она получила сразу по завершении колледжа в городской школе. После перебралась в деревню. Имея теперь уже высшее образование, стаж четыре года, немало часов преподавания своего предмета, еще и классное руководство в придачу, получает она 6000 рублей.

Для справки: в такую же сумму оценивается в районе труд повара, пекаря, кондитера. Больше всего меня удивила оплата уборщика территорий сельсовета. Требуется женщина, которой ежемесячно обещают платить… 1955 рублей. На какие средства этой «уборщице территорий» кормить и одевать своих детей, покупать им игрушки и книги? Да и про себя забывать нельзя – все-таки каждой женщине хочется хорошо выглядеть…



День седьмой

Как ни прискорбно, неделя была потрачена практически впустую. На адрес электронной почты пришли только ненужные письма. В одном содержалось предложение о помощи в составлении резюме, другой отправитель предлагал работу на дому – набирать текст. Помочь с поиском работы обещали кадровые агентства – но, само собой, за вознаграждение, причем немалое.

Так, изучив районный рынок труда, я убедилась, что работа все же есть. Только, пользуясь ситуацией, руководители пытаются сэкономить, нанять сотрудника «два в одном», а лучше «три в одном» и заплатить за его труд копейки. И большая часть населения, я в этом не сомневаюсь, идет на такие условия, чтобы прокормить себя и семью.

Проблема трудоустройства тех, кто только начинает свой профессиональный путь, актуальна. Интересен и другой факт, что на приличную должность, к примеру в отдел управления кадрами и трудовыми отношениями или же управляющим делами в администрацию муниципального района, вчерашних выпускников вузов и ссузов никто не возьмет. В объявлениях об открытых данных вакансиях черным по белому написано: «Стаж работы по специальности от трех лет». А откуда взяться стажу? Молодым специалистам остается устраиваться только, как говорится, по блату, ну или на общественные работы.

Что же говорят об этой проблеме сами студенты-выпускники и молодые специалисты района? Из опрошенных мною десяти студентов-пятикурсников и выпускников вузов лишь один успешно трудоустроился и доволен своим сегодняшним положением. Остальные отвечали на вопрос довольно неоднозначно, при этом не решаясь называть свои фамилии.



*  *  *

Существует множество проблем, с которыми сталкиваются молодые люди при поиске работы: я столкнулась лишь с их частью. Но одно можно сказать точно: молодым дипломированным специалистам найти себе работу в селах нашей республики нелегко.



Никита, 26 лет, выпускник БГАУ:

– Приехав после окончания университета в Белорецк, сразу устроился на Белорецкий завод шлифовщиком вагонных пружин, хотя должность далека от моей специализации. По профессии работу даже не искал. Правда, в день выдачи диплома в администрации Белорецка предлагали работу агрономом в сельской местности за 7000 рублей. Но я не согласился. В районе оставаться не хотел по многим причинам. Во-первых, зарплата маленькая, во-вторых, как мне кажется, особых перспектив в ближайшие годы в сельском хозяйстве не будет. Сейчас работаю в городе, в охранном предприятии, и вполне доволен: ведь на селе по профессии такую зарплату бы не увидел.



Алина, 27 лет, выпускница УГАЭС (имя изменено):

– В студенческие годы найти работу не было проблемой: активность и сообразительность везде приветствовались. Я начала работать с первого курса промоутером, позже бухгалтером. Поскольку факультет за меня выбрали родители, я решила для себя, что бухгалтер – это не для меня! Продолжая учиться, самостоятельно освоила графические программы, чтобы работать по душе, то есть уйти в дизайн. Таким образом, на момент получения диплома я уже трудилась. Но через два года по форс-мажорным обстоятельствам пришлось сменить род деятельности. Это оказалось непросто, было время кризиса, массовых сокращений, – рынок переполнен! Либо идешь «в расход» – промоутером, продавцом в розницу, в банк на кредитование физических лиц, либо работаешь за копейки. За текущий год сменила уже второе место работы: оплата не устраивает. Но возвращаться в деревню нет желания. В городе есть возможность профессионально расти. А еще в районе просто скучно: никакой культурной жизни.



Татьяна, 21 год, студентка 5 курса БГПУ им. Акмуллы:

– Мысль о поиске работы, честно говоря, пугает. Только на пятом курсе я поняла, что диплом филолога предполагает работу в школе. Уже сейчас периодически интересуюсь свободными вакансиями в городе, но мест нет. Я пять лет проучилась в Уфе, но трудовую деятельность хочется начать в родном Мраково. Здесь как раз учителей не хватает.

