@au Элина АСФАГАНОВА
@ti Выбор на всю жизнь
@da 05.09.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3034




Отработав сезон в Ульяновском драматическом театре, в Уфу вернулась актриса Полина Шабаева. Наш разговор – о перипетиях актерской судьбы, о том, как хорошо возвращаться туда, где твой дом, где тебя любят…



Сезон

– Вы недавно вернулись из Ульяновска. Как прошел сезон?

– На самом деле, я и не заметила, как быстро пролетело время... В апреле прошлого года мне сделал предложение Ульяновский драматический театр – причем такое, от которого очень трудно было отказаться, если брать и творческую, и материальную сторону. Я поехала в Ульяновск вместе с дочерью. Туда отправился и мой коллега – Андрей Максимов – с супругой и ребенком. Получилось так, что мы переехали на время. Андрей Максимов пока остался там.

– А Вы?

– Если на чашу весов положить творчество и семью, то перевешивает семья, потому что вдали от близких жить сложно. У меня и папа, и бабушка, очень много родственников в Уфе. Я родилась в Саратове, но вот уже больше десяти лет живу здесь.

– А как дочь относится к тому, что Вы постоянно в разъездах?

– Скоро ей исполнится шесть лет, и, конечно, она уже комментирует мои поступки, дает им оценку. Но, что удивительно и приятно, она меня понимает и отпускает.

– Сама она не хочет стать актрисой?

– Как только говорить начала, заявила, что будет «баииной» – балериной. А вот совсем недавно, под воздействием телевидения и других СМИ, она решила, что хочет быть моделью, что меня очень пугает, честно говоря.

– Почему?

– Хочется, чтобы она выбрала такую профессию, в которой можно набираться опыта и только расти, расти. У моделей есть возрастной ценз, который может ограничивать карьеру. Я всегда утверждала, что поддержу дочь, какую бы специальность она ни выбрала. Очень надеюсь, что так будет и в дальнейшем. Ведь я и сама столкнулась с ситуацией, когда родители всерьез не восприняли мой выбор, пока не увидели меня на сцене.



Переоценка

– Чем для Вас стал театр?

– Пока шла на интервью, я как раз обдумывала этот вопрос. Дело в том, что происходит переоценка. Вот мы четыре года учились, без преувеличения, по двадцать четыре часа в сутки, потому что занятия начинались рано утром, заканчивались где-то около десяти вечера, и еще оставались делать какие-то самостоятельные работы. Четыре года жили как одна семья. И конечно, у нас был культ театра. Нам всегда внушали, что театр не прощает измен, что можно обречь себя на одиночество ради театра: если ты хочешь быть успешным, если хочешь чего-то достичь, то должен сделать выбор в его пользу. Но спустя столько времени, когда у меня уже появилась семья, появился ребенок, я начала задавать себе вопрос: а так ли оно на самом деле? Потому что отношения с театром могут развиваться по-разному...

– Вы когда-нибудь жалели о своем выборе?

– Я стараюсь не жалеть о том, что сделала. Это черта характера – лучше сделаю, чем не сделаю и потом буду жалеть. Я стараюсь прислушиваться к своей интуиции. Очень важно, начиная какое-то дело, довести его до конца. Многие люди останавливаются на полпути. Это не про меня.



Дети

– Как Вам опыт работы с детьми?

– С ними замечательно и сложно. На них нет театральной штукатурки. Дети – они непосредственные, еще не научились врать. У них многому учишься.

– Как проводите свободное время?

– Это если оно у меня бывает... Я люблю смотреть спектакли. Интернет сейчас позволяет смотреть спектакли, фильмы, ставшие шедеврами. Люблю читать. Сейчас читаем с дочкой детские книги. Для себя читаю в основном пьесы – современную драматургию. Мне очень интересна проблема поиска современного героя – кто он, герой нашего времени? Общество сейчас настолько дифференцировано, что очень сложно найти такого персонажа, который был бы интересен многим и сопоставим с каждым.

– Подпускаете дочь к Интернету?

– Она уже года два как умеет пользоваться компьютером, смотрит мультфильмы, слушает музыку. У нее есть любимые исполнители. Но я с опаской к этому отношусь. По себе могу судить: в Интернете можно потратить много времени впустую.



Наше время

– А каков все-таки герой нашего времени?

– Я так же, как и драматурги, в поиске. Все чаще вижу, и меня это удручает, что молодежь становится циничнее, ее одолевает жажда легких денег. Молодым неинтересно образование, они не знают русских классиков, историю нашего государства. В то же время я замечаю тягу к спорту, здоровому образу жизни. Мне интересно взаимоотношение отцов и детей, проблема мужественности и женственности, проблема сохранения семьи. Молодежь не готова к семейной жизни. Почему современные парни и девушки идут на этот шаг – создание семьи? И самое главное, почему их семьи рушатся?.. Мы чаще всего что-то требуем и ничего не даем взамен. Нас общество воспитывает эгоистами. Я не обвиняю родителей: они постоянно в работе, чтобы заработать на кусок хлеба, им уже не до детей, некогда давать нравственное воспитание. Для меня это важно, потому что у меня растет дочь.

– Каким Вы хотели бы видеть героя нашего времени в идеале?

– Хотелось бы, чтобы это был менее эгоистичный, чем я сама, человек. Человек, который готов признать, что он не прав, и заниматься самовоспитанием, который дает адекватную оценку себе и своим поступкам. С чувством юмора: ироничный взгляд на самого себя и на жизнь как раз говорит о том, что человек адекватен.



История

– У Вас нет ностальгии по Советскому Союзу?

– Я застала не самые лучшие времена – перестройку. Было трудно достать самое элементарное – сахар, например. Все эти длинные очереди… «Зеленые бананы привезли в овощной!» – и весь район выстраивается в очередь, а потом на батарее эти бананы зреют. Хотя… я думаю, что детство – оно у всех одинаковое. Детство – это восприятие жизни, новые события каждый день. Ребенок от каждого события может испытать восторг. Это невероятный диапазон чувств!



Сцена и жизнь

– На сцене Вы играет хрупких снаружи и сильных внутри девушек. А какая Вы в жизни?

– Вредной бываю, кокетливой, упертой. Вот слабой редко бываю. Но я с собой борюсь, потому что женщина должна быть женственной. А это предполагает нежность, мягкость, ласку, доброту…

– Кто для Вас идеал женственности?

– Недавно пересмотрела фильм «Вой­на и мир». Боже мой, какая там Наташа Ростова! Чистота, вера – то, что людям помогает жить. И какие там мужчины – которые мало говорят, но много делают!

– Было много людей, которые Вас воодушевляли?

– У меня такой характер, что я чутко откликаюсь на людей. Вот взять режиссера в театре. Очень важно, чтобы ты как актриса откликалась на его посыл. Да, нужны мозги, чтобы понять его видение спектакля, твою задачу в этом спектакле. Но не менее важно иметь эмоциональный отклик, чтобы тебе хотелось приходить на репетиции. Очень многие режиссеры говорят, что актера надо влюбить в себя. Если случается такой «роман», то ты бежишь на репетиции, выкладываешься на них и получаешь удовлетворение, даже если у тебя что-то не получается.

– У Вас есть какие-то любимые роли?

– Каждая роль – это в любом случае я, только разная. Интересен процесс рождения роли. В начале пути ты точно должен определить, что это за человек, какими чертами его наделяешь. Он, допустим, робкий. Тогда ты начинаешь искать в себе: где ты робкая, в каких ситуациях, как эта робость проявляется? Ближе к премьере, я обращала внимание, со мной происходят те же события, которые происходят с моими героинями.



Города

– Публика различается в разных театрах, в разных городах?

– Поработав в Ульяновске, могу сказать, что да.

– А в чем?

– В своих предпочтениях и вкусах. Иногда публика может диктовать театру, – и это страшно. Если она привыкла к классике, к одному режиссеру, который работает в театре больше двадцати лет, то публика решает: театр должен быть вот таким. И переубедить ее практически невозможно. Вернее, возможно, но для этого нужны силы, время и желание. А не все театры на это готовы. Театрам нужно, чтобы зритель приходил на спектакль. Поэтому они будут давать публике то, что она просит. Я очень люблю фестивального зрителя, подготовленного зрителя, интеллигентного.

– А какая публика в Уфе?

– В Ульяновске я все время с теплом вспоминала Молодежный театр. Редко такое бывает, чтобы театр был одновременно домом. Публика – своеобразная молодежь. К нам приходили на встречи целыми классами, мы сами приезжали в некоторые школы, подружились со многими ребятами. Некоторые из них выбрали актерскую профессию, сейчас учатся в Академии искусств. Мы общаемся, отслеживаем, кто куда поехал, вернулся ли, поступил ли. И это очень приятно.

– Вам нравится жить в Уфе?

– Когда приезжаю, например, в Саратов, то чувствую горечь и обиду за то, что происходит там. А когда я приезжаю в Уфу – чувствую гордость и радость. Потому что появляются новые театры. Два года назад открылась «Перспектива». Осенью откроется новый театр – ТЮЗ в Сипайлово. У зрителей должен быть выбор. Я знаю, что сейчас организовывают кинопоказы, где люди встречаются, смотрят фильм и потом обсуждают его. В Уфе огромное количество изданий. Это современный город. Здесь столько мест, куда можно пойти погулять. А какая природа в Башкортостане…

– Вам приходилось играть спектакли на башкирском языке?

– Нет, такого опыта не было, хотя я знаю актрис из русской группы, которым приходилось учить башкирский язык, – так было задумано по сюжету.

– А хотели бы попробовать?

– А почему нет? Да я вообще за то, чтобы в жизни пробовать то, чего до этого не умел, не делал.



Будущее

– Вы хотели бы что-то изменить в театре?

– Театр должен меняться, – мы же меняемся, общество меняется. Он должен реагировать, заниматься поисками. Все время должна кипеть работа, чтобы артисты чувствовали себя нужными. Актерам следует работать с разными режиссерами, пробовать новое. Может, спектакль не выйдет на зрителя, но важнее процесс, а не результат.



Обычная жизнь

– А чем Вы обычно занимаетесь, когда театральный сезон заканчивается?

– Я ведь жена, мама, у меня столько дел домашних накопилось. Мне все это доставляет огромное удовольствие – мытье посуды, стирка, уборка... Завели еще котенка, за всеми нужно ухаживать. Хорошо, когда дома много живого, – это заставляет быть в движении, а движение, как говорится, это жизнь. Еще люблю путешествовать. Иногда появляется такое чувство, что надо что-то изменить, – идешь стричься, менять цвет волос. А если есть возможность сменить обстановку – это замечательно! Новые впечатления заставляют тебя пережить огромное количество эмоций. Актерам необходима такая подпитка!

– Что Вы пожелали бы начинающим актерам и другим творческим людям?

– Очень важно сделать правильный выбор. Такой выбор, чтобы на всю жизнь. А потом ставить для себя планки, двигаться. Конечно, будут и неудачи. Взлеты предполагают падения, потому что все мы учимся на своих ошибках…

