@au Собкор
@ti Газета «Истоки» – в вашем мобильнике!
@da 10.05.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2629


Легендарный уфимский композитор Рим Хасанов был и остается человеком увлеченным, он всегда впереди, всегда современен. Одно из его увлечений – новые электронные приборы, в частности мобильный телефон, благодаря которому он не только общается с миром, но и читает книги. Буквально на днях он подписался на электронный вариант республиканской культурной и литературной газеты «Истоки».

– Я дружил с поэтом Александром Филипповым, который многие годы возглавлял газету, – сказал он нашему корреспонденту. – Я дружу с новым главным редактором поэтом Айдаром Хусаиновым. Уверен, что «Истоки» сохранят и приумножат все доброе и хорошее, что в них было. Мне близок девиз газеты – «Сейте разумное, доброе, вечное». Чтобы быть в курсе наших культурных дел, я  подписался на электронный вариант «Истоков». Это оперативно, удобно, да и просто приятно!

Частично содержание газеты выкладывается на сайте газеты istoki-rb.ru. А читатели со всего мира могут читать полный вариант в формает pdf, обратившись в редакцию по электронной почте.

