@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Гаскаровское воспитание
@da 23.05.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2669
На фото: Р. Туйсина; танец «Загида»

Случайная встреча познакомила меня с геологом Альмирой Кильдиной. В молодые годы она танцевала в художественной самодеятельности – скорее всего, потому что с детства была в восторге от танцев ансамбля имени Гаскарова, особенно от его молодой солистки Рашиды Туйсиной. В Мурадыме, где жила девочка Альмира, которой тогда было лет 11, она впервые увидела эту башкирскую красавицу по телевизору и была просто поражена ее пластичностью, грациозностью, исходящей от ее облика лучезарностью. Потом услышала ее голос по радио: артистка рассказывала о том, как вместе с кураистом Ишмуллой Дельмухаметовым в течение двух месяцев выступала во Франции на фестивале искусств народов СССР.

Теперь бы Альмиру назвали фанаткой, а ей было все равно, к какой категории поклонников искусства ее могли причислить: поехав учиться в Свердловский горный институт, она захватила с собой целую пачку газетных вырезок с фотографиями и заметками о любимой танцовщице.

Через несколько лет в Уфе она увидела Рашиду на улице. В элегантном пальто, с саквояжем в руках, та выходила из филармонии, беседуя с какой-то женщиной. Альмира шла за ними целый квартал, но подойти не решилась. Гораздо позже, в 1994 году, встретила Туйсину на автовокзале – артистка провожала сына и невестку на стерлитамакский автобус. Тут уж не выдержала и представилась: «Знаете, я люблю вас и ваше искусство всю свою жизнь». Рашида улыбнулась и взяла под руку: «Если есть время, давайте поговорим. Проводите меня? Я иду в интернат гимназии имени Альмухаметова, там занимаюсь с ребятами танцами». Альмира тогда узнала, что сын Рашиды Гильмитдиновны Халиль Ишбердин тоже работал в ансамбле, а потом как хореограф создал в Стерлитамаке единственный в республике Театр танца. Дети приезжали в гости, вот она и провожала их в Стерлитамак.

С того дня женщины подружились. А так как Рашида Гильмитдиновна – отличная хозяйка и прекрасный садовод, то не раз приглашала подругу в свою загородную баню, где не только угощала наливками и вареньями, но главным образом отвечала на ее бесконечные вопросы о творчестве. Например, о том, как начала танцевать.

Чтобы ответить, надо перенестись в далекие годы, в Баймакскую среднюю школу № 1, где восьмиклассница Рашида и ее подружка пришли «на отбор» к приехавшему по приглашению их директора танцовщику Янгали Вахитову, который взялся поставить с учениками несколько номеров. Подружка была посмелее, однако он выбрал для танца «Загида» застеснявшуюся Рашиду. С этим танцем через пять лет она и явилась уже на отбор профессиональный, когда Гаскаров в течение трех туров отсматривал около пятисот претендентов на поступление в ансамбль.

А предшествовали этому ее работа в родной школе старшей пионервожатой и семинар в Уфе, где вожатых обучали для подготовки к летнему сезону в пионерских лагерях. Эстрадный танцовщик Рафаэль Самматов подошел к Рашиде: «Занимаешься танцами? Нет? Удивительно, – похоже, что где-то училась, так хорошо получается. Скоро набор в Башкирский ансамбль танца. Сходи, пусть тебя вызовут на конкурс».

Оказалось, что опоздала приехать на первый тур и не попала в список. Зато к ней в зал спустилась сама Равиля Хазеева, известная артистка ансамбля, необыкновенная красавица, – танцоры тогда только что вернулись из гастролей по Индии. Присела рядом, расспросила, откуда, есть ли где жить, даже к себе пригласила, если негде переночевать. В общем, окрылила, подала надежду, и школьная «Загида» вместе с молодой исполнительницей в конце концов приглянулась Файзи Гаскарову. На третьем туре, где из пятисот претендентов осталось меньше тридцати, ее даже попросили отойти в глубину сцены – проверяли, как будет выглядеть, если начнет выступать.

Вместе с Розой Нуримановой они первыми были зачислены в коллектив – случилось это в 1960 году – и в течение трех месяцев входили в репертуар. Гаскаров велел ей разучивать все сольные и дуэтные танцы, в том числе обновленную «Загиду», которую он дополнил элементами из «Муглисы», исполнявшейся ранее Асией Магазовой (Тутмановой).

В 1961-м в творческой жизни Туйсиной произошло знаковое событие, выдвинувшее ее на видное место в звездной танцевальной элите Башкортостана. Случилось это в Москве, на престижном концерте, когда ансамбль покорял своим искусством столичную публику. Рашида танцевала в нескольких массовых номерах – в «Гульназире», чувашском танце, в «Семи девушках». Вдруг заходит Гаскаров: «Туйсина, быстро на “Загиду”». Она поначалу растерялась – ведь даже не репетировала, но уже принесли костюм, и все мысли теперь были: только бы не ошибиться в движениях. Заиграл на баяне Альфред Султанов, и она поплыла в любимом танце. Вызывали еще и еще. С цветами зашел Файзи Адгамович: «Я букеты не всегда дарю, но ты заслужила!»

После этого в прессе появились хвалебные отзывы, да и Гаскаров оценил ее особую органику в исполнении башкирских танцев. Однажды даже остановил репетицию: «Посмотрите на Туйсину, она не танцует, а будто поет». На зарубежные гастроли раньше для исполнения башкирских танцев приглашал иногда балерин, а тут увидел, что публика восторженно принимает Туйсину. Так было в Афганистане, Пакистане, в странах Африки, в ГДР.

В 1968 году Рашида выступала с «Загидой», и этот танец отобрали для поездки в Москву, чтобы там готовиться к фестивалю молодежи и студентов. 6 июля в «Советской Башкирии» можно было прочитать: «Право поехать в столицу Болгарии – Софию заслужили наши земляки, молодые солисты Башкирского государственного ансамбля танца Рашида Туйсина, Салават Давлетбаев и Анвар Ишбердин (оба – кураисты). Рашида Туйсина исполнит на фестивале башкирский национальный танец “Загида”, Салават и Анвар будут ей аккомпанировать».

В Москве во время репетиций Туйсину увидела Татьяна Устинова, художественный руководитель танцевальной группы хора имени Пятницкого, и спросила Гаскарова: «Что окончила эта девочка, которая так изящно танцует, – Ленинградское хореографическое или Московское?» И просто изумилась, когда тот ответил: «Только Гаскаровское»...

Вернулись из Софии с золотыми медалями лауреатов, а в конце октября в той же «Советской Башкирии» появилось радостное сообщение о присуждении комсомольской премии им. Г. Саляма в области исполнительского мастерства Рашиде Туйсиной за исполнение башкирских народных танцев в репертуаре 1968 года. Кстати, из других стран она привозила и танцы других народов.

В 1972 году состоялась поездка во Францию, и тогда газета «Комба» писала: «Отметим короткий, но очень обаятельный башкирский танец “Загида”, исполненный Рашидой Туйсиной. Ее руки, украшенные монетами, являются мелодией, которой аккомпанирует флейта-курай. Артист Ишмулла Дельмухаметов, играющий на ней, одновременно поет очень своеобразным голосом».

Журналист Лилия Нечаева в статье «Ключ от города Парижа» («Советская Башкирия») приводит отзыв режиссера этой программы, известного хореографа Иосифа Туманова, в его письме руководителям Башгосфилармонии: «Очень душевно благодарю вас за дуэт Рашиды Туйсиной и Ишмуллы Дельмухаметова, которые своим участием украсили концерты фестиваля народов СССР в Париже». Самой Рашиде Туманов написал на программке концерта: «Милая Рашида! Как хорошо, что в Париже я могу сказать вам, что вы – жемчужина нашей программы, что у вас был большой успех и впереди еще много хорошего».

Известная танцовщица Галия Измайлова, которая тоже участвовала в парижском фестивале, написала Рашиде на прощанье: «Рашида, молодец! Очаровательная, грациозная башкирочка – такой останешься в памяти моей и парижан. Так держать!»

Народная артистка РБ, заслуженная артистка России, она дарила зрителям высокое мастерство все двадцать два с половиной года в ансамбле, а потом почти 20 лет передавала свои знания способным детям в гимназии № 1 имени Рами Гарипова, в школе № 144, в музыкальной гимназии имени Газиза Альмухаметова. Много раз ее приглашали в жюри разных конкурсов. Совсем недавно видела ее в телевизионной передаче. Даже сейчас, в ранге прабабушки, она моложава и стройна и, если предстоит где-то станцевать, может больше недели держать диету, чтобы сохранившийся чуть ли не со времен ансамбля костюм спокойно застегнулся на ее тонкой талии.