@au Гюльнара ИКСАНОВА
@ti Гарнир по-французски
@da 27.06.2012
@topic После премьеры
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2785




В Национальном Молодежном театре имени Мустая Карима с успехом прошла премьера спектакля «Играем в дружную семью, или Гарнир по-французски», поставленного по пьесе известного французского комедиографа Марка Камолетти режиссером Андреем Шрайнером.

Бытовая и, в общем-то, примитивная ситуация. Семейный адюльтер. Несколько лет жизни супруги проводят в идиллии. Кажется, так будет продолжаться вечно… Но в один прекрасный день оба осознают, что чувства утратили былую свежесть, и желание прервать привычный круг монотонного бытия толкает их к поиску новых ощущений. До определенного момента все остается в тайне. Но однажды в доме воцаряется полная неразбериха.

В одной квартире всего на один вечер вместе оказываются благочестивая жена Жаклин (ее тонко играет актриса Любовь Никитина) и ее любовник и друг семьи Роберт (в исполнении заслуженного артиста Республики Марий Эл Артема Асмаева). А заботливый и внимательный муж Бернард (артист Государственного академического Русского драматического театра Вадим Прохоров) назначает в это же время свидание молоденькой фотомодели Сюзанне (актриса Эльвира Шрайнер). Чтобы отметить ее день рождения, приглашает повариху Сюзетту (актриса Елизавета Набиева), которой предстоит сыграть во всей этой семейно-любовной буффонаде ключевую роль, с превеликой выгодой для себя и своего мужа-Отелло (Азат Маликов).

Клубок «невинной» лжи Бернарда с каждой минутой растет как снежный ком и приобретает все более и более нелепые, даже гротескные черты. И уже непонятно, кто муж, кто жена, а кто любовник.

У спектакля энергичный ритм и темп. Это поистине изобретательная, остросюжетная, динамичная, виртуозная комедия, в которой когда одна ложь громоздится на другую, а титанические попытки персонажей любой ценой скрыть правду приводят лишь к новой лжи. И естественнее всего в этой ситуации предпочесть истину и вернуться к мудрой простоте семейных и дружеских отношений. Так и поступают герои спектакля – Жаклин и Бернард, в то время как их пассии становятся любовниками по расчету.

Примечательно, что, несмотря на всю пикантность интриги, пьеса не опускается до пошлости и примитивизма, но постоянно держит зрителей в напряжении, на грани фола. К чести актеров, они не переигрывают, а на протяжении всего спектакля азартно работают.

Актерский ансамбль подобран удачно. Любовь Никитина рисует портрет своей героини сдержанными и в то же время яркими мазками. Ее Жаклин умна, хитра и изворотлива. И хотя свежесть чувств утрачена, главное, на чем держится семья, – уважение супругов друг к другу – сохранено. Это особенно четко читается в почерке игры Вадима Прохорова. Его Бернард, несмотря на все интриги на стороне, любит свою Жаклин и остается с ней, в семье.

Выразительна в роли поварихи-любовницы актриса Елизавета Набиева. Для обрисовки ее персонажа автор не пожалел красок и всевозможных перипетий, и актриса мастерски этим пользуется, находя применение своему таланту. Она изображает героиню и смешной, и неуклюжей, и хитрой, и жадной, и в то же время милой и наивной.

Под стать ей и Роберт, роль которого играет Артем Асмаев. Его герою приходится подчас быть «громоотводом», ведь, как друг Бернарда, он должен подыгрывать ему во всем и помогать избежать огласки. Но когда тайное становится явным, ему ничего не остается, как принять условия игры.

На равных с ним и юная фотомодель Сюзанна в исполнении Эльвиры Шрайнер. Она эффектна, экспансивна и удачно вписывается в отведенные для нее режиссером рамки. Особенно интересен ее образ в финале, когда героиня снимает маску и из «пушистой» девочки превращается в настоящую хищницу.

Джордж в исполнении Азата Маликова выдержан по классическим законам жанра: в меру бандит, в меру Отелло, немного вышибала, не гнушающийся при случае нагреть руки.

Драматург Марк Камолетти, которого называют учеником Бомарше, иронизирует над окружающим миром изысканно, и в этой изысканности ощущаешь его поэзию, которую постарались передать артисты вместе с режиссером-постановщиком Андреем Шрайнером.