@au Махмут САЛИМОВ
@ti Гаскаровцы на донской земле
@da 02.05.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2598




На фото: Г. Момот (слева) и М. Беспалов (справа)



Двадцать лет, а может быть, и больше, мечтал увидеть концерт нашего прославленного Государственного академического ансамбля народного танца имени Файзи Гаскарова Республики Башкортостан. И вот наконец моя мечта осуществилась. 5 марта танцевальный коллектив приехал в Ростов-на-Дону. Турне по городам юга России ансамбль посвятил 100-летнему юбилею своего создателя и бессменного руководителя Файзи Гаскарова.

Когда я узнал о предстоящем концерте, у меня появилось уже забытое, оставленное в далеком детстве волнительное чувство ожидания давно обещанного чуда.

Мне захотелось поделиться радостью со своими друзьями, знакомыми и сослуживцами, я их всех пригласил на концерт. Появилась возможность познакомить их с искусством моего народа. Мне было несказанно приятно, что почти все мои друзья и знакомые откликнулись на приглашение.

После концерта было множество восторженных откликов: все звонили и благодарили меня за то, что смогли насладиться мастерством танцоров, что для них это было откровением, ведь раньше они не знали о такой богатой культуре башкирского народа.

Ансамбль уехал, но его искусство оставило в нашей душе неизгладимые впечатления, и мы уже мечтали о новой встрече с прекрасным коллективом.



Казаки

Были на концерте и казаки войска Донского. После окончания выступления заместитель директора департамента по делам казачества и кадетских учебных заведений Ростовской области – заместитель атамана войскового казачьего общества «Всевеликое войско Донское» казачий полковник Михаил Анатольевич Беспалов выступил с благодарственной речью. Начальник военного управления войскового казачьего общества полковник Геннадий Владимирович Момот торжественно вручил ансамблю знамя Всевеликого войска Донского.

«Пока у наших республик, краев и областей будут такие замечательные ансамбли, они будут являться посланцами мира. Вы рассказываете о своей земле, о России. За два часа мы узнали, что такое Башкирия. В ней живут прекрасные люди, красивые женщины, мужественные и смелые мужчины, – отметил Михаил Беспалов. – Сегодня у нас с вами есть чем гордиться – нашей Великой Россией. История донских казаков тесно переплетена с историей башкирского народа. Может, многие не знают, но с Ермаком Тимофеевичем башкиры прибавляли Россию. В 1812 году в корпусе донского атамана Матвея Ивановича Платова воевали против наполеоновских захватчиков более 10 башкирских полков...»



История

Я неоднократно убеждался в том, что донские казаки хорошо помнят историю Отечественной войны 1812 года и знают, что первый башкирский полк в составе корпуса атамана М. Платова вступил в бой с авангардом противника под Гродно, вел арьергардные бои под Миром, Романовым, Смоленском. Наконец, первый башкирский полк вместе с донскими казаками участвовал в Бородинской битве.

Второй башкирский полк в составе бригады казачьего атамана Иловайского начал свой боевой путь с победы под Кобрино 15 июля 1812 года, где был разбит восьмитысячный саксонский отряд, и французский корпус генерала Ранье вынужден был отступить с большими потерями. Это была первая крупная победа русских войск под командованием генерала Тормасова. 2-й башкирский полк находился на ответственных участках этого сражения. За проявленную храбрость и отвагу пятисотенный старшина Аралбай Аксулпанов и походный старшина Аюп Каипов 18 июля были награждены орденами Святой Анны. Закончил свой боевой путь 2-й башкирский полк вместе с 12-м, 13-м,14-м и 15-м башкирскими полками в Париже.

Представляю, какой шок испытали «цивилизованные» жители французской столицы, когда увидели на улицах родного города башкир и казаков. Наверняка ждали кровавой резни, – они же знали, что сделали с Москвой французы: разграбили и сожгли дотла. А русские сохранили Париж и не дали его разграбить. Башкирам было поручено охранять Лувр, и они сберегли его ценности. Французы первым делом разграбили московские трактиры, потом пьяными грабили и жгли Москву, а «северные варвары», как их называл граф де Латур дю Пэн, платили за вино в парижских кабачках, лишь подгоняя официантов «Быстро! Быстро!». Все знают, что после этого парижане начали называть свои рестораны «бистро».



Идея

Недавно у меня произошла еще одна встреча с М. Беспаловым и Г. Момотом. Они рассказали, что донские казаки в этом году собрались пройти конным маршем от Новочеркасска до Бородинского поля. Их путь будет пролегать по казачьим станицам Тихого Дона, где фольклорные ансамбли казаков будут выступать с концертами. Планы были грандиозны. Зная о том, что мы с сыном уже третий раз собираемся на Бородино, они предложили поучаствовать в этом конном переходе, посвященном 200-летнему юбилею победы в Отечественной войне 1812 года, представляя 1-й башкирский полк.

Я понимал, что это предложение появилось у казаков не случайно: они все еще находились под впечатлением недавно прошедшего в Ростове-на-Дону концерта гаскаровцев. А еще раньше я рассказывал им, что башкиры помнят свои народные песни, посвященные Отечественной войне 1812 года: «Вторая армия», «Французская песня», «Эскадрон», «Рыжий конь со звездочкой на лбу», «Командир Кахым», «Кутузов», «Любизар», «Наполеон Бонапарт», «Атаман Платов», «Перовский», «Форт Перовский», «Генерал Циолковский»...

Будет здорово, если военно-исто­ри­ческие песни башкирского народа прозвучат и в казачьих станицах во время похода на Бородино. Может, найдется в республике исполнитель военно-исторических песен или творческий коллектив, который согласится участвовать в этом мероприятии?



«Северные амуры» и «французский платок»

Разговор с казаками об ансамбле народного танца имени Гаскарова был бы неполным, если бы я не рассказал некоторые легенды, на основе которых Файзи Адгамович создавал танцы, вошедшие в «золотой фонд» коллектива.

– А вы знаете, почему Файзи Гаскаров назвал танцевальную композицию, посвященную войне 1812 года, «Северные амуры»? – спросил я.

– Конечно, знаем, – улыбнулся Геннадий Момот, – француженки назвали их так, когда они были в Париже!

– Да нет же! – возразил я. – Так французы называли башкир за их вооружение луками и стрелами. Об этом писал французский генерал Марбо.

А потом я понял, что казаки просто шутят. Но, может, есть доля правды в этой шутке? Вот у нас в деревне жила одинокая старушка-знахарка, про которую говорили, что она внучка француженки. Рассказывали, что ее дед Муратша привез с войны жену-француженку. Известны были имена их потомков, звучавшие в ту пору необычно для слуха башкир, – Марсель, Рауль, Камил, Рафаэль. А сейчас эти распространенные имена никого уже не удивляют в наших краях.

А еще я рассказал казакам легенду о «французском платке»:

– Я с детства удивлялся, почему большие платки с «зелеными огурчиками» на красном фоне мои бабушки называли французскими. Но однажды узнал, что эти платки на самом деле алжирские. Какой-то алжирский купец разгрузил свой корабль в Марселе и повез платки в Париж для продажи. Но он не знал, что война уже пришла во Францию, а когда откуда ни возьмись появились башкирские конники, он бросил свой обоз и в страхе бежал до самого Марселя, откуда спешно уплыл обратно в Алжир. Обоз же с платками в качестве добычи остался в руках башкир. Согласно положению 1802 года, добыча после внесения одной трети в полковую казну делилась на равных долях между всеми казаками. Платки оказались не нужны полковой казне, и потому башкиры распорядились ими по своему усмотрению: часть оставили у себя в качестве подарков для своих матерей, жен и сестер, оставшееся отдали землякам из других башкирских полков. Я уверен, если поискать, то где-нибудь в сундуках у бабушек можно и сейчас обнаружить «французский платок».



«Семь девушек»

– Когда я учился в Москве в военной академии, – вспомнил вдруг Геннадий Владимирович, – был с женой на концерте ансамбля народного танца Игоря Моисеева, исполнявшего танец «Семь девушек», который входит в репертуар гаскаровцев.

– В этом нет ничего удивительного, – ответил я. – Файзи Гаскаров был не только учеником и последователем Игоря Моисеева, но и его соратником и другом, поэтому в репертуарах обоих ансамблей есть композиции, созданные великими художниками.

Кстати, лирический танец «Семь девушек» был создан Файзи Гаскаровым, когда он узнал легенду о девушках, которые ради свободы и чести пожертвовали своей жизнью.

…Однажды разбойники внезапно вторглись на башкирские земли. Они разоряли дома, убивали людей, грабили. Но как только появились башкирские воины, враги бежали, оставив в панике все награбленное, но успев увезти с собой семь девушек, семь красавиц. Когда разбойникам удалось оторваться от преследователей, они остановились на короткий отдых. Девушкам удалось освободиться от пут и под покровом ночи сбежать из вражеского стана. За ночь они добрались до реки, за которой было спасение – башкирская земля, родной дом. Но вдруг девушки услышали топот копыт – это разбойники настигали их. Стоя на высоком берегу, они смотрели, как к ним приближаются торжествующие разбойники; слезы отчаяния текли по их нежным лицам. Надежды на спасение не осталось, и девушки, взявшись за руки, подошли к краю обрыва, еще раз взглянули в родную сторону – и сделали последний шаг навстречу свободе. Когда разбойники подбежали к краю утеса, то увидели, что темные воды уже сомкнулись над их головами…

Говорят, до сих пор люди приходят на место гибели девушек и молча смотрят на темные воды реки, скорбят о безвинно загубленных душах и поют грустные песни о судьбе башкирского народа. Приходят сюда и влюбленные, они дают на берегу клятву верности друг другу. А еще говорят, что в лунную ночь девушки появляются на глади реки и на лунной дорожке исполняют свой печальный танец.

– Наверное, и Файзи Гаскаров видел этот танец семи девушек, – вполне серьезно сказал заместитель атамана Михаил Беспалов. – Ведь только человек, любящий свой народ, знающий его историю, способен превратить его предания и легенды в подлинное искусство, которым восхищается сейчас весь мир.

Думаю, лучше о творчестве великого Мастера и не скажешь.



