@au Подготовил Василий КОРОВКИН
@ti Где продать излишки?
@da 04.07.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2810
Жаркая летняя погода, прошедшие обильные дожди в конце июня способствовали буйному росту сельскохозяйственной продукции. Не все знают, где и как в Уфе можно реализовывать излишки огурцов, лука, петрушки, укропа, помидоров и прочих даров садов и огородов. Об этом свидетельствуют и многочисленные обращения граждан в редакцию. Данный вопрос мы адресовали начальнику Управления потребительского рынка администрации г. Уфы Ирине Рублевой.

– В Уфе для желающих продать свою продукцию, выращенную на приусадебных участках, – поясняет Ирина Евгеньевна, – оборудовано более 200 мест на 7 площадках.

Кроме того, в 26 торговых и торгово-сервисных комплексах города, работающих в формате рынков, почти 400 мест выделено гражданам, имеющим личные подсобные хозяйства.

В Уфе – более 30 торговых комплексов, работающих в формате рынков, на которых из 4650 торговых мест 55 процентов отведено под реализацию продуктов питания. Для реализации продукции собственного производства на рынках и торговых комплексах выделено более 800 торговых мест. Все торговые места для продажи сельскохозяйственной продукции гражданами, ведущими крестьянские (фермерские) хозяйства, личные подсобные хозяйства, предоставляются на льготной основе, а на некоторых предприятиях и без оплаты.

Кроме того, на улицах города выделено 7 оборудованных торговых площадок, где размещено более 200 торговых мест без оплаты для реализации продукции, выращенной на приусадебных участках. Имеются свободные площадки на торгово-ярмарочных комплексах «Юлдаш» в Шакше.

В данный момент для продажи сельскохозяйственной продукции свободными остаются более 30 процентов торговых мест. Приглашаем горожан активнее использовать выделенные площадки. В отличие от стихийных рынков, здесь предусмотрены все условия и для продавцов, и для покупателей.



