@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Где ты, киновоевода?
@da 12.09.2012
@topic Кинозал
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3047




Российские кинематографисты уже давно и по большому счету безуспешно перепевают советские шедевры, эксплуатируя ностальгию в символах и сюжетах. Самым «относительно нормальным» фильмом, снятым «по мотивам СССР», было, пожалуй, продолжение «Иронии судьбы», а самым провальным – «Служебный роман». Теперь, не дожидаясь клона «Джентльменов удачи», на экраны вышел «Вождь разнокожих» 33-летнего режиссера Егора Анашкина.

Новеллу американского писателя О. Генри, вышедшую в свет в 1910 году, неоднократно экранизировали как в США, так и в других странах. Отечественному зрителю старшего поколения хорошо известна лента «Деловые люди», снятая Леонидом Гайдаем в 1963 году по мотивам трех произведений писателя. Не считая трех отличий, история Гайдая соответствует оригиналу – чего не скажешь о детище Анашкина. Впрочем, оно и понятно: хотелось современности…

Два сценариста с интересными фамилиями Сосна и Зверьков превратили мальчишку-шалопая в вундеркинда, а папашу-бизнесмена Дорсета – в акулу бизнеса госпожу Песюк (а нужна ли была такая «звучная» фамилия?). Создатели подчеркивали, что их цель – «сделать увлекательный и веселый фильм, понятный и близкий зрителям всех возрастов, сочетающий лучшие традиции детской и семейной комедии». Насколько это получилось, можно судить по простому перечислению востребованных ныне тем: ФСБ и МВД (где панегирик перешел в пародию), негры и арабы, листовки «Олигархов на мыло», песня про товарища Че и революцию (кстати, юного гения украли именно из-за отсутствия денег для ее финансирования). Миронова (Вера Песюк) в привычной для себя манере играет сначала «каменную бабу», потом – истеричку (неясно, как радиодиджею с неустойчивым темпераментом удалось стать такой «рокфеллершей»); герой Дюжева по имени Гоша почему-то навевает воспоминания об оскароносной Москве, которая слезам не верит (ведь бедный Гоша, богатая Песюк и их заумный сын – плановое воссоединение семьи); а темнокожий персонаж Григория Сиятвинды, вероятно, вообще участвует в проекте ради «оригинального» названия...

Фильм, конечно, не «Яйца судьбы» или «Тот еще Карлсон», но далеко от них не ушел. Особенно в контексте вступления в силу Закона «О защите детей от информации, причиняющей вред здоровью и развитию». Возрастная маркировка на «Кинопоиске» – 16+ (в кинотеатре вообще написали – 12+), но на какую аудиторию рассчитан фильм, если для взрослых он слишком предсказуем, а детям и подросткам «подходит сомнительно»? Разговоры о кастрированном коте и посиделки в ночном клубе, где у посетителей падают штаны, а у танцовщицы – лифчик (не так, как у «бриллиантовой» Светличной), не очень сочетаются с определением «семейная комедия». Есть в горе-истории и настоящие ляпы (вроде телевизора, работающего после потопа в квартире, или водопровода, напрямую связанного с канализацией), есть и нелогичные мотивировки событий (зачем, к примеру, Гоша целых 10 лет не объяснялся с Верой после отсутствия в загсе, если так ее любил?).

И ни рыжая мордашка кота, ни символичный эпизод с детской песенкой про благородного разбойника Робин Гуда весь этот недетский карнавал не спасают. А потому можно снова удрученно констатировать: за исключением почти получившихся «Елок» и получившихся «Каникул строгого режима», семейные российские комедии – да и вообще комедии – в постсоветском нокдауне. Начиная с нулевых, относительно продуманно у нас снимали зачастую только детективные сериалы вроде «Каменской», над шестой частью которой, кстати, трудился Анашкин. Вот они-то и были – экранные вожди. А сегодня мир кино – без воеводы.

