@au Энгель ЗАЙНЕТДИНОВ
@ti Геолог с душой романтика
@da 11.04.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2511


5 апреля 2012 года после продолжительной болезни скончался один из самых активных авторов газеты «Истоки» практически с момента ее создания, кандидат геолого-минералогических наук, профессор, действительный член Академии горных наук, член-корреспондент Инженерной академии Республики Башкортостан, член Союза журналистов СССР (с 1963 года), РФ и РБ Минниахмет Гильмитдинович Муталов.

М. Муталов родился 19 марта 1928 года в бедной крестьянской семье в деревне Янтышево Хайбуллинского района Башкортостана. Окончил с золотой медалью школу, геологоразведочный факультет цветных металлов и золота, аспирантуру Института минералогии, геохимии и кристаллохимии редких элементов АН СССР. Его жизнь была богата событиями, порой драматичными и непредсказуемыми. После института работал начальником геологоразведочной партии спецэкспедиции Киргизского геологического управления. Занимался поиском урановых руд, золота и других редких элементов. После аспирантуры работал старшим научным сотрудником Института геологии, был секретарем парткома Башкирского филиала АН СССР, преподавал в различных вузах Уфы, в том числе в нефтяном институте, заведовал отделом издательства «Башкирская Энциклопедия», работал в геологоразведочных организациях республики.

Его многолетняя и плодотворная научная, производственная, литературно-публицистическая, общественно-полити­ческая и просветительская деятельность была в основном посвящена развитию горнорудной промышленности Башкортостана и Урала в целом.

Человек разносторонне образованный, волевой и целеустремленный – он постоянно ратовал за комплексное, рациональное использование природных богатств родного края, вел активную борьбу по внедрению в производство результатов своих исследований, современных технологий по переработке медно-колчеданных и других руд, вторичных минеральных ресурсов и других природных богатств, улучшению экологической ситуации в республике.

По этим проблемам им написано и опубликовано свыше тысячи статей в различных газетах и журналах страны и республики. Минниахмет Гильмитдинович выступал на различных специализированных конференциях, по радио и телевидению.

Им была проведена огромная работа по увековечению памяти знаменитых рудопромышленников, нефтяников и геологов страны и Башкортостана И. Тасимова, А. Заварицского, К. Тимергазина, С. Султанова, Д. Рахманкулова, Ф. Гайнуллина и других.

Особое место в его творчестве занимали литература и публицистика. Он автор 13 книг о минералах и известных геологах страны. Все они написаны талантливо, познавательно и читаются как увлекательные легенды.

Минниахмет Гильмитдинович был большим патриотом Башкортостана, остро и болезненно переживавшим все, что происходило в республике после развала СССР. Он не терпел любую несправедливость, смело и решительно отстаивал свои гражданские убеждения и принципы. Только этим, наверное, можно объяснить то, что, несмотря на его успехи и достижения, вклад в науку и экономику республики, он не имел практически никаких правительственных наград. А как человек исключительно скромный, никогда и не стремился к ним.

Как и большинство геологов-полевиков, он был большим романтиком, любил свое Зауралье, его красоту и богатства. Нельзя не отметить его отзывчивость, искренность, готовность всегда оказать помощь словом и делом. Его доверчивостью нередко пользовались недоброжелатели и непорядочные люди. Он иногда возмущался этим, но говорил, что не держит на них зла, что они просто были неопытны или причинили ему неприятность по подсказке других.

Блестяще образованный, хорошо разбирающийся в экономике, политике и искусстве, он был прекрасным рассказчиком и собеседником. Будучи уже прикованным к постели, он остро переживал, что резко сузился круг его общения, хотя до последних дней своей жизни активно интересовался происходящим в республике, стране и даже в редакции своей родной газеты «Истоки». Так уж получилось, что последняя прижизненная статья академика Муталова о его друге, корифее нефтяной геологии Сагдии Султанове вышла 4 апреля этого года. Вечером я попытался дозвониться до него и поздравить с очередной блестящей статьей, но увы… На следующий день утром его дочь Гузель сообщила мне печальную весть о его кончине.

В конце прошлого года в издательстве «Китап» вышла первая часть его воспоминаний и размышлений, в которой он как бы подводит итоги своей многолетней плодотворной деятельности, восхваляет свой богатый и уникальный по красоте край – Башкортостан. Автор очень тепло рассказывает о судьбах людей, с которыми он рос, учился, работал, дружил, путешествовал, общался. Я горжусь тем, что в эту книгу вошли по его настоянию две наши совместные статьи по проблемам освоения природных богатств республики, в первую очередь нефти, на больших глубинах. В то, что родники черного золота Башкортостана далеко не иссякли, он верил и очень убедительно это доказывал.

Он знал, что болезнь, сковавшая его, очень серьезная и коварная, что дни его сочтены. Поэтому сильно переживал, что не все свои размышления и воспоминания он успел изложить на бумаге, что не смог подготовить вторую часть вышеназванной книги-исповеди.

Я благодарен судьбе и редакции газеты «Истоки», которая познакомила меня много лет назад с этим талантливым, интереснейшим человеком, с которым мы стали добрыми друзьями, собратьями по журналистике, родными по духу и творчеству. Спасибо тебе, дорогой Минниахмет Гильмитдинович, за добрые уроки жизни! Ты всегда будешь жить в памяти твоих друзей и соратников.