@au Энгель ЗАЙНЕТДИНОВ, Ампир СЫРТЛАНОВ
@ti Генерал башкирской нефти
@da 22.02.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2339


22 февраля исполняется 90 лет со дня рождения Евгения Васильевича Столярова – Героя Социалистического Труда, заслуженного нефтяника БАССР, почетного нефтяника Миннефтепрома СССР, генерального директора (в 1972–85 гг.) производственного орденов Ленина и Трудового Красного Знамени объединения «Башнефть», внесшего огромный вклад в развитие нефтедобывающей промышленности страны и республики. С его именем связаны многие яркие достижения и наиболее знаковые события в жизни коллективов башкирских нефтяников.



Удивительный – и типичный

Да, его жизненный и трудовой путь в самом деле удивителен и в то же время совершенно типичен для многих людей советской эпохи – деревенский мальчишка из многодетной бедной семьи своим трудом, талантом и целеустремленностью достиг огромных успехов.

Родился Евгений Столяров в 1922 году в Бугульме в семье фельдшера-самоучки: его отец, Василий Андреевич Столяров, в годы Русско-японской войны (1904–05) служил фельдшером на знаменитом крейсере «Варяг», участвовал в Цусимском сражении. С войны вернулся с Георгиевским крестом на груди. Чтобы дети могли получить образование, в 1936 году семья Столяровых переехала в Туймазы, где отец до своей смерти в 1938 году продолжал лечить людей со всей округи.

В семье было шестеро детей, и после смерти отца все тяготы по их воспитанию легли на плечи Марии Дмитриевны и старшего сына Евгения. В 1929 году Евгений оканчивает Туймазинскую среднюю школу № 3, после чего, чтобы помочь семье, год работает литературным сотрудником местной газеты «Путь Ленина».

В октябре 1940 года его призывают в армию, и он становится курсантом Ростовского артиллерийского училища, – впрочем, окончить училище ему так и не удалось: в октябре 1941 года всех курсантов бросили на фронт. Старшина Столяров, командир орудийного расчета, участвовал в кровопролитных сражениях за оборону Северного Кавказа, освобождении от врага Белоруссии, Украины, Польши, Венгрии и Чехословакии. Был дважды ранен, контужен. В октябре 1943 года был принят в члены партии. За отвагу и личное мужество награжден орденами Красной Звезды (дважды), Славы III степени, 4 медалями, в том числе «За отвагу». От командования кавдивизии знаменитого Плиева имел 18 благодарностей.

После демобилизации из армии в 1947 году поступил в Уфимский нефтяной институт, который окончил с красным дипломом в 1952 году по специальности «горный инженер по разработке нефтяных и газовых месторождений». Очень рано начали проявляться его лидерские качества – в армии Столяров был секретарем партбюро батареи, в студенческие годы постоянным членом комскомитета, старостой группы.



Снова на передовой

После окончания вуза молодой инженер Столяров отказывается от аспирантуры и выбирает для себя наиболее трудный путь разведчика «черного золота» – он опять на передовой фронта, фронта нефтяного.

В течение 12 лет он трудится в коллективах треста «Башвостокнефтеразведка», где участвовал в открытии целого ряда нефтяных месторождений на севере и северо-западе Башкирии, в том числе и ставшего знаменитым тогда на весь мир Арланского. На базе этих открытий в регионе впоследствии были созданы целых три нефтегазодобывающих управления, возник город Нефтекамск, поселок Редькино, неузнаваемо изменились поселки Янаул и Краснохолмский. Работая в тресте, Евгений Васильевич прошел все ступеньки становления инженера-буровика: от старшего инженера ПТО до директора Калтасинской конторы бурения, которая под руководством Столярова быстро стала одной из лучших не только в Башкирии, но и в СССР. И наверное, по-своему символично то, что 60-летие со дня создания этой конторы (на ее счету 36 открытых месторождений нефти и более 9 млн метров горных пород) совпадает с 90-летием со дня рождения ее бывшего директора Евгения Столярова.

В 50–60-х разведчики недр треста «Башвостокнефтеразведка» в районах вокруг Уфы открыли несколько месторождений нефти – в этих работах также принимал участие Столяров. Все эти месторождения находились на значительном удалении друг от друга, да и от основных районов деятельности объединения «Башнефть». Для ускоренного ввода их в эксплуатацию в ноябре 1964 года был создан укрупненный нефтепромысел, начальником которого назначается не опытный специалист по добыче нефти, как это практиковалось ранее, а буровик-разведчик Столяров, крепкий и мудрый хозяйственник, умеющий создавать работоспособную команду и имеющий большой опыт освоения разведочных скважин. И он отлично справляется с новым для него делом – за короткий срок создает коллектив единомышленников и хорошо оснащенную производственно-техническую базу. Под его руководством промысел вскоре вырос в крупное нефтегазодобывающее управление «Уфанефть», которое уже в 1969 году добыло более миллиона тонн нефти. Максимум годовой добычи нефти – 3,9 млн тонн – был достигнут «Уфанефтью» в 1979 году, а всего за почти полвека своей работы оно добыло 75 млн тонн нефти.

В начале 1970 года в жизни Столярова – новый крутой поворот: он возвращается к бурению, будучи назначен заместителем по бурению начальника объединения «Башнефть», – по сути, становится в республике буровиком № 1. На этом поприще он также действует напористо и энергично, и за короткий срок результаты работы буровиков значительно улучшились.

В 1967 году «Башнефть» достигла пика добычи нефти – 47,8 млн тонн в год! Однако к этому времени основные месторождения нефти республики вступили в позднюю стадию разработки, начался естественный процесс снижения объемов добычи по ним. Уже в 1971 году было добыто лишь чуть более 40 млн тонн. Руководство республики, озабоченное сложившейся ситуацией, решило укрепить руководство объединением «Башнефть» – и вновь выбор пал на Столярова. Именно на посту начальника, а с 1976 года генерального директора объединения с особой яркостью проявился его талант организатора и руководителя одного из самых крупных многоотраслевых объединений республики и страны, в которое входило в ту пору более 90 предприятий и организаций и где работало более 55 тысяч человек.



Эпоха Столярова

Столяров возглавлял «Башнефть» более 13 лет. Из 22 руководителей башкирских нефтяников за 80 лет добычи нефти в республике дольше Столярова у руля объединения находился лишь С. Кувыкин (16 лет). И, к слову, только они, Кувыкин и Столяров, были буровиками и руководили «Башнефтью» в самые сложные периоды ее развития – Кувыкин в военные и послевоенные годы, Столяров в период снижения объемов добычи нефти.

Столярову удалось быстро вывести «Башнефть» в число лучших объединений в отрасли. Была проведена огромная работа по поиску новых месторождений нефти, они ускоренно вводились в разработку, совершенствовалась техника и технология нефтяного производства, проводились крупные промышленные эксперименты по повышению нефтеотдачи пластов, совершенствованию организации труда и управления производством, массовому внедрению опыта. Столяров руководил разработкой мероприятий по обеспечению стабилизации добычи нефти в республике – почти 10 лет ее удавалось удерживать на уровне 40 млн тонн. Этот уникальный опыт «Башнефти» был рекомендован Миннефтепромом СССР для широкого внедрения во всех нефтяных регионах страны.

Наряду со всем этим Столярову пришлось организовывать работу по оказанию помощи при освоении месторождений в Западной Сибири. Начиная с 1977 года башкирские нефтяники вахтово-экспедиционным методом пробурили и обустроили более 6500 скважин на 20 месторождениях в Западной Сибири.

4 июля 1980 года в республике была добыта миллиардная тонна нефти с начала разработки ее месторождений, что явилось знаменательным событием для Башкирии и страны. За 13 лет, в течение которых Столяров руководил «Башнефтью», было добыто более 500 миллионов тонн нефти – около трети накопленной добычи по республике за 80 лет! И опять-таки символично, что совпали два знаменательных юбилея для башкирских нефтяников – 90-летие со дня рождения Столярова и 80-летие башкирской нефти.

В годы, когда «Башнефтью» руководил Евгений Столяров, орденом Трудового Красного Знамени были награждены Нефтекамское и Туймазинское УБР, НГДУ «Арланнефть», объединение «Башнефть», институт «БашНИПИнефть». Многие работники объединения были награждены орденами и медалями СССР, получили звание заслуженных нефтяников РСФСР и БАССР, 7 человек стали лауреатами Государственной премии СССР, 9 нефтяников республики, в том числе и Столяров, были удостоены высокого звания Героя Социалистического Труда.

А сколько сил, энергии и здоровья вложил Евгений Васильевич, чтобы в короткие сроки выполнить поставленную в конце 1984 года руководством страны задачу государственной важности, – башкирским нефтяникам поручалось вывести из прорыва Когалымский нефтяной район Западной Сибири, хронически не выполнявший планы по добыче нефти с начала разработки этих месторождений. Благодаря смелым, нестандартным решениям Столярова, срочной мобилизации огромного потенциала «Башнефти» была решена и эта, без преувеличения архисложная, задача: уже 1985 год башкирские нефтяники закончили с выполнением планов по добыче и в Когалыме, и в Башкирии. За три года работы в Когалыме «Башнефть» увеличила добычу нефти там более чем в три раза – с 7,2 до 23 млн тонн!

К сожалению, самому Евгению Васильевичу не суждено было увидеть этих результатов, – 22 марта 1985 года при возвращении из командировки он скоропостижно скончался. Сердце не выдержало колоссальных нагрузок и перегрузок долгих лет напряженнейшей работы.

Его похороны в Уфе превратились в демонстрацию огромной любви, глубокого уважения к своему «нефтяному генералу» – блестящему инженеру и организатору нефтяной промышленности, человеку слова и дела, патриоту, самородку, выросшему на башкирской земле. Несмотря на свой твердый, решительный характер, иногда и жесткость, нетерпимость к расхлябанности и неисполнительности, требовательность, он всегда был готов прийти на помощь, защитить своих подчиненных, любил людей, особенно людей труда, – и они отвечали ему взаимностью.



*  *  *

Достойным памятником Столярову сегодня служат многие населенные пункты республики, в развитие и благоустройство которых Евгений Васильевич вложил много сил. Вопрос улучшения жилищно-бытовых условий работников всегда был у него в числе первоочередных. Благодаря его усилиям, настойчивости, способности находить общий язык с руководителями любых уровней власти в Уфе был построен один из красивейших дворцов столицы – Дворец нефтяников. И появился он в то время, когда в стране строительство таких объектов было строго ограничено.

К любому делу он подходил творчески, по-государственному, умел находить наиболее эффективные решения в любых, даже самых сложных ситуациях. Этому способствовали его огромная эрудиция, хорошие знания во многих областях науки и техники. На его счету более десятка изобретений, более 30 научно-технических публикаций, две золотые и по одной серебряной и бронзовой медали ВДНХ СССР. Столяров принимал активное участие в общественной жизни республики и страны. За большие достижения в труде был награжден орденами Ленина (дважды), Трудового Красного Знамени (дважды), «Знак Почета», тремя медалями СССР, тремя Почетными грамотами Президиума Верховного Совета БАССР. Его имя носят улицы в Туймазах, Бирске, рабочем поселке Краснохолмский.

Сегодня, в год 90-летия со дня рождения Евгения Столярова, многие  ветераны-нефтяники выступают с инициативой увековечения памяти о выдающемся «нефтяном генерале». Издать книгу воспоминаний о нем, присвоить Нефтекамскому нефтяному колледжу и одной из новых уфимских улиц имя Е. Столярова, установить мемориальную плиту на доме по ул. К. Маркса, 9/1, где последние годы Столяров проживал, рассмотреть возможность учреждения стипендий имени Столярова для студентов УГНТУ и Нефтекамского нефтяного колледжа.

Это было бы достойной оценкой заслуг большого патриота нашей страны и республики, замечательного человека и специалиста.