@au Игорь ВАЙСМАН
@ti Герой нашего времени в современном пейзаже
@da 16.05.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2648


Одна издательская компания объявила конкурс литературных произведений о герое нашего времени. Я принял в нем участие, но мой герой оказался вне формата. Тогда я задумался: каким может быть такой человек? Каким требованиям отвечать? К чему стремиться? Ради чего геройствовать?

Если отталкиваться от изначального смысла понятия «герой», а не трактовки Лер­монтова, в которой присутствует разочарование и горечь, то герой должен обязательно кого-то спасать, не жалея сил и средств, рискуя собственной жизнью. И, поскольку речь идет о герое какого-то временного отрезка, он должен совершать свои подвиги, борясь с главной опасностью именно этого времени.

Когда на страну нападает внешний враг, герой – это тот, кто идет защищать Отечество. Когда на человечество обрушивается эпидемия, герой тот, кто находит спасительное средство от нее.

А с какой бедой бороться герою нашего времени? Некоторые на полном серьезе полагают, что с неэффективностью российской экономики, с произволом чиновников, с низкими доходами населения, с межнациональными конфликтами, с педофилами и так далее. Подозреваю, что те, кто так считают, страдают близорукостью, а возможно, глаукомой и катарактой. Ведь не надо быть семи пядей во лбу, чтобы понять главную и страшную проблему нашего времени – реальную угрозу существования жизни на нашей планете. Многие экологи сходятся во мнении, что ближе к середине XXI века на Земле начнутся необратимые процессы, предотвратить которые будет невозможно. Но сейчас, в наше время, еще можно развернуть алчный корабль человеческой цивилизации. И поскольку основная масса хомо сапиенсов занята исключительно тем, что видит у себя под носом, а именно – накопительством, потребительством, развлечением, развратом, ссорами, сварами и прочей чепухой, нашей планете остается надеяться только на Героев.

Пока расплодившаяся, как на дрожжах, писательская братия печет пироги-однодневки про «героев»-бизнесменов, гламурных стерв, геев и бандитов, все, кто еще не потерял остатки совести, должны бить в набат, пробуждая героев от сна.

Настоящий герой может идти только наперекор неконтролируемому разгулу разврата и потребительского умопомрачения. Он – монах в миру, кем в начале XVII века считал себя китайский литератор Хун Цзычэн, автор книги афоризмов «Вкус корней». То есть он не уходит от мира, как это делают обычные монахи, стремясь спасти свою душу (или шкуру?). Он спасает планету, ему не до личных интересов.

Но он и не противник достижений цивилизации, пользуется компьютером, телевизором, мобильным телефоном. Но в то же время избирателен к благам прогресса: передвигается только на велосипеде или пешком. И для него не существует ни шопингов, ни индустрии развлечений – он не растрачивает себя по пустякам.

Настоящий герой никогда не тратит время попусту, не убивает его за травлей анекдотов и пустопорожней болтовней. Он знает цену времени и то, что времени у него просто нет.

Он стопроцентный вегетарианец, потому что питаться меньшими братьями – верх варварства. Именно поэтому, а не оттого, что так для здоровья лучше.

Смысл своей жизни он берет из повести Джерома Сэлинд­же­ра «Над пропастью во ржи»: стоять у края пропасти и следить, чтобы дети, играющие рядом, нечаянно не свалились в нее. При этом под детьми понимаются и покинутые мальчики и девочки, и брошенные домашние животные, и поломанные деревья, и букашки с козявками. Детьми, наверное, не стоит считать тех, кто уничтожает нашу планету (но это мое мнение, а не его).

Его главные учителя: стоики, пуритане, Иммануил Кант, Иван Ильин, Игорь Бестужев-Лада и Омраам Микаэль Айванхов.

Его главные ценности: совесть, долг, справедливость, ответственность и правда.

Его мировоззрение: Мировой порядок Вселенной, который всегда был и будет, независимо от того, признает его человек или нет.

Он никогда не говорит: Бог знает и Бог решит. Он руководствуется истиной: «У Бога нет других рук, кроме твоих».

Свой последний шаг на Земле он видит в том, чтобы не отнимать у планеты кусок под свою могилу. Он будет «похоронен» по обычаю древних зороастрийцев: его труп положат в лесу или дикой степи, чтобы голодные животные смогли его съесть, – будет польза и от трупа! А что касается памяти о нем, то он убежден, что лучшая память о человеке – в его делах.

Герой нашего времени напоминает героев картин Питера Брейгеля Старшего. Приходится долго искать, где же герой изображен. Его напрочь заслонили тупые рожи невежд, занятых своей мышиной возней. Они занимают передний план и почти весь объем полотна не по странной прихоти великого живописца, а потому, что так оно и происходит в жизни.

Лично я с описанным героем не знаком. Но знаю – такие люди есть. Об их реальных подвигах можно прочитать в газетах «Берегиня», «Панда» и других изданиях зеленых.

Некоторые из реальных героев нашего времени отказались рожать детей, чтобы не участвовать в процессе пожирания собственной планеты. Это, безусловно, героизм, но мой герой (все же я его придумал, а не списал) считает, что как раз такие родители и достойны рожать и воспитывать детей. А вот многие из тех, кто это делает, – вряд ли. Здесь должно быть государственное регулирование. Но для этого государство должно руководствоваться высокими принципами Мирового порядка Вселенной, чего мы не наблюдаем.

Реальные герои нашего времени называют себя Хранителями Земли. Их с полным правом можно назвать и Воинами Земли, и Рыцарями Земли.

Пока массы тусуются, оттягиваются, тащатся и колбасятся по полной программе, они отдают все силы и все время спасению планеты. И за это о них не пишут СМИ. И о них почти ничего не известно. Они – белые вороны на этом пире во время чумы. Да и кто заплатит за репортажи и интервью с людьми, живущими вразрез с общепринятыми понятиями?

Герои нашего времени! Библейское пророчество должно исполниться! Последние должны стать первыми! Не обижайтесь, но последние – это вы. Даже профаны гораздо лучше вписываются в принятую в современном мире систему ценностей. Но такого быть не должно.

Герои нашего времени! Родной планете не на кого больше надеяться, кроме вас.

Герои нашего времени! Соединяйтесь!