@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Гитара в России
@da 28.12.2011
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2210


Году Италии в России

За свой долгий путь к мировому признанию гитара испытала многое: становление и застой, возрождение, упадок – и, наконец, расцвет. Сладкозвучная «сирена» с тонкой благородной душой всегда привлекала своих поклонников-исполнителей, благодаря которым с честью выдержала испытание временем. Повелительница души, гитара сегодня – самый массовый, самый востребованный музыкальный инструмент.

Точная дата рождения гитары теряется в глубине веков. Однако известно, что в XIII столетии она уже была. Завезенная из стран Востока в Испанию, она быстро проникла в Южную Италию, а вскоре оказалась и в Европе. Но в Россию заморская гостья попала лишь к середине XVIII века.

Как долго шла она в нашу страну – целых пять столетий! Трудно сказать, сколько еще времени продолжался бы ее путь, если бы не итальянские музыканты, подарившие России радость встречи с шестиструнной «испанской королевой».



Итальянцы в России

Русская гитарная школа складывалась в период, когда в Западной Европе классическая гитара уже заявила о себе как о самостоятельном солирующем концертном инструменте. Особой популярностью гитара пользовалась в Италии. Кто были самые первые итальянцы, демонстрировавшие в нашей стране свое искусство игры на гитаре, осталось неизвестным. Наиболее ранние сведения относятся к выдающемуся музыканту Джузеппе Сарти. Заняв пост придворного композитора Екатерины II, через некоторое время он перешел на службу к Потемкину, для торжественных празднеств которого сочинял пышную музыку. Более конкретные данные имеются о другом придворном композиторе екатерининского времени, итальянце Карло Каннобио, обучавшем игре на гитаре трех дочерей Павла I.

Поначалу слушателей у гитары было немного. Несколько расширить круг ее почитателей удалось музыканту-виртуозу Паскуале Гальяни. Но все выступления гитаристов проходили в камерной обстановке музыкальных салонов и предназначались для избранной публики.

Уроженец Германии Якоб Штелин еще в молодости обосновался в нашей стране. В 1770 году, в период царствования императрицы Елизаветы Петровны, Штелин опубликовал авторский труд по истории музыки в России. На его страницах он писал и о музыкальных новостях того времени: «…следует упомянуть, что итальянская гитара и ее землячка мандолина появились в Москве, но никогда не имели большого успеха, – тем более что они не могут выполнить свое назначение, т. е. сопровождать возлюбленные вздохи под окнами влюбленных, – в стране, где ни вечерние серенады, ни воздыхания на улицах не приняты».

Сентиментальной подруге-шестис­трунке отводилась аккомпанирующая роль в серенадах, посвященных даме сердца. Шпага и гитара были непременными рыцарскими атрибутами. Вспомним Пушкина, написавшего в 1830 году свои пылкие строки:



Я здесь, Инезилья,

Я здесь под окном.

Объята Севилья

И мраком и сном.

Исполнен отвагой,

Окутан плащом,

С гитарой и шпагой

Я здесь под окном.



В те времена в Россию на заработки приезжало немало итальянцев, среди которых были именитые композиторы, певцы, инструменталисты. В нашей стране им платили значительно больше, чем у них на родине. Музыканты играли в основном при императорском дворе, как на хорошо знакомых в России инструментах, так и на новых, еще не известных. Кстати, в исторической книге 1770 года наряду с мандолиной и гитарой упоминается и лютня.



«Подруга семиструнная»

Начало гитарного искусства в России связано с именем чешского музыканта Игнаца Гельда, второй родиной которого была Польша. Он давал частные уроки в домах аристократов, сначала в Петербурге, затем в Москве. Гельд завез семиструнку, получившую название русская, романтическая гитара. Появление этой «певуньи» в столицах вызвало всеобщий восторг. Ее воспевали художники и поэты. Ей поклонялись, поверяя свои душевные тайны. Так, стихи большого знатока и любителя гитары Аполлона Григорьева звучат исповедью одинокого сердца:



О, говори хоть ты со мной,

Подруга семиструнная!

Душа полна такой тоской,

А ночь такая лунная!

И до зари готов с тобой

Вести беседу эту я…

Договори лишь мне, допой

Ты песню недопетую!



Но в равной мере Гельд пропагандировал и классическую, шестиструнную гитару, для которой им была создана «Школа» с текстом на русском и немецком языках. По инициативе этого музыканта для испанской шестиструнки издавался журнал под названием «С.-Петербургский трубадур, или Собрание лучших романсов, арий и рондо для пения с аккомпанированием гитары».

Быстро завоевавшая популярность гитара соперничала с фортепиано. И если в конце XVIII столетия на гитаре играли преимущественно при дворе и в домах аристократов, то уже в первые годы XIX века ее меланхолический голос зазвучал в демократической среде. И тогда к гитаре – как к «простолюдинке» – стало возникать пренебрежительное отношение со стороны музыкантов-профессионалов.

Живший тогда в Москве немецкий капельмейстер Кесслер писал в 1801 году к себе на родину: «…и было бы очень прискорбно, если этот отменный инструмент (речь шла о фортепиано – О. К.) будет в какой-то мере вытеснен пустой гитарой, как с недавних пор стала здесь довольно популярной. Но я думаю, что наши любительницы музыки скоро убедятся, что этот инструмент – всего лишь музыкальная бабочка, вся красота которой – чуть-чуть пыльцы на крылышках».

Но гитара не вытеснила фортепиано. Соперницы примирились, и каждый из них пошел своим путем: фортепиано – классическим, гитара же стала пропагандировать русские народные песни, вдохновенным исполнителем которых был Михаил Стахович, по определению музыковеда Асафьева – «друг гитары» и «знаток русской живой интонации». Помимо пения этот просвещенный любитель-гитарист также уделял внимание обработкам народных мелодий.

Во все времена, даже когда на гитару не обращали внимания известные композиторы и не писали для нее музыки, сами исполнители посвящали ей свои лучшие чувства и прекрасные, вдохновенные сочинения. Большую популярность приобретали вариации и так называемые обработки народных песенно-танцевальных мелодий, в которых проявлялись творческая индивидуальность и фантазия автора.

Что такое обработка? Это творческий процесс, когда мастер помещает крестьянскую песню или мотив городского романса в красивую оправу, то есть подбирает гармоническую ткань как основу звучания, вводит подголоски; мелодия расцвечивается арпеджиями, украшается мелкими нотами, узорчатыми пассажами, рассыпающимися по струнам серебряным дождем. И мы уже встречаемся со знакомым незнакомцем. Казалось, столько раз слышали этот одинокий, тоскливый мотив, а тут и не узнать его – вышел на подиум в неожиданно ярком наряде…



«Я слышу звонкие напевы»

…Позволим себе некоторую вольность и вернемся к позапрошлому веку, к цыганскому пению, которое сыграло большую роль в распространении русской народной песни и оказало влияние на формирование бытового романса. Выходцы из Индии, цыгане еще в древние времена появились в странах Европы и Азии. Музыкальная одаренность помогла многим из них сделаться профессиональными артистами. Они не сочиняли сами, но, наделенные от природы глубоким чувством, были прекрасными исполнителями.

Молодой Пушкин в 1819 году писал своему приятелю Всеволожскому о пении цыган:



Я слышу звонкие напевы,

Стон неги, вопли, дикий вой;

Их исступленные движенья,

Огонь неистовых очей

И все, мой друг, в душе твоей

Рождает трепет упоенья…



Всего шесть строк, но как точно передают колдовство цыганской песни: ее звонкость и гортанность, необычную страстность, чувственную открытость и вместе с тем сердечную искренность – все то, что потом перейдет в русские песни и старинные романсы, среди которых неизменно популярный – «Очи черные». Страстные и прекрасные, они волнуют нас, сколько бы мы ни слушали эту вокальную мелодию на стихи украинского поэта Евгения Гребенки, появившиеся 170 лет назад.

Ну кто бы мог подумать, что музыку этого романса, как утверждает сенсационная публикация в 1960 году, написал кубинец Синдо Гарай для одной черноокой красавицы. И все же ревнивые поклонники отечественного искусства не сомневаются в российском «гражданстве» этого сочинения и не спешат отдавать авторские права чужестранцу, по-прежнему называя «Очи черные» старинным или цыганским романсом. А благодаря талантливым мастерам, их обработкам «Очи черные» живут и в инструментальном исполнении.

Русские вельможи, такие как Орлов, Зубов, содержали цыганские хоры, репертуар которых составляли главным образом народные песни. 30-е годы XIX века – это период, когда увлечение цыганским хоровым пением достигло апогея. Достаточно вспомнить, как любили певческое искусство Лев Толстой, Александр Пушкин, Александр Блок. Хоры не были многочисленными, они состояли из 12 человек – 6 мужчин и 6 женщин. Как проходили выступления знаменитого хора Ильи и Петра Соколовых, рассказывает газетный отзыв тех лет: «Вошел хор цыган. Женщины сели полукругом посредине зала, между столами. Мужчины стали позади стульев, а в середине полукруга стал с гитарою в руках хоревод, известный Илья Осипович. Соловьиный голосок прославленной покойным Пушкиным Тани разнесся по зале и зашевелил сердца слушателей. Потом пошли разные песни, заунывные и плясовые, и за каждым разом раздавались громкие рукоплескания и восклицания браво, брависсимо!»

Цыганка Таня оставила рассказ о том, как накануне свадьбы Пушкина она пела ему под собственный гитарный аккомпанемент песню «Матушка! Что во поле пыльно». Впечатление поэта было столь потрясающим, что он безутешно разрыдался и в каком-то мрачном предчувствии уехал, ни с кем не простившись.

…Прошла пушкинская эпоха, но удивительно – живые чувства и душевные волнения великого поэта почти через столетие отразились в стихах Эдуарда Асадова. И вновь – та же магия, тот же ослепительный фейерверк аллюзий цыганского искусства:



Как цыгане поют –

передать невозможно.

Да и есть ли на свете такие слова?!

То с надрывной тоскою,

темно и тревожно,

То с весельем таким,

что хоть с плеч голова!



Рядом с русской песней



В области народного творчества очень много сделал Александр Дюбюк, отличный пианист, теоретик и композитор, получивший образование под руководством жившего в России ирландского музыканта Джона Фильда. Он создал большую серию вариаций, переложений цыганских песен и романсов Алябьева, Варламова, Гурилева. Как пишут современники: «Дюбюк сделал ценный вклад в русскую музыку, изложив сотни русских народных, бытовых песен в виде прекрасно звучащих на фортепиано миниатюр».

Не правда ли, слушая русские песни, мы отмечаем родство их мелодики с природой самого инструмента. Одними из первых, кто заложил основу будущего стиля игры на гитаре с использованием материала народных песен, были Андрей Сихра, количество обработок которого неисчислимо, и его ученик Семен Аксенов, чья манера вокально «пропевать» струнную мелодию не знала равных.

Русская песня не обошла стороной ни одного большого музыканта, в том числе Михаила Высотского. Его мастерство аранжировщика и исполнителя ярче всего проявилось в песенных вариациях. Лучшие старинные русские песни получили в его интерпретации такое отображение, какого не найти даже в творчестве технически более сильных и музыкально грамотных композиторов. Гитарист-самоучка Высотский оказался в своих композициях непревзойденным мастером.

И лучший памятник этому исполнителю – стихотворение 16-летнего Михаила Лермонтова, горячего поклонника его игры:



Что за звуки! Неподвижен, внемлю

Сладким звукам я;

Забываю вечность, небо, землю,

Самого себя.

И в душе опять они рождают

Сны веселых лет

И в одежду жизни одевают

Все, чего уж нет.



Пусть минул век, но в музыке, написанной композиторами-современниками, мы слышим порой эхо серебряных струн первых выдающихся исполнителей – основоположников русской гитарной школы. В послевоенные годы наибольших творческих успехов достиг Александр Иванов-Крамской. Он сочинял пьесы для юных гитаристов и делал обработки известных мелодий. Изумительны его вариации «На заре ты ее не буди».

Сохранившиеся традиции прошлого продолжаются в творчестве музыкантов нового поколения, чьи обработки и сочинения известны в гитарном мире. Это Сергей Орехов, Евгений Ларичев, Сергей Руднев… В нотных знаках их лирических страниц звучит лейтмотив: чтобы почувствовать душу гитары, надо слышать каждую струну, обладающую совершенно особым тембром, который, в свою очередь, изменяется от характера прикосновений к звуку. В многообразии аранжировок и неповторимости творческого почерка мастеров мы различаем авторские голоса, раскрывающие тайны звучания «старой королевы».

