@au Сергей ЗВЯГИНЦЕВ
@ti Глеб, который ушел из дома
@da 22.08.2012
@topic И это все о нем
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2981




Глеб Чичко, основатель групп «Ушел из Дома», «Контрас», «Поручик Ржевский» и еще нескольких интересных проектов. Стерлитамакские (и не только) рокеры воспринимают его как икону стиля, но все же он был больше поэт, чем рок-музыкант. Да и бог с ним, пусть считают что хотят, я лично думаю, что Глеб – это миф для наших рок-музыкантов. Он на самом деле стал символом, хотя никогда к этому не стремился. В общем, уникальное явление, которое выходит далеко за рамки только стерлитамакского рок-движения.

Я с Глебом познакомился на вступительных экзаменах в Стерлитамакский пединститут (СГПИ), только я поступал на исторический, а он на филологический факультет. Тогда между факультетами не существовало большой разницы, потому что еще пару лет до этого он назывался историко-филологическим. Сошлись мы на интересной теме, а именно на обсуждении творчества Маяковского и мифологических мотивов в поэтическом романе Пушкина «Руслан и Людмила». Это был 1988 год. Музыка нас тогда по неизвестной причине мало интересовала, что для последующей биографии Чичко может показаться весьма странным…

По моему мнению, это была уникальная личность, которая не вписывалась в рамки определений его только как рок-музыканта или поэта. Поэты почему-то представляются у нас какими-то отстраненными от мира сего личностями, а рок-музыканты должны обязательно быть бруталами без интеллекта. Насколько мне известно, стихи Глебу давались настолько просто, что он мог записывать их на любом клочке бумаги и в самые неожиданные моменты. А рок-музыкантом он и сам себя даже не называл, считая эти рамки слишком ограниченными. Что касается личности, то у него была настолько мощная харизма, что ощущалась любым человеком, который его знал. Причем это проявлялось даже в самом чудовищном его состоянии…

У него присутствовал уникальный магнетизм, который влиял на всех окружающих, и – что уж таить – в первую очередь на женщин. При этом его нельзя было назвать рубахой-парнем, душой компании, но от него исходило какое-то особое излучение, которое привлекало к нему людей. Единственное, кого это не касалось, это представителей милиции, с которыми как-то не получалось. Помню, шли мы однажды по улице, и встретился нам наряд милиции. Мы были на удивление трезвы, но все равно нас остановили, и Глебу тут же задали вопрос: «Где справка об освобождении?». И это сказали человеку, который обладал самобытным поэтическим даром, который был виден с первого раза.

Если говорить о литературном творчестве, то у меня есть на это собственный взгляд. Он, разумеется, может не совпадать с мнениями профессиональных филологов. В творчестве Глеба прослеживается несколько трендов. Обычно его считают этаким стерлитамакским Есениным. Однако в его творчестве нет такой лубочности, как у Есенина, и ему ближе Маяковский. Если заметили, в стихах Глеба практически нет законченных сюжетов, и стих строится скорее на ассонансах. Его произведения могут начаться с одной темы, могут быть продолжены другой, а закончиться совершенно нелогично. Если брать школу, то это скорее ответвление постсимволизма, авторов, преодолевших и переработавших символизм. Хотя по своей структуре в значительной части случаев это все равно Маяковский, но в его романтическом стиле. Ведь он писал не только рубленые квадраты, но и прекрасные романтические стихи. Некоторое влияние, несомненно, на творчество Глеба оказали Высоцкий и Башлачев. Хотя в признании их авторитета он практически никогда не распространялся. Ну и Пушкин, несомненно…

Глеб Чичко – личность во многом мифологическая, поскольку трудно современному читателю поверить, что в жизни одного человека могут присутствовать столь противоречивые факты. Одновременно с началом занятий рок-музыкой он был, к примеру, делегатом от Башкортостана на последнем Всесоюзном съезде комсомола. Кстати, там он познакомился с начинающим политиком Владимиром Жириновским. Глеб работал заместителем руководителя военно-патриотического общества «Ватан» и в то же время неоднократно ночевал в вытрезвителе города после очередных грандиозных попоек. Он создал несколько оригинальных музыкальных проектов, которые покорили не только его родной Стерлитамак, но и Уфу, Пермь, Оренбург, Екатеринбург. При этом Глеб, можно сказать, обладал профильным образованием, успешно окончив филологический факультет СГПИ. Увлечение психотропными средствами негативно повлияло на его имидж. Для некоторых жителей нашего города он до сих пор остается в памяти в образе законченного наркомана. И мало кто из них знает, что последние годы жизни Глеб  провел в качестве трудника в Высоцком монастыре под Серпуховом, а также в поселке Вербилки близ Дмитрова. В частности, он принимал участие в реставрации известной колокольни храма Трех Вселенских Святителей.

Чичко остался в памяти многих друзей и знакомых именно как поэт и музыкант. Небеса подготовили ему сложную судьбу, которая порой совершала самые неожиданные повороты. Он прожил всего 37 лет, так же, как и один из его кумиров, Александр Сергеевич Пушкин. С небольшой подборкой материалов из творческого наследия Глеба Чичко мы хотели бы познакомить наших читателей. Надеемся, вы по достоинству оцените талант одного из самых самобытных поэтов Башкортостана.

