@au Роман ФАЙЗУЛЛИН
@ti Глупая земля
@da 01.08.2012
@topic Из нового
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2917


Роман Файзуллин родился 26 февраля 1986 года в Стерлитамаке. Публиковался в республиканском журнале «Бельские просторы», «Другие люди», «Вокзал», «Арт-шум», «Литературной газете», «КП-Калининград» и других изданиях. Был в лонг-листе «Литературрентгена» за 2007 г. премии «Дебют-2009» (большая проза), премии «Дебют-2010» (малая проза), конкурса ФлоридаКон (США) за 2011 г. Финалист «Илья-премии (2008)». Участник восьмого форума молодых писателей в Липках (2008 г.). Лауреат фестиваля «Молодой литератор-2009».





*  *  *

я помню я всё ещё помню

немного немного совсем

синие синие волны

чистый чарующий свет



жгущие звёзды в небе

реальность сказочных снов

«мы навсегда уедем

из этих холодных краёв»



сладость родного голоса

мечты – иллюзорный дом

и рыжие рыжие волосы

женщины за окном





*  *  *

это даже не боль а хуже

необъятное в тёмной воде

среди опустошённых кружек

среди проклятых богом людей



под пылающем небом гибнет

мой дурной исковерканный ангел

он давно уже света не видит

забывая о самом главном



разрывается в трепете череп

голубь рвётся на волю наверх

ледяное глухое безверие

да родной потерянный смех



О Тебе как бы ни было глупо

погружаясь в съедающий гравий

улыбнусь раскроюсь и рухну

мой дурной исковерканный ангел





печать смерти

где-то рядом... где-то рядом.

а тебя-то след простыл.

до краёв наполнен ядом,

мир отравленный мне мил.



зафоршмачен, поизношен.

мне обнять бы, да нельзя.

поцелуем горьким скошен

напоследок от тебя.



напоследок слёз не надо,

напоследок лишь молчать.

я уйду, ты будешь рада, –

нестираема печать.





спасибо, что разбили

а после будет выстрел.

когда? ты не узнаешь.

я изгнан был из жизни,

я умирал от фальши

слюнявой, повседневной,

повсюду принятой.

нет у меня наверное

отныне имени.

я видел небоскрёбы

в глазах напротив ждущих.

я думал мы способны

развеять биотучи.

но зло неистребимо,

а выводы просты...

спасибо, что разбили

наивные мечты.





проклятие

я слышу гудит троллейбус

и карета едет золотая золотая

за окном догорает май месяц

но я мёрзну – снег не растаял



и канаты стальные тянут

запястья мои и горло

человек рождается самым

проклятым и покорным



и это всё потому так

скорбью-огнём в тебе

что было отравлено утро

самых серебряных голубей





всё что ты можешь

всё что ты можешь

ВСЁ что ты можешь

это дойти до конца

север и юг

абсолютно ничтожны

тень на стене беглеца



каменный домик на дне речушки

странный

потерянный

радостный мир

елей пушистые в шапках верхушки

(главного не сохранил)



дрожь пробегает

по тоненькой коже

мёртвое плавает в речке зерно

всё что ты можешь

всё

что ты можешь

это идти ВСЁ РАВНО





*  *  *

со временем надо всё меньше и

меньше

работать грузчиком,

писать стихи.

проходит ненависть,

забывается женщина,

распадаясь, как мраморная,

на куски.



за окном шумит равнодушный

трактор,

солнечный луч, звук проезжающих

машин,

выкуренный табак,

разорванная карта

и зима, которую не заглушить.



человек маленький-маленький

за столом

что-то кропает о глухоте судеб.

он никогда больше не нарисует

Солнце и Дом.

он никогда больше так не будет.





проводи

проводи меня на поезд

самой мёртвою тропой

сохрани свой звонкий голос

на ночь песенку мне спой



умирай но оставайся

будь всегда но вдалеке

ты Одна – единогласно

мы читаем по руке



по ладони тёмных линий

никому не сосчитать

письма память фотки имя

с ними легче пропадать





«нет»

принеси мне

я буду писать

извергая слезливую лаву

предположим ты видишь флаг

но за флагом всё так же коряво



так же немощно зло и убого

снегом алым занесено

лишь разрушенная дорога

и потерянный ангельский сон



и в руках немота и бессилье

восковой неживой чей-то смех

запах смерти и жжёной резины

и заслуженное слово «нет»



где теперь ты любовь моя?

и какие ловишь потоки?

сыновья вы мои сыновья

обнажённые серые блохи