@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Глаза небес
@da 18.04.2012
@topic Впечатление
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2552


В театре всегда хочется попасть на премьеру: волнующее событие – рождение спектакля, когда актеры стараются сыграть как можно лучше и с беспокойством ожидают первой реакции зрителя. Хотя, с другой стороны, какие-то неполадки начального периода могут испортить впечатление, и пойти на раскрученный уже спектакль с этой точки зрения, пожалуй, правильнее. Несмотря на то, что, отыгранный много раз, он может «замылиться», поднадоев актерам. Но вот из-за целого ряда причин мне довелось посмотреть «Экспонаты» на Малой сцене Русского академического драмтеатра ровно через год после премьеры. Порадовало и то, что публики было достаточно, и то, что артисты играли с полной отдачей. Думаю, потому, что сам материал пьесы Вячеслава Дурненкова с его современными болевыми точками располагает к глубокому проникновению в характеры персонажей. Они настолько узнаваемы, являясь своеобразными «экспонатами», характеризующими сегодняшнее наше общество, что любая фальшивая нота прозвучала бы слишком заметно.

Не вдаваясь в содержание предлагаемого действа, поскольку надеюсь, что таких запоздалых зрителей, как я, еще наберется немало и им неинтересно заранее узнать о развитии событий, скажу лишь, что ситуация выбрана не такая уж исключительная для маленького, ничем особо не примечательного российского городка, где живут скучно, однообразно, привычно, запивая свое тоскливое существование не одним стаканом водки.

Кто-то, как Ангелина (народная артистка РБ Ирина Агашкова) и Саша Зуевы, свыкся с этими одинаковыми буднями, и для матери отпустить сына уехать даже не укладывается в мыслях. Кто-то, как Юрий Морозов (народный артист РБ Владимир Епифанов), стремится заработать и видит смысл своего бытия в открытом им магазине. Кто-то, как его жена Ольга (народная артистка РБ Татьяна Макрушина), сожалеет, что обречена на серую действительность, и как давно скрываемая страсть вырывается ее пожелание, чтобы дочь высвободилась отсюда и познала другую жизнь.

Приезжие москвичи (заслуженный артист РФ Владимир Латыпов-Догадов и Александр Леушкин), словно неожиданно упавшая бомба, взрывают обыденность уклада провинциального городка, и на грядущие перемены каждый из персонажей реагирует по-своему. Валя (Алина Долгова) уговаривает мать смириться, поскольку появятся хоть какие-то перспективы, не считая еще и денег, Юрий Морозов вычисляет свою выгоду, а юный Роман Зуев (Алексей Урбанович) мечтает уехать, но все вместе и каждый в отдельности ощущают растущее в душе унижение. Задавленное водкой человеческое достоинство просыпается и у бывшего фронтовика деда Толи (заслуженный артист РБ Сергей Басов), и у Ольги Морозовой, и у братьев Зуевых (Григорий Николаев и народный артист РБ Александр Федеряев). Финальная сцена, чуть было не завершившаяся трагедией, особенно впечатляет и трогает, поскольку полностью проявляет смысл стихотворения, которое читается вслух и записывается в программке к спектаклю:



Клочок земли под синим небом,

Не приторный и чистый воздух.

И на губах, как крошки хлеба,

Глаза небес: огни и звезды.



После просмотра «Экспонатов» в постановке режиссера Игоря Черкашина и художника Вячеслава Виданова на память невольно приходят известные слова Максима Горького: «Человек – это звучит гордо», особенно если этот человек – россиянин, самый обычный, даже затурканный безрадостной действительностью, но не продавший душу, отстаивающий достоинство свое и своей родной земли.

Все артисты, а здесь заняты в большинстве своем опытные мастера сцены, играли замечательно, но особенно хочется выделить Александра Федеряева. Как правило, ему достаются роли злодеев, и он их изображает самыми густыми красками своей актерской палитры. На сей раз ему достался характер неоднозначный, и он его разработал во всем многообразии нюансов: тут и тоска по незабытой любви, и горечь по несостоявшейся вдали от родных краев жизни, и ностальгия по отцовскому дому, и ответственность за близких. И несколько благодарных слов молодому актеру Алексею Урбановичу, который сделал своего героя очень симпатичным с его наивностью, открытостью и надеждой на лучшее. Собственно, надежда на лучшее – самое главное, что вообще свойственно этой постановке, чем она и трогает, несмотря на весьма печальный «клочок земли под синим небом».