@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Горящие глаза журналиста
@da 26.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2057


С 20 по 22 октября в Уфе прошел
 фестиваль социально значимых телепрограмм и телефильмов «Герой нашего времени».
 Главной целью фестиваля было привлечение внимания общества к документальным и
 художественным лентам, в которых главным героем выступает современная личность,
 отстаивающая нравственные ценности и придерживающаяся гражданской позиции.

В рамках этого фестиваля был
 организован творческий конкурс «Современник на экране», на который было
 представлено более 130 работ из 40 городов России. Фильмы и программы
 рассматривались по номинациям «Кумиры – герои наших дней?», «Незаметные герои»
 (о людях, достойных подражания), «Прорыв» (о современниках, совершивших прорыв
 в науке, спорте, культуре), «Профессия как призвание», «Добрые дела», «В жизни
 всегда есть место подвигу?», «По следам войны».

Председателем жюри выступил
 Леонид Млечин – журналист, писатель, политический обозреватель, историк. Также
 в состав жюри вошли Михаил Дегтярь – вице-президент Гильдии неигрового кино и
 телевидения, член Академии российского телевидения, член Международного
 института прессы (IPI), член Международной академии «ЭММИ», Виталий Манский –
 президент «АРТДОКФЕСТ», генеральный продюсер Национальной премии «Лавровая
 ветвь», член Академии российского телевидения и Академии российского кино
 «НИКА», Кирилл Набутов – член Академии российского телевидения, телепродюсер и
 телеведущий, художественный руководитель телекомпании «Адамово Яблоко», Рауф
 Атамалибеков – продюсер, генеральный директор кинокомпании United Multimedia
 Projects (UMP), член Союза кинематографистов России, и другие.

Вышеперечисленные деятели в
 течение трех дней давали мастер-классы, на которых прозвучало много интересных
 идей и мыслей о документальном кино и телевидении, о политической журналистике,
 современных технологиях в кинопроизводстве и мастерстве специального репортажа.

Говоря о значении данного
 фестиваля, необходимо отметить, что телевидение сегодня очень активно
 развивается, появляются новые телеканалы и телекомпании. Телевизионному
 сообществу нужна некая площадка, на которой оно могло бы обмениваться мыслями,
 идеями, опытом, обсуждать проекты и где-то даже соревноваться. Фестиваль «Герой
 нашего времени», прошедший уже в пятый раз, является той самой площадкой. Что
 особенно важно, только на этом фестивале у его участников появляется редкая
 возможность увидеть картину жизни всей страны через работы, направленные на
 воспитание зрителя.

Поскольку это конкурс, то
 очевидно, что в результате выявляются лучшие работы. Как отметил председатель
 жюри Леонид Млечин, перед комиссией стояла задача не выделить московских
 журналистов, а поддержать и одобрить тех, кто работает далеко от Москвы. При
 этом, оценивая работы, жюри обращало внимание в первую очередь на то, какой
 подход использован при создании ленты и с какой любовью к своей профессии это
 сделано.

Позже, во время мастер-класса, Леонид
 Млечин высказал свое искреннее мнение об основном массиве представленных на
 конкурс работ. Самое главное, что не понравилось именитому журналисту, –
 отсутствие «горящих глаз».

– В моем восприятии журналистика
 является миссией, – пояснил Леонид Млечин. – Не в том смысле, что журналист
 какой-то особый человек с особыми правами, – нет. Бывают ситуации, когда
 журналист понимает, что он – последняя инстанция в жизни. Если он не обратит
 внимания на какую-то ситуацию, если не вмешается, то сделать это больше некому.
 И это осознание очень хорошо читается в глазах. Когда смотришь стенд-апы, ты
 видишь глаза журналиста (благо пленка сейчас очень хорошая) и при этом не
 видишь в них огонька. В представленных на конкурс работах очень много
 трафаретного и стандартного. Просматривая эти работы, я думал о том, как бы
 автора посадить перед этим экраном и заставить все это пересмотреть. Хотел бы я
 увидеть, через сколько секунд его палец задергается переключить на другой
 канал. Авторы снимают свои фильмы так, словно на Земле есть всего один канал!
 Но мы существуем в ужасно конкурентном мире, и если ты делаешь материал,
 который тебе самому неинтересен, то кто же его будет смотреть? Если ты первым
 кадром и первой фразой не взял зрителя за горло, то он уйдет и попрощается с тобой
 навсегда. Что еще хуже, может даже и запомнить…