@au Владимир ДЕНИСОВ
@ti Год 1945
@da 10.05.2012
@topic Стих
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2607




Мне было минус восемь лет,

мой облик был еще неясен,

еще стройтрест и горсовет

моих не выстроили ясель.



Когда мне стало минус два

и час любви отцовской пробил,

то мать наметила едва

в воображении мой профиль.



А на отметке нулевой,

теперь уже такой неблизкой,

был прерван крик бездомный мой

тяжелой грудью материнской.



И понеслись мои года!

И замелькали лето, осень...

И все ж родился я тогда,

когда мне было минус восемь.





Фото В. Стрижевского и А. Залесова