@au Алексей КАРЕЛИН
@ti Горькая сказка
@da 25.01.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2274


Прохладным осенним утром перед сараем на толстом проводе, соединявшем сарайчик и погреб, сидели четыре галки. Тупо смотрели под волну крыши и прибитые под ней доски.

– Определенно что-то не так, – сказала одна.

– Мой дед тут жил, и мой отец, и я в прошлом году… Не может быть! Почему я не пролезаю? – недоумевала вторая.

Третья галка вспорхнула на край карниза, заглянула под шифер.

– Пустота. Черная, уютная пустота. Даже, кажется, солома осталась. Ничего не изменилось!

Четвертая галка взмахнула крыльями, уцепилась за карниз, сунула голову под изгиб шифера.

– Ну как? – участливо поинтересовалась первая.

– Никак, – донеслось, словно из бочки.

– Подтолкнуть?

– Не надо. Я и так вижу – для меня узко.

Галка вернулась на провод.

– Дай я попробую.

В следующую минуту все галки по очереди попытались пролезть в щели под крышей. Тщетно.

– Сестры, мы не туда суем клювы. И дед, и отец мой жили с краю.

Галка порхнула к прибитой к карнизу доске, попыталась влезть внутрь и вернулась ни с чем.

– Даже голова не лезет.

– Может, с другого края?

Галка повторила эксперимент, но на противоположной стороне карниза. И с тем же результатом.

– Изумительно! – в один голос воскликнули галки.

Каждое утро они прилетали к сараю, тщательно осматривали карниз, всячески старались пролезть под крышу, но безуспешно.

Однажды их галдеж привлек галку-одиночку. В отличие от сестриц и братьев, она не имела белого воротника – она была белой от клюва до кончика хвоста.

Белая галка опустилась на крышу сарая.

– Чем вы тут занимаетесь?

– Ой, глядите – белая!

– Летела б дальше.

– А это не заразно?

– И откуда такая уродина?

– Кыш, кыш!

– Тебя не звали!

– Проваливай!

Под градом насмешек и угроз белая галка невольно попятилась.

– Да я так, просто помочь хотела, – робко сказала она.

– Хоти дальше.

– А мы просили?

– Без белых обойдемся.

– Прочь! Прочь!

Белая галка сжалась, но все-таки осмелилась поинтересоваться:

– Просто я какой день вижу вас тут… Случилось чего?

– Еще бы!

– Она спрашивает!

– Конечно, случилось!

– Мы в дом попасть не можем!

– Нас выселили, не предупредив!

– Тут жили мой дед, мой отец и я!

– Мы уже месяц бьемся!

– Не пролезть!

– А раньше свободно!

– Тогда почему вы прилетаете сюда? – боязливо спросила белая галка.

– Тут жили мой дед, мой отец и я! Весной. А теперь – никак. Не пролезть!

– Мы же пролезали – быть не может!

– Мы должны пролезть! Ведь раньше – свободно!

– Фантастика!

– Может, лучше поискать новый дом? – осторожно предложила белая галка. – Вы ведь пытались – внутрь не пробиться. Зачем пытаться снова и снова?

– А вдруг пролезем.

– Раньше же получалось.

– Ишь, умная! Лети отсюда.

– Тут жили мой дед, мой отец и я. Когда-то…

– Вы каждый день сидите и ждете чуда. По-моему, лучше действовать. Искать новый дом, – пыталась вразумить белая галка.

– Вот белая, одним словом. Чудачка! Тут жили мой дед, мой отец и я!

– Тут есть вход, мы просто не можем его найти.

– Раньше ведь пролезали…

Белая галка вздохнула, покачала головой.

– Только не забудьте: скоро лететь на юг. Хорошо бы заранее присмотреть жилье.

– Ты что, мать? Отец?

– Умная самая?

– Лети, лети отсюда!

– Без белых разберемся.

Белая галка улетела, а черные продолжали буравить глазами карниз. Пришло время перелета. Галки отправились кто в Индию, кто в Африку. Но за долгую зиму они не позабыли о доме. Когда пришла весна, снег обратился в ручьи, галки вернулись. Как ни странно, пролезть под крышу не удалось ни одной.

– Может, мы потолстели? – высказала догадку самая плотная.

В то время как другие птицы соединялись в пары, строили гнезда, готовились выводить потомство, галки сидели перед карнизом сарая, кляли злую судьбу и… худели. С каждым днем они еле все меньше и меньше. Это было нетрудно. Общее горе забирало аппетит.

Когда их встретила белая галка, несчастный квартет выглядел удручающе. Худые, облезлые, черные галки качались на сильном ветру и еле удерживались на проводе.

– Это вы? – удивилась белая галка. – Вы до сих пор надеетесь вернуть прошлое?

Черные галки, казалось, не видели и не слышали белую. Бормотали себе под клюв, жалобно, чуть не плача.

– Это несправедливо…

– Почему мы?..

– Но ведь раньше…

– Здесь жил мой дед…

– Мы ведь похудели…

– …и мой отец…

– Завтра мы пролезем, обязательно, ведь раньше…

– …и я год назад…

– За что нас?..

– Хватит ждать дождя из червей! – не выдержала белая галка. – Поднимайтесь! Давайте поработайте крыльями. Я видела неподалеку замечательное место, вам понравится. Если сидеть сложа крылья, ничего не изменится, жизнь не наладится. Плакать и ругать может каждый. Летите дальше! Ну же!

– Тут жил мой дед…

– Хватит! Вы что, не слышите меня?

– …и мой отец…

– Я уже неделю не ем. Неужели я так сильно потолстела?

– Завтра все изменится…

Глаза одной из галок прояснились.

– Я знаю! – воскликнула она. – Это все доски. Их раньше не было. Проглоти кот того, кто…

Договорить она не успела. Силы покинули ее, галка упала на кирпичную кладку.

– Я знаю… – прошептала она и испустила дух.

Из-за угла сарая появился серый в черную полосочку кот. Увидел бездыханную галку, облизнулся.

– Нет, я не могу на это смотреть, – сказала белая галка и улетела.

На следующее утро серый кот сидел под проводом и не сводил алчных глаз с трех черных галок, нахохлившихся, галдящих что-то себе в перья.

К середине дня одна из них сорвалась…



