@au Марсель САЛИМОВ
@ti Город тысячи улыбок
@da 28.03.2012
@topic 1 апреля - Международный день смеха
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2452




Далеко ли Габрово?

Город Габрово расположен в Северной Болгарии, у подножия Балканских гор, по обоим берегам реки Янтра. Климат здесь горный, поэтому летние дни прохладны. Зато, говорят, зима теплая.

Габровцы – удивительные люди. Кто не читал габровских анекдотов, переведенных на многие языки народов мира?! Всем известна одна из основных тем этих анекдотов – скупость. Тем не менее это не помешало габровцам прославиться на весь мир своим гостеприимством. Кто хоть раз в своей жизни побывал в Габрове – это подтвердит. Ежегодно его посещают тысячи туристов, облюбовавших этот уголок Болгарии с холмистыми пейзажами, с разбросанными по округе уютными селами и городками, с множеством природных достопримечательностей и рукотворных памятников истории.

Город возник в XIV веке. А в XV веке здесь уже был оживленный торговый центр, поскольку он лежал на главном пути из Царьграда в Вену. Позднее Габрово становится известным ремесленным центром. Местные торговцы успешно сбывали товары в Москве и Одессе, в Адрианополе и Вене, в других городах Европы. В Габрове строились прекрасные здания, которыми ныне любуются как памятниками зодчества.

Особый подъем переживает город в эпоху национального возрождения (XVIII–XIX вв.). В 1835 году открывается первая в истории Болгарии светская школа. После освобождения от османского ига (1878) Габрово стали называть «болгарским Манчестером» – традиции экономического развития и трудолюбие жителей сделали его одним из самых процветающих городов страны. И сегодня Габрово входит в число наиболее развитых в промышленном отношении городов, что нисколько не помешало ему, впрочем, сохранить чистый горный воздух.

И еще одна особенность города: прошлое здесь соседствует с настоящим, рядом с современными зданиями можно увидеть романтичную постройку эпохи национального возрождения, в двух шагах от сверкающего стеклянными вит­ринами универмага можно набрести на старинную лавку, заглянуть в почтенного возраста мастерскую ремесленника. Вместо ресторана можно зайти на бывший постоялый двор, полакомиться блюдами, приготовленными по древним местным рецептам. Но и это не самое главное. Главная достопримечательность города в другом. А именно...



Самый веселый дом

40 лет тому назад в Габрове возник необычный культурный центр – Дом юмора и сатиры. Не удивительно, что он был открыт именно 1 апреля, хотя, правда, странно, что все это оказалось не просто очередной первоапрельской шуткой габровцев. Испокон веков слово «габровец» порождало множество анекдотов. Мало того, это слово стало уже символом экономности, находчивости и остроумия людей, которые многое умеют делать буквально из... ничего.

Да, Дом юмора и сатиры появился на свет легко и непринужденно, как очередная габровская шутка. И все вдруг как бы осознали такой парадокс: до сих пор мировая культура не догадалась сохранить для поколений юмор и сатиру народов в одном своеобразном «Лувре смеха» (так назвал в свое время Дом главный редактор журнала «Курьер ЮНЕСКО» Санди Кофлэр), отдать должное творцам юмористических и сатирических произведений, без которых мир был бы намного беднее, а путь человечества – лишен своих моральных ориентиров.

Говорят, юмор раскрывает серьезную сторону глупых вещей и глупую – серьезных. Так что не случайно девиз Дома юмора и сатиры гласит: «Мир уцелел, потому что смеяться умел». Вот так Габрово и превратилось в одну из своеобразных мировых столиц смеха, поддерживая контакты с юмористами и сатириками со всего света.

Деятельность Дома юмора и сатиры не исчерпывается организацией фестивалей – периодических встреч юмористов и сатириков разных стран. Дом располагает десятью выставочными залами общей площадью 8000 квадратных метров. Специализированная в области юмора и сатиры библиотека располагает более чем 25000 книг. Естественно, среди 7000 единиц периодических изданий со всего мира можно увидеть также башкирский журнал сатиры и юмора «Хэнэк» («Вилы»).

В 1984 году Дом обогатился еще одной улыбкой – родился Экспериментальный сатирический театр-варьете. А в дни работы IX Международной бьеннале было создано первое в мире Общество юмора народов со штаб-квартирой в Габрово. Общество – плод находчивости и инициативности габровцев, точнее – руководства Дома юмора, а еще точнее – его директора.



Первый директор

Так уж получилось, что я смог выехать в Габрово для участия в фестивале юмора и сатиры только в 1989 году. До встречи в Габрове я вел постоянную переписку с руководством Дома юмора и сатиры.

И вот передо мной директор Стефан Фыртунов – помню как сегодня – седоволосый, с широкой улыбкой... Все у него было необычным: и приемная, и вывеска на двери. Комната для приема гостей длинная и узкая, а вместо вывески – портрет хозяина, который встречает посетителей с хлебом и... ножом во рту.

Юрист по профессии, ценитель юмора в душе, Стефан Фыртунов собрал и издал знаменитые габровские анекдоты. Несмотря на свою занятость, товарищ Фыртунов нашел время побеседовать со мной о проблемах развития сатиры и юмора. Когда я сообщил ему, что полностью поддерживаю идею создания Общества юмора народов и поставил свою подпись в списке учредителей, он, поблагодарив меня, сказал:

– Вы, сатирики всего мира, объединив свои усилия и учредив это Общество, сделали хорошее дело. Ведь улыбка всегда объединяет людей.



В увеселительном парке

Я трижды побывал на габровских фестивалях. Но особенно запомнилась мне эта биеннале, девятое по счету.

День его открытия был пасмурным. Над Домом юмора и сатиры угрожающе нависли облака. Однако, как шутили сами габровцы, оргкомитету фестиваля удалось предотвратить ненастье. И это позволило торжественно открыть праздник на площади перед Домом юмора и сатиры.

Приветственная речь председателя Союза болгарских художников Антона Дончева была весьма скупой.

– Как-никак, – сказал он, – мы в Габрове, экономность здесь главное.

Известная слава о бережливости габровцев принесла прекрасные творческие плоды. Болгарский скульптор Георгий Чапкынов из металлолома, собранного им на свалках, изваял Санчо Пансу, которого торжественно преподнес Дому юмора и сатиры в день открытия бьеннале. А всего фигур, изваянных тем же Георгием Чапкыновым, здесь четыре: Хитрый Петр, Чарли Чаплин, Дон Кихот и Санчо Панса.

Скульптор прокомментировал немного запоздалое появление верного спутника знаменитого идальго:

– Сам он меньше всего в этом виноват. Первую скульптуру для биеннале – Хитрого Петра – я сделал десять лет тому назад. Затем родилась идея о постепенном создании увеселительного парка около Дома юмора и сатиры. Тогда мне и заказали вторую скульптуру. Идея ее создания принадлежит болгарс­кому писателю-сати­ри­ку Радою Ралину. Когда умер Чарли Чаплин, Радой сказал, что нечего дожидаться, пока памятник великому комику будет создан в Голливуде или Англии, тем более что Гран-при нашего комедийного кинофестиваля носит имя Чарли Чаплина. И не мешкая взялся за дело. И в 1985 году Чарли Чаплин прибыл в Габрово и встал на свое место перед Домом юмора и сатиры.



«Вавилонская башня»

Еще об одном габровском чуде хочется мне рассказать. Оно находится в центре города – напротив Дома юмора и сатиры, и называется «Вавилонской башней».

Габровская башня если не грандиозное, то по меньшей мере величавое сооружение из металла, странная механическая башня на крепком бетонном фундаменте.

Что общего у Габрово с Вавилоном? Главное сходство – фестивальное столпотворение, очень напоминающее вавилонское. Тут и смешение всяческих языков и народов, и смешение идей. Но еще важнее – одинаковая амбиция габровцев и вавилонцев, стремящихся взобраться как можно выше.

«Вавилонская башня» обошлась городу Габрову совсем недорого. Металл, из которого она сделана, подарило предприятие «Вторсырье», расходы же на строительство понесли сами авторы. А построили ее пятеро молодых, но уже небезызвестных художников – Вихроний Попнеделев, Божидар Бояджиев, Греди Асса, Андрей Даниэл, Недко Солаков – и искусствовед Филипп Зидаров.

Главное же отличие габровской башни от вавилонской в том, что у древних башня после столпотворения стала причиной потери общего языка, а в данном случае она объединяет тех, кто говорит на разных языках.



Габровский сабантуй

Фестивальный карнавал был подлинным состязанием остроумных и находчивых, шествием, которое принесло много радости и зрителям, и более чем двум тысячам его участников. Карнавальное шествие стало результатом усилий фестивальных комитетов, сложившихся на габровских предприятиях, в школах и учреждениях. Темами для карнавала служили не только общенациональные проблемы, но и конкретные габровские неурядицы, – и все они трактовались с чисто габровским юмором. Потому что этот карнавал с другим не спутаешь. Карнавал – это как сабантуй. Но сабантуй особенный – габровский.

Вместе с нами пешком прошел весь маршрут сам мэр Габрова. И нет тут ничего удивительного. Ведь праздник общий для всех. А вот порадоваться можно было многому. Порадоваться и посмеяться. И габровцы, и гости сидели вдоль тротуаров, стояли у окон домов и от души хохотали. Хохотали над теми двумя, которые представляли собой живую движущую силу целого завода, и над теми двадцатью, которые путались у них под ногами со всяческими приказами и ценными указаниями... Потом передовик производства давал интервью об успехах коллектива, мирно попивавшего пиво на рабочем месте. Что же, и такое в жизни габровцев, говорят, еще не редкость...

В фестивальном шествии были и «живой» Чарли Чаплин, и знаменитый габровский Черный кот, и старые автомобили, и автопоезд, и фирма, шагавшая под лозунгом «Наша цель – попутный ветерок в паруса прогресса», и последователь движения «Сделай сам», смастеривший собственный гроб... В общем, чего и кого там только не было!

Габровский сабантуй тем и отличается от обычных, что продолжается несколько дней подряд. На следующий день состязание острословов переместилось за город. Просторная поляна перед входом в архитектурно-этнографический комплекс «Этыра» едва вместила почитателей аутентичного народного юмора. Собрались и старые, и новые наши знакомые, состязавшиеся в выдумках и острословии в течение целых пяти часов. Смех воплощался в самые разные формы фольклора: сказки, анекдоты, шутки, песни, музыку...



Габрово – в сердце моем…

В последние два десятка лет коллективом Дома юмора и сатиры руководит энергичная и обаятельная Татьяна Цанкова. На ее хрупкие плечи легли нелегкие задачи – прежде всего выживания после изменения политического курса в Болгарии. Перед молодым директором стояли острые финансовые и кадровые проблемы. Команда института сократилась до 26 человек. Коллектив во главе с молодым директором приступил к разработке стратегических планов, направленных на преобразование деятельности учреждений культуры в новых экономических условиях. За несколько лет было реализовано более 30 проектов национальных и европейских программ. Дополнительное финансирование предусматривало модернизацию всех десяти выставочных залов, обновление студийного оборудования, приобретение сервера и сетевых компьютеров на каждом рабочем месте с постоянным доступом в Интернет. В 1998 году была создана первая веб-страница музея. Так развернулась широкая информационно-рекламная деятельность Дома с целью привлечения большого притока туристов.

Современная стратегия института включает в себя больше образовательных программ и издательских проектов. Но при этом основная цель остается прежней – сохранение характера Дома как музея мирового юмористического искусства. Подумать только, в фонде этого уникального музея хранятся почти 40 тысяч художественных произведений!

1 апреля 1976 года астрономами была открыта новая малая планета под номером 2206. В честь мировой столицы юмора она названа Габрово. Планета Габрово хоть и находится очень далеко от нас, но город Габрово – совсем близко, можно сказать, рядом с нами. Я даже рискну сказать, что он – во мне, прямо в сердце моем и мне подобных юмористов. Всех тех, кто умеет смеяться.