@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Гражданская позиция
@da 08.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2303


4 февраля на площади перед Дворцом УМПО можно было наблюдать огромное скопление людей. По веселой музыке, создающей позитивный настрой, можно было догадаться, что здесь проходило какое-то праздничное мероприятие. Однако плакаты и транспаранты с лозунгами указывали на то, что это скорее митинг, – точнее, митинг-концерт в поддержку кандидатуры Владимира Путина, баллотирующегося на пост президента страны.

Организатором этого мероприятия выступил Союз молодежи ОАО «УМПО». Причем организована была довольно масштабная акция, ведь, несмотря на морозную погоду, сюда пришло порядка трех тысяч человек.

Транспаранты с надписями «Будущее России – в регионах», «Молодым специалистам – достойную работу!», «Власть на службу людям», «Сильной России – сильный президент» и многие другие люди самоотверженно поднимали над головами, стоя практически в одном положении в течение часа.

«За кулисами» митинга мы пообщались с лидером общественного движения «За честную избирательную кампанию» Юлией Загитовой. Она рассказала о своей деятельности и поделилась мыслями по поводу происходящих событий.

– Наше движение существует уже два месяца. Мы выступаем за честные выборы от момента подачи документов и до подсчета голосов. От себя мы выдвинули идею установки независимых веб-камер на избирательных участках; кроме этого, планируем предоставить порядка 500 наблюдателей, чтобы они следили за ходом выборов. В наше движение входит очень много независимых кандидатов в депутаты, они, в свою очередь, оказывают и финансовую поддержку. Благодаря этому мы уже закупили камеры на каждый избирательный участок Уфы. Я думаю, что мы обеспечим честную избирательную кампанию в Уфе, в том числе и на выборах в городской совет. Мы поддерживаем мир без войны и хотим, чтобы все было хорошо, чтобы наши дети росли в мире, чтобы наши родные достойно и комфортно жили.

Пожалуй, с такой программой согласился бы каждый.

