@au ГАЛАРИНА, Варвара МАЛЫГИНА
@ti Гуляя по музеям, читая стихи...
@da 23.05.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2660




Всемирная ночь музеев в этом году в Уфе порадовала количеством тех, кто поддержал эту акцию, и очень хорошей погодой. Свою пешеходную прогулку в компании поэтов я начала в субботу, 19 мая, в галерее «Мирас», там шел спектакль народного театра ДК УЗЭМИК.

Заглянув в кинотеатр «Родина», мы встретились с уфимскими литераторами, которые неформально общались после заседания ЛИТО «Тысячелистник». Когда на каждом шагу встречаешь знакомых, то понимаешь, что город стал тебе родным.

Удивительное счастье подарили мне сотрудники и посетители Национального музея РБ. Нам были рады, искренне рады всем. Много было людей с детьми, даже с совсем маленькими. Некоторые сотрудники были одеты в костюмы сказочных героев, я заметила лисичку и Бабу-ягу.

Во внутреннем дворике музея стояла юрта с национальным башкирским убранством – паласы, рушники, посуда. Рядом с юртой самозабвенно танцевали и стар и млад. Там мы встретили поэта Машу Изгину. Она снимала репортаж для телеканала «Культура».

Далее мы решили отправиться в мой любимый музей – имени Тюлькина. Там любят поэтов, и там мы читали стихи для всех присутствовавших.

Окрыленные теплым приемом, отправились в музей имени Аксакова, где встретили тоже радушных хозяев и внимательных слушателей наших стихов.

Далее, поднявшись по улице Фрунзе, зашли в музей имени Гафури и послушали концерт во дворе. Оттуда прошли до музея имени Нестерова. Там во дворе тоже был концерт – играл струнный квартет. Мы осмотрели все залы. Особенно привлекли мое внимание акварели М. Волошина.

А мы решили двинуться к художнику Василю Ханнанову, в Музей современного искусства имени Н. Латфуллина. Уже стемнело. Внутри обнаружили прелестных муз и прекрасных художников. И снова с огромным воодушевлением мы осмотрели все, впечатлились творчеством группы «Синие носы». Читали стихи.

Выйдя из музея в теплую майскую полночь, где цвел душистый шиповник, мы встретили стайку велосипедистов, которые спросили нас: «Открыто там?» Они совершали велосипедную прогулку по музеям; возможно, им удалось охватить большее количество, но у меня и так впечатлений с избытком – одна галерея и шесть музеев. Изумительная ночь, радость, которая доступна была каждому, кто не поленился выйти из дома.

ГАЛАРИНА





К ночи музеев готовилась основательно, скачала и распечатала список участвующих в акции музеев, составила маршрут. С вечера зарядила фотоаппарат... который забыла дома. Листочки с описанием музеев и акций тоже оставила. Последнее не страшно, потому как все ж помнила, куда собралась идти.

В Уфимской художественной галерее в двух залах творили молодые художники, приятно пахло краской. В третьем зале помимо картин были разрисованные зонтики.

В галерее «Мирас» в одном зале была представлена выставка Ольги Галанцевой, в другом – Евгения Севастьянова. В первом зале царил полумрак, демонстрировали видеоарт. Послушав немного рок-концерт, мы с подругами двинулись дальше, в Музей современного искусства имени Н. Латфуллина. Побыли там недолго, я даже толком не успела понять, что происходит. Стояли две необычного вида девушки и перебинтовывали всех желающих. Сам Василь Ханнанов, уже перебинтованный, подбежал навстречу, поздоровался и побежал дальше. Когда зашли в другой зал, сотрудник музея стал громко призывать всех выйти на улицу, ибо там сейчас «будет происходить самое интересное». Снаружи была установлена «арт-палатка», но ничего интересного мы то ли не заметили, то ли не дождались.

В музее Нестерова посмотрели выставку «Артефакты» Н. Байбурина, а также «Киммерийские берега М. Волошина» и основную экспозицию. В одном из залов пела оперная певица.

Потом зашли в музей М. Гафури. Снаружи звучали башкирские песни в живом исполнении, а внутрь мы в итоге не стали заходить, поскольку требовалось снять обувь, чего делать не захотели, опасаясь после ее не найти. Зашли только в какой-то маленький зал, где были представлены детские рисунки и можно было ходить в обуви.

На этом наша прогулка по Центру завершилась.

В общем, план по музеям выполнила. И в целом впечатление от вечера музеев, плавно переходящего в ночь, весьма позитивное.

Варвара МАЛЫГИНА



