@au Лилия МУРСАЛОВА
@ti Да здравствует фитнес!
@da 23.05.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2664
На базе Стерлитамакского института физической культуры завершились соревнования по спортивной аэробике и фитнес-аэробике – финальный этап Республиканских спортивных игр «Башкортостан – за здоровый образ жизни!». Организаторы – Министерство молодежной политики и спорта Республики Башкортостан, Комитет по физической культуре и спорту администрации ГО г. Стерлитамак, Федерация спортивной аэробики и фитнес-аэробики Республики Башкортостан.

212 участников финального этапа представили следующие виды программ: степ-аэробика, хип-хоп, аэростеп, аэродэнс.

По итогам двухдневных соревнований в первой группе (городские округа) победу одержала команда Уфы, второе место заняли нефтекамцы, третье – у команды Стерлитамака. Во второй группе (муниципальные районы с объединенной администрацией) первенствовала команда Учалинского района. «Серебро» досталось представителям Бирского района, «бронзу» взяла команда Янаульского района. В третьей группе (сельские муниципальные районы) лучшей стала команда Кармаскалинского района, второе место заняла команда Уфимского района. Замкнула тройку призёров команда Кушнаренковского района.

Победители награждены кубками, грамотами и медалями.