@au Игорь ВАЙСМАН
@ti Дайте денег!
@da 20.06.2012
@topic Фельетоны
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2769
Обязанностезащитник

В какую эпоху мы живем?

Некоторые поначалу задумываются над этим вопросом, выдавая затем спектр мнений. У меня же здесь нет никаких сомнений: мы живем в эпоху торжества прав и попрания обязанностей.

Повсюду только и разговоров: «Наши права не соблюдают, нарушают и ущемляют!» Но не слышно ни одного голоса о том, что то же самое делается с нашими обязанностями. Хотя дело с ними обстоит куда хуже, чем с правами. Одних правозащитников развелось тьма-тьмущая. Они – на митингах, в судах, в новостях. А где обязанностезащитники? Покажите хоть одного!

Генеральная Ассамблея ООН приняла Всеобщую декларацию прав человека и провозгласила День прав человека. А о Декларации обязанностей человека и соответствующем празднике кто-нибудь слышал?

Люди уклоняются от обязанностей, хотят одних прав. Еще никогда в истории нашей цивилизации обязанности не подвергались такому гонению. Они в загоне! Их просто спустили в унитаз!

Правозащитники  десятилетиями твердят о защите гражданских прав от волюнтаризма государства. Им до сих пор это не надоело, как и гражданам слушать подобные речи. А кто скажет слово в защиту обязанностей и о волюнтаризме в их исполнении? Кому жаловаться по поводу этой вопиющей несправедливости? Суды, прокуратура, общественные приемные разбирают только жалобы о нарушении прав.

Я требую повсеместного введения поголовных обязанностей!

Я требую уравнять обязанности и права!

Я выйду на демонстрацию со своими справедливыми требованиями, даже если меня никто не поддержит! Я один пройду с транспарантом мимо посольств всех стран!

Все молчат об обязанностях, но я молчать не буду!

Люди возмущаются, когда нарушают их права. Я же до глубины души возмущен нарушением моих (и не только моих) обязанностей! Со мной ничего не случится, если не все свои права я использую. И не только со мной ничего не случится. А вот свои обязанности я должен использовать на все сто. И не только я.

Прошу, нет – требую зарегистрировать меня обязанностезащитником! Я буду настаивать на создании Всемирной ассоциации обязанностезащитников! Я требую немедленного создания Декларации обязанностей человека! Я буду биться за свои и чужие обязанности до конца!





Дайте денег!

Кто-то лет двадцать назад запустил  гениальную мысль: все наши беды и проблемы от того, что денег мало. Ничего лучшего не было придумано ни до, ни после. Неудивительно, что эта идея распространилась с курьерской скоростью, достигнув самых глухих полустанков и таежных тупиков. Она пустила такие глубокие корни, что и стар и млад знают эту истину лучше, чем дважды два четыре. По существу, народу дали универсальный ответ на любой укоряющий вопрос, освободив от всякой ответственности.

– Ты почему книг не читаешь?

– Тоже мне вопрос! Я бы посмотрел, как ты будешь читать с такой зарплатой!

– А вы, женщина, когда последний раз были в музее? Там, между прочим, очень дешевые билеты. Есть даже бесплатные выставки.

– Мне, знаете, не до музеев. Пусть в них ходят эти самые, как их, олигархи!

– Молодой человек! У вас очень интеллигентный вид… Вы могли бы прочитать стихотворение своего любимого поэта?

– Сейчас поэты не в моде!

– Девушка! Какое у вас эмоциональное лицо! Ну, вы то, надеюсь, расскажете, какой спектакль вам больше всего понравился в репертуаре Молодежного театра?

– Ой! Я что-то не поняла, о чем вы спросили…

– Когда вы последний раз посещали театр?

– А-а-а! Недели две назад. Там была распродажа белья.

– Ну а вы, мужчина, делаете по утрам гимнастику?

– Спятил, что ли? С моей зарплатой только о гимнастике думать!

– Почему я на каждом шагу слышу ругань и брань?

– Да все потому же! Дали б людям денег, они бы сразу и подобрели!

– А почему улицы, дворы, подъезды, скверы так загажены?

– Он еще спрашивает! Ты зарплату народу прибавь, а потом спрашивай за чистоту!

– Почему молодежь не уступает старшим места в общественном транспорте? Почему вполне приличного вида девушки прилюдно, не стесняясь, матерятся как сапожники? Почему народ столько пьет? Почему курящих женщин и девушек все больше и больше? Почему молодежь занята одними развлечениями?

– Забодал, почемучка! Денег бы лучше дал!

Э-э-э, да тут можно найти ответ на самые распроклятые вопросы истории, над которыми лучшие отечественные умы бьются не одну сотню лет.

– Что делать?

– Просить деньги.

– Кто виноват?

– Те, кто платит.

– В чем смысл человеческой жизни?

– В количестве денег, которые нам дадут.

– Какой заповеди мне придерживаться?

– Денег всем и каждому! Да побольше!

– Что есть главная человеческая ценность?

– Деньги, деньги и еще раз деньги!

– И что я должен делать, чтобы их иметь?

– Просить и требовать! Просите – и обрящете! Требуйте – и вам воздастся!..

