@au Нугуман МУСИН
@ti Да не погаснет творческий огонь
@da 11.04.2012
@topic Слово писателя
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2517


Наша литература, как и сама общественная жизнь, находится в стремительном развитии. Обогащается духовный мир, рождаются новые произведения – романы и поэмы, стихотворения, повести и рассказы, драмы, посредством художественного слова отражающие жизнь страны, народа.

Вот и я стараюсь быть не сторонним наблюдателем, а стремлюсь шагать вперед вместе с нашей литературой. Чтение произведений, увидевших свет в газетах и журналах (а сколько новых книг вышло в издательстве «Китап»!), формирование собственного мнения о них и доведение его до широкой общественности – священный долг каждого писателя. Однако претворить все это в жизнь – очень трудное дело.

Мне до сих пор непонятно равнодушное отношение многих писателей к творениям коллег, которое сложилось в последнее время. Почему они не выступают в печати, не спорят, не отстаивают свою точку зрения на новые явления нашей литературы, новые книги? Возможно, к этому привело то, что Союз писателей республики остался в стороне от этой проблемы, так как уже давно не проводятся плодотворные творческие дискуссии, честные и критические обсуждения произведений коллег (я не говорю здесь о проводимых каждые два года собраниях Союза, на которых заслушиваются формальные отчеты творческих секций).

А ведь есть о чем поговорить и подискутировать. В журналах и газетах публикуется большое количество различных произведений. Они разнообразны по жанрам, тематике, художественному уровню, заставляют задуматься о языке, стиле, системе образов, композиционных особенностях произведений, поднимаемых в них проблемах.

Взглянем на прозаические произведения, увидевшие свет в журнале «Агидель» в 2011 году. В течение года было опубликовано 23 произведения – всех форм. Многие авторы – имена в нашей литературе новые (к сожалению, многие из них – пожилого возраста). Уже одно это не показывает ли прочность наших литературных корней? Эти авторы – представители разных профессий. Их творческий уровень также неодинаков. Хочется отметить своеобразную манеру письма Анвара Гибадатова (повесть «Беглец»), Ишгали Нуралиева (утопия «Большая синица»), Шауры Шакуровой («Уфимский вокзал»), Радика Ахметова (роман «Плывут облака»), Гульдар Ахметшиной (рассказ «Одинокая береза»), Миляуши Кагармановой (рассказ «Ситцевое платье»).

Хочу поделиться своими мыслями относительно романа Идриса Нугуманова «Сакмарбаш». Роман – первое крупное произведение автора. Будучи членом редколлегии журнала, я читал роман в рукописи и высказал свои мысли и советы для устранения недостатков. Автор, прислушавшись к ним, провел большую редакторскую работу. Читатели очень тепло приняли роман.

Произведение посвящено неоднозначным событиям, которые происходили в Зауралье в годы Гражданской войны. К этой теме уже обращались многие наши писатели: Зайнаб Биишева, Фарит Исангулов, Яныбай Хамматов, Зигат Султанов и другие. Идрис Нугуманов сумел создать довольно интересное произведение, показывающее на примере событий на небольшой территории жизнь и кровопролитные сражения в этот сложный период истории, когда решалась судьба народа. Умение воплотить в типичные характеры представителей той эпохи, достигать широких обобщений, показать во всей их полноте события – это большое мастерство писателя. Я вижу его у Идриса Нугуманова. Значит, мы можем с полной уверенностью сказать, что в нашу литературу пришел новый талантливый прозаик.

Невозможно не обратить внимания на богатый народный язык, умение видеть простые и в то же время значимые и запоминающиеся эпизоды жизни автора записок о целинниках Тимергали Булякова, который прошел большой жизненный путь, накопил огромный опыт, как и автор повести «Большая синица» Ишгали Нургалиев. Произведения Шауры Шакуровой, Миляуши Кагармановой, Гульдар Ахметшиной наполнены яркими художественными красками благодаря чуткой женской интуиции и умению обращать внимание на жизненные явления, которые ускользают от взгляда мужчин.

Сегодня многих называют писателями. При этом из более чем 230 членов Союза писателей я знаю по именам и произведениям человек 50–60, так как с конца 80-х годов прошлого века большое внимание стало уделяться увеличению численности нашей организации. Ежегодно в Союз принимают по 10–15 человек. Среди них есть и молодые, и пенсионеры. Многие из них выращены в тепличных условиях региональных организаций Союза писателей. Они все, как цыплята, выведенные в инкубаторе, настолько похожи друг на друга, что начинаешь путать не только их произведения, но и имена. Зачем же нам искусственно плодить псевдописателей?

Сегодня, когда хочешь сказать свое мнение о нашей литературе, порой глаза разбегаются от обилия разнообразных имен. Бывает сложно выделить стоящего автора. И от этого порой теряются настоящие произведения, о которых с полным правом можно высказать положительное мнение, которые могут стать настоящим событием в нашей литературной жизни.

Вот, например, талантливый прозаик Ахмер Утябай, ставший в последние годы известным не только как поэт, но и как вдумчивый и смелый публицист. Почему уделяется так мало внимания его произведениям? Дамир Шарафетдинов написал хорошую статью о его романе «Кладбище на улице». И все. А ведь этот роман может стать явлением в нашей литературе. По своему композиционному построению (автор не зря дал ему определение «роман-диалог»), системе образов, форме изложения, языку он качественно отличается от многих произведений последних лет. В описании событий помимо автора участвуют бывший разведчик, а ныне руководитель агентства «Охота» Альберт Сунаршин, тракторист Мухаметшин, кузнец Зайнутдин, учитель Шигабетдин. В обострение повествования свою лепту вносит и мечтающий изменить мир Вильнар. Каждому персонажу произведения свойственны свой неповторимый облик, поведение, речь, мировоззрение. Автор смог показать яркие портреты наших современников.

Я не ставлю себе цель подробно проанализировать это произведение. Хочу только сказать, что если бы секция прозы нашего Союза писателей провела широкое обсуждение данного романа, это было бы полезно и писателям, и читателям. В перспективе это привело бы к более широкому обсуждению сегодняшнего проблемного состояния башкирской прозы.

До 90-х годов прошлого века и на открытых партсобраниях, и на расширенных заседаниях правления Союза писателей обычным явлением было заслушивание творческих отчетов писателей. Сегодня, к сожалению, эта хорошая, полезная традиция канула в Лету.

У нас есть и другие авторы, оставшиеся без внимания. По их произведениям можно было бы организовать подобные диспуты. Это, к примеру, Флюр Галимов и Ралис Уразгулов. Проведение обсуждения их произведений было бы полезно коллегам, написавшим свои первые крупные эпические произведения. С другой стороны, это позволило бы поднять важный вопрос о том, как надо писать о дне сегодняшнем и прошлом.

Как работать и жить по-новому, как быть коммерсантом, Флюр Галимов знает хорошо. Поэтому неудивительно, что он выбрал в качестве главного героя человека, прошедшего подобный жизненный путь, – автор пишет о себе и о людях, которые его окружают. Сегодня много людей, вставших на путь коммерции, бизнеса, и сегодняшний мир уже нельзя представить без них. Однако я все еще не могу понять их характерных особенностей – отношения к жизни, к людям, цели их жизнедеятельности. Многие смотрят на них как на людей, достигших своего благополучия нечестным путем, живущих только ради наживы, ради себя. А вот у Флюра Галимова, оставившего на время писательство и журналистику и занявшегося предпринимательской деятельностью, взгляд на это иной. Он попытался создать образ «нового башкира», пережив заново все, что с ним произошло, более внимательно и широко изучив окружающую действительность. В целом ему удалось создать хорошее произведение благодаря знанию среды и людей, о которых он пишет. В то же время, учитывая, что это первое крупное произведение Галимова, полагаю, было бы полезным дать ему важные советы в плане художественности, которые пригодились бы при написании нового романа.

Произведение в жанре романа требует описания событий с эпическим размахом; размышления, диалоги героев о жизни, обществе и человеке должны быть более содержательны. В «Новом башкире» при описании событий и ситуаций местами проскальзывает очеркизм. Такой переход на газетный язык несколько принижает достоинства произведения.

Ралиса Уразгулова тоже можно назвать «новым башкиром». В родной деревне он занимается фермерством. Поэтому, когда роман «Голод» был опубликован в печати, я стал размышлять, почему он взялся за эту тему? Зачем необходимо вспоминать голод прошлых лет? Но после прочтения произведения мне стал понятен замысел автора. С одной стороны, нельзя забывать той ужасной беды, что обрушилась на нашу страну в 1921 году. Этот голод был ужаснее самых страшных кровопролитий и войн, землетрясений и чумы. Причиной его могли стать и природные катаклизмы, и Первая мировая война, и революции, которые люди совершили из благих побуждений, желая изменить несовершенный строй, построить новый мир, установить в отдельно взятой стране справедливое общественно-политическое устройство. При этом они вели экономическую политику, не учитывающую интересы народа. Вот о чем рассказывает автор романа.

Он старается раскрыть характеры персонажей с помощью описаний их поведения, отношений друг с другом в этот сложный период в истории страны, создать запоминающиеся портреты.

Повторю вышесказанное: было бы прекрасно, если бы руководство Союза писателей организовало обсуждения таких доселе небывалых произведений, которые заставляют задуматься нас о прошлом, настоящем и будущем.

Оказывается, можно насчитать большое количество произведений, оставшихся без внимания из-за равнодушного отношения к творчеству коллег. Вот передо мной лежит книга успешного прозаика Барыя Нугуманова «Радости-печали». Здесь собраны его новый роман, документальная повесть о ликвидаторе последствий радиоактивного взрыва Гатаулле Янбаеве, очерки и стихотворения. Можно ведь поговорить о творчестве нашего известного литератора, отметившего недавно 75-летие…

В этой статье я коротко рассмотрел некоторые проблемы современной прозы. Думаю, что вопросов, достойных широкого обсуждения, хватает и в других жанрах нашей литературы.

Целью моего выступления была попытка оживить в нашей писательской среде творческий процесс. Если бы соратники по перу добавляли в этот костер горящие угли, наши творческие горизонты стали бы ярче и светлее.



Перевод Урании Вахитовой

