@au Елена АЛЛАЯРОВА
@ti Дависка
@da 15.08.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2965


САМАЯ СЧАСТЛИВАЯ

Римма САФИУЛЛИНА



Мы живем в интересное время. Время, когда при помощи компьютера и доступа в Интернет каждый человек при желании может побывать где угодно, хоть в космосе. Виртуально, конечно, но все равно – возможности Интернета почти безграничны, и пользоваться ими можно и нужно себе во благо. Например, принять участие в конкурсе.

Конкурсы способствуют самореализации, профессиональному росту, дают толчок к дальнейшему творческому развитию, создают условия для повышения квалификации и профессионального общения, выявляют творческих, инициативных людей, повышают престиж профессии и организации в целом. Конкурсы нужны и важны разные, но особенный интерес вызывают творческие.

В марте-июле на сайте «Самарские судьбы» прошел международный творческий конкурс «Самый счастливый день». Чтобы стать участником, требовалось написать рассказ или стихотворение о самом счастливом дне своей жизни и выложить его на сайте. Рассказ должен был быть коротким и интересным – это являлось одним из главных условий.

В конкурсе приняли участие более 450 авторов из 14 стран мира – Россия, Армения, Беларусь, Германия, Израиль, Казахстан, Канада, Литва, Молдова, США, Узбекистан, Украина, Финляндия, Эстония... А наш город представляли члены литературного объединения «Поэтический Нефтекамск» Олеся Красовская, Вадим Султанов и Елена Аллаярова.

Последняя стала лауреатом за рассказ «Дависка». Это пронзительная история о мальчике, родившемся в годы войны, когда его отец уже был на фронте, ни разу не видевшем своего отца и всю жизнь искавшем его.

Елена Аллаярова награждена дипломом лауреата международного конкурса «Самый счастливый день» в номинации «Проза» и ценным подарком: энциклопедией знаменитостей, родившихся в разное время в Самаре (Куйбышеве) и прославивших город.

Поздравляем Елену Аллаярову и желаем дальнейших творческих успехов и достижений!





ДАВИСКА

Елена АЛЛАЯРОВА



Своего отца Давис знал только по фотокарточке. Молодой энергичный Магсум стоял на высоком стоге сена, упершись  подбородком о черенок вил, и щурился от знойного солнца. Снимок с зубчатыми краями пожелтел и треснул пополам, словно высох на том же солнце. Трещина прошла поперек, отделив мужчину от стога, от поля, от земли. И если отломить нижнюю часть фотографии, он останется лишь на фоне облаков-барашков. Это была его последняя фотография, а потом началась война...

Магсум с болью в сердце смотрел на своих несмышленых дочурок. Эх, мал мала меньше, кто же о вас будет заботиться? Старшей вот-вот исполнится семь лет, в школу нынче собиралась, а младшеньким три да четыре года – и вовсе крохи. Магсум крепко прижал к груди жену, вдохнул в последний раз полынный запах волос и, вдруг резко отстранив от себя, взглянул в ее глубокие глаза. Какая-то недосказанность почудилась в них...

– Говори, – жестко сказал он.

У женщины дрогнули губы, и по щеке покатилась слеза.

– Кажется, у нас будет ребенок...

– У меня будет сын? – просиял Магсум, он расхохотался, поднял жену на руки и закружился по улице. – У нас родится Давис! Обязательно назовем его Дависом!

– А... если дочь?

– Нет. Давис! Вот кто будет вашим защитником, – мужчина опустил супругу на землю, развернулся и быстрым твердым шагом пошел прочь.

Спустя семь месяцев родился Дависка. А весной с фронта пришел конвертик с печальным известием: «Пропал без вести». Эта странная непонятная информация одновременно и валила с ног, и в то же время наполняла сердце верой. Спасал Дависка. Он хотел жить. Он хотел есть. А запасы кончались.

Этой же весной от тифа умерла старшая дочка.

– Какая районная больница? – орал председатель. – Все больницы переполнены ранеными солдатами! Одним ртом меньше станет.

И стало одним ртом меньше... Но легче от этого не стало, потому что не стало помощницы, не стало дочки-первенца. «Ах, если Магсум все-таки вернется, что я ему скажу?» – убивалась женщина. И снова возвращал к разуму маленький Дависка. Он хотел жить. Он хотел есть.

Мама с первой зарей и до глубокой ночи пропадала в поле, а дочурки, усадив братца на тележку, бегали по окрестностям деревни в поисках подножного корма. Сергибуз и щавель считались весенним лакомством, из крапивы и лебеды варили баланду с мучными клецками. А потом пошли грибы-ягоды. Выручала корова Черемушка, молоко и катык давали силы ребятишкам. Но есть всё равно хотелось постоянно.

К концу войны в деревню стали возвращаться солдаты-калеки. Но в деревне были рады любому, мужских рук не хватало. Детвора ликовала. Гордыми ходили мальчишки и девчонки, чьи отцы прошли всю войну и вернулись домой.

– А у тебя нет отца, Дависка! Ты незаконный! Тебя мамка под забором нашла! – дразнились мальчишки.

– Есть у меня отец! – возмущался Дависка.

– Ты видел его? Не видел!

– Вот, на карточке он. Смотрите! Он придет, его просто немцы забрали. А похоронки не было. Он придет... – и слезы ручьем бежали по грязным щекам мальчонки…

Всю жизнь верил Давис, что отец жив, искал в архивах его документы. Не мог он так просто пропасть без вести. Не таким был его отец. С тяжелым сердцем жил и верил. На 60-летие сыновья подарили Давису путевку на празднование Дня Победы в Волгограде. Давно мечтал Давис побывать на Мамаевом кургане, ощутить всю грандиозность и мощь статуи «Родина-мать», посетить музей-заповедник «Сталинградская битва», предаться скорби у Вечного огня. И вот его мечта сбылась.

Памятник-ансамбль покорил Дависа. Он без устали бродил от монумента к монументу, читал надписи, слушал голос Левитана. А на второй день принимал участие в торжестве. Вечером Дависа вновь потянуло в Зал воинской славы, где горит Вечный огонь и звучит траурная мелодия «Грезы» Шумана. Он шел вдоль траурных знамен, выполненных из красной смальты, с увековеченными именами погибших, и дрожь пробегала по телу. И вдруг... И ВДРУГ! Его взгляд остановился на фамилии. На его фамилии. На их с отцом фамилии. И инициалы совпадали: М. И. Среди 7200 погибших защитников Сталинграда! Давис опустился на колени, ему не хватало воздуха. Кто-то помог ему подняться и выйти на улицу. Дрожащими руками он вынул платок и вытер слезы.

Никто не сказал Давису, что это могло быть совпадением. Он нашел отца.

