@au Юрий РЫБКА
@ti Двое, подоконник и луна
@da 29.02.2012
@topic Семейное чтение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2365


Поэзия прозаика

Сказочно-поэтические миниатюры в прозе днепропетровского писателя Юрия Рыбки можно читать детям в семейном кругу, можно в одиночестве наслаждаться мягким и добрым юмором с гриновской романтикой неведомых стран и пылких сердец, удивляясь выдуманному автором миру, в котором неизменно царствует Любовь, побеждая зло, терпением и человеколюбием обращая его в добро. Творчество писателя – для всех возрастов, каждый найдет для себя в этих вещах нужное, волнующее, поучительное. И это очень ценное качество, странным образом утерянное нынешним поколением пишущих.

Владимир ДЕНИСОВ





ДВОЕ, ПОДОКОННИК И ЛУНА

Луна с опаской заглянула в один зрачок, во второй, затем уже более смело шагнула через края и нырнула вперед, как в два небольших омута, – места было вдоволь!

Два желтых мячика заплескались рядом, упруго ударяясь о невидимые стенки, стремясь друг к другу, но никогда не сходясь до касания…

Кошка, сидящая на подоконнике, прижмурилась на луну и сказала еле слышно:

– Красота!..

– И не говори… – домовой, ростом никак не выше кошки, пристроился рядом.

Стояла теплая летняя ночь, окно было распахнуто, и два небольших силуэта отчетливо выделялись на подоконнике высотного дома.

– Может, в прятки? – игриво мурлыкнула кошка.

– Позже, посидим чуток… – отверг домовой предложение.

– Только, чур, в холодильник не прятаться, так нечестно! – кошка посмотрела на мохнатого друга. – И вообще, как ты туда попадаешь?

– Есть у меня способ, – хихикнул домовой. – Годами проверенный!

– А продукты не берешь… – задумчиво произнесла кошка. – Вот я бы…

– Не берем, испокон веков не берем! – домовой выпятил грудь вперед. – Благородный мы народ, домовые!

– Ну да… А печенье куда из вазочки на столе пропадает? – ехидно заметила кошка.

– Так то ж будто мне оставлено, запрета нет! – искренне удивился домовой. – Кстати, а где это печенье и конфеты? Пропали с довольствия?

– Нельзя нам сладкого и мучного – худеем мы! – иронично скривилась кошка.

– Опять?! – округлил глаза домовой. – Никак замуж собралась хозяйка-то наша?

– Ну, замуж не замуж, а снова худеем… И на фитнес мы пошли с понедельника, вот! – потянулась кошка, усаживаясь поудобней. – Даже колбасу мы уже не едим и в дом, значит, ее не носим!

– Во дела-то! – заерзал домовой. – А мы с тобой страдай, значит, за компанию? Худей себе на здоровье, но нам-то колбасу с печеньем – вынь да положь!

– Низзя! – кошка шутливо лизнула домового в нос. – Уж больно соблазн велик, сорваться может голубка наша…

– И так ведь сорвется, что я, не знаю? – удивился домовой.

– Конечно, сорвется… – мудро улыбнулась кошка. – Но чуть позже и по не связанной с нами причине.

– Дела наши скорбные…– вздохнул погрустневший домовой. – Страдаем невинно мы с тобой, великомученики!

– И не говори, святые мы у нее…– поддакнула кошка. – Ценил бы кто…

Кошка положила голову на плечо домовому и притихла, тот в ответ нежно обнял ее и тоже замолчал…

Шутница-луна выхватила два желтых мячика из кошачьих зрачков, ловко скроила из них два сияющих кольца и незаметно разместила над головами великомучеников. Бог тут же выглянул из-за тучки, но, оценив невинность шутки, вновь исчез с понимающей и мудрой улыбкой.

Два маленьких неземных существа, прижавшись друг к другу, сидели на подоконнике, любуясь луной, и даже если святости в них, по земным меркам, было немного, то искренней преданности и любви к людям хватало с избытком…





КОЛОКОЛЬЧИК ЛЮБВИ

Наверняка эта Сказка совершенно случайно оказалась в наших краях: уж очень диковинны были ее очертания и узоры на крыльях, удивляло отсутствие драконов, принцесс и рыцарей, непривычны были своей расцветкой образы-перья, и летела она, скорее всего, в далекие теплые страны, но… И сказкам, оказывается, нужен отдых, – присела она и задремала недалеко от нашего дома. Там и нашла эту красавицу моя Душа, будить не стала – лишь узоры да образы попыталась срисовать с аккуратностью, а что вышло из того – мы вам судить доверяем…



В одном далеком, очень сером королевстве проживала маленькая девочка в красивом розовом платье: добрая и веселая, без матери, умерла та при родах, но с отцом, тихим и улыбчивым музыкальных дел мастером.

Давно это было, и не вспомнит уже никто, отчего в том королевстве столько серого цвета скопилось, но все вещи, цветы, дома и даже лошади были в нём серого цвета! Местные жители рассказывали шепотом, что злая Королева, которая правила их королевством, велела тайным своим указом оставить во всём исключительно серый цвет и ненавидела все остальные цвета, но это так, слухи… Девочка, не веря слухам, а может, из детского упрямства смело разгуливала по серым улицам в своем розовом платье, вызывая неодобрение стражников и зависть иных серых прохожих. Отец ее владел небольшой музыкальной лавкой, где и торговал своими нехитрыми инструментами: скрипками и флейтами, барабанами да горнами. Небойкой была его торговля, но средний доход приносила, оставляя еще немало свободного времени.

Долго горевал музыкальных дел мастер о смерти своей жены, долго плавилось его горе из слёз в любовь неугасимую, но так и сохранил он это чувство в своем сердце – не женился больше, не замечая других женщин, а щедро передавал свою любовь дочери. Не радовался он достатку, что вскоре пришел в их дом, всё чаще задумчиво ходил по улицам королевства, заглядывая в глаза людей, серые дворы и раскрывающиеся серые цветы, – будто что-то искал и не находил, день за днем…

Много времени раздумывал мастер, но в один из дней застала его дочка за новым  и странным занятием – начал он отливать колокольчики, небольшие, с кулачок младенца, из меди и серебра. Чудной красоты выходили у него колокольчики, много Души в них было вложено: с цветами и узорами, где и зверь пробежит по краю невиданный, язычки витые и изящные, – игрушка не игрушка, а радость сердца выходила у мастера! Звонко и радостно стало в музыкальной лавке, играется девочка колокольчиками, мелодии разные сплетает своей красивой детской Душой, улыбки в них прячет, мечты свои детские и еще много всего – не перечесть!

Не стал продавать мастер свою новую забаву, хотя мог цену хорошую получить, а ходил по городу и просто раздавал людям свои колокольчики – просил у дверей вешать, улыбался притом и низко кланялся. Удивлялись люди таким подаркам, но брали охотно: кто по жадности, а кто и искренностью был тронут. Кому какой колокольчик подарить, мастер сам подбирал, может, по звону или узору, а может, и по другому хитрому признаку, – не говорил никому. Не различал музыкальных дел мастер ни бедных, ни богатых, одаривал всех без разбора, будто обнаружил у всех жителей серого королевства одну общую нужду и потребность.

Много раздал колокольчиков мастер, денег без счёта на них истратил, но прознала о его чудачествах злая Королева, не иначе донос кто написал из зависти… Не понравилось ей такое странное расточительство и доброта, и заскрипела она зубами от гнева! В тот же день указ издала: мастера за колдовство под стражу заключить, лавку музыкальную сжечь и пепел по ветру пустить, чтобы неповадно никому впредь было! Не задержались ретивые стражники – ярко вспыхнула лавка, много дерева в ней хранилось.

Только и успел мастер свою дочку к соседям перенести, а сам снова в огонь бросился: то ли спасти что хотел, то ли от стражников скрыть, – но так и остался там навсегда, под рухнувшей крышей. Пока нес сонную девочку, успел лишь шепнуть ей на прощанье:

– Эх, не успел я свой главный колокольчик отлить…

Не задержалась осиротевшая девочка в сером королевстве после смерти отца: поклонилась людям, что ее приютили, и собралась в дорогу – всё равно куда, лишь бы подальше…

Ночь ее уже в глухом лесу застала, накрыла усталостью, сны на выбор предложила, но долго не спалось девочке – всё слова отцовские вертелись в голове про главный колокольчик, что не успел он создать. Нехитрые пожитки были у нее с собой – краюха хлеба да маленький серебряный колокольчик, что отец специально для нее отлил в далекие радостные времена. Достала девочка колокольчик и зазвонила, будто тихонечко, но разнесся вдруг звон гулким эхом по всему лесу, чистым и высоким звуком!

Вспыхнул весь лес от того звука серебряного, засиял светом изумрудным, и прибежала дорожка яркая прямо под ноги к девочке, приглашая куда-то вглубь, – иди, не бойся! Удивился ребенок, но пошел без страха, как будто зная заранее, что всё добром обернется. Привела дорожка волшебная на полянку круглую: трон стоит небольшой в центре, на троне королева сидит, и свита вокруг, все в воздушных и цветных одеждах, совсем как в сказках описано!

– Эльфы… – догадалась девочка и поклонилась Королеве с почтением.

– Да, мы эльфы, угадала ты… – сказала в ответ ей Королева. – И пришли мы на звон твоего волшебного колокольчика!

– Что же в нём волшебного? – удивилась девочка. – Мне его отец подарил и резьбой украсил как сумел.

– Это колокольчик Ангельской Любви! – улыбнулась в ответ Королева Эльфов. – И создать его мог только волшебник с чистым и любящим сердцем!

– Нет больше у меня отца… – всхлипнула девочка. – И главный свой колокольчик он не успел создать.

– Знаем мы о горе твоем… – утерла ей слезинку Королева. – Но не печалься, всё успел твой отец, и великий дар передал он тебе перед смертью – создал мастер в твоем сердце свой главный шедевр, Волшебный Колокольчик Любви!

– Боль в моём сердце… – не поверила девочка Королеве. – Как же оно, такое, зазвучать сумеет?

– Любовь в твоем сердце – всякой боли сильней! – обняла ее Королева. – Вернись и отдай людям то, что твой отец не успел…

Проснулась утром девочка от пения птиц лесных и осмотрелась с удивлением: сон ли то был, или была она в самом деле в гостях у Королевы Эльфов, – никаких следов не нашла, лишь крепко зажат серебряный колокольчик в руке. Позвонила она в него, и будто бы отозвалось тихонько сердце ей в ответ, позвало назад, в серое королевство.

Только к середине дня добралась она до городской площади – всё те же унылые серые дома, заборы и лица встретили ее там, ничего не изменилось без нее… Остановилась маленькая волшебница, прикрыла глаза и прислушалась к своему сердцу.

– Вот Любовь! – сказало ей Сердце. – Давай ее всем раздадим!..

– Давай… – шепнула девочка и зазвонила серебряным колокольчиком в ритм его ударам…

Колокольный звон невиданной силы и чистоты родился от такого созвучия: удар за ударом, волна за волной накрывали всю серую площадь, дома и улицы, растекаясь всё дальше и дальше!

– Еще! – радостно рассмеялась девочка…

– Вот вам всем! – озорно повторило за ней Сердце…

И зазвонили им в ответ все маленькие колокольчики, что так любовно создавал музыкальных дел мастер и дарил щедрым сердцем своим, – со всех сторон, со всех серых дверей королевства!

– Возьмите, пожалуйста… – прошептала девочка, и светлые слезы чистой любви появились в ее глазах.

– Вот вам Любовь, люди! – зазвучало в унисон ей Сердце…

И стала осыпаться серая краска с домов и заборов, лошадей и карет, с лиц людей и их спящих сердец – со всего, что только было во всём королевстве, и оно полностью преобразилось: заиграла веселая музыка, заблестели глаза у прохожих, а на клумбах открылись новые цветы самых разных и удивительных расцветок!

– Какая красота! – улыбнулась девочка своему Сердцу…

– А Любви у нас еще не на одно королевство хватит! – ответило ее счастливое Сердце…

Но не рассыпался в прах замок злой Королевы и не погибла она под его обломками – к чему нам такие жестокости?! Не устояла злая Королева перед волшебством Колокольчика Любви и вышла к людям, прося прощения за все обиды, – чего не сделаешь без любви в сердце? Люди ее простили, а девочка подарила ей самый красивый цветок, отчего бывшая злая Королева расплакалась, совершенно искренне и неожиданно для себя, и подарила девочке целый сундук разноцветных платьев, что прятала с самого детства…



Тут и Сказка проснулась, отдохнувшая и полная сил для дальнейшего полёта, а Душа моя только поклониться ей и успела – лети дальше, красавица, в далекие теплые страны, ведь Колокольчик Любви уже прозвучал в наших сердцах…



