@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti Двести лет тому назад
@da 25.04.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2577


Республиканская выставка-конкурс изобразительного искусства, посвященная 200-летию победы в Отечественной войне 1812 года, состоялась в Центральной уфимской художественной галерее.

Двести лет назад наполеоновские полчища вторглись на территорию России. Нескоро дошла весть о войне до Башкирии. Но, вооруженные луками, пиками, саблями, собрали башкиры 28 полков (каждый джигит одвуконь) и, возглавляемые Буранбаем и Кахым-туря, влились в корпус атамана Платова.

14 лет назад Ильдар Гаянов и Файзрахман Исмагилов начали работу на тему «Башкиры в Отечественной войне 1812 года», что в конечном варианте воплотилось в цикл из шести картин. Две из них – «Призыв башкир императором Александром I» и «Утро на площади Сен-Жермен» – представлены в экспозиции выставки. В «Призыве» все полки уже собраны, торжественно зачитывается обращение императора, все джигиты застыли под развевающимся знаменем, а над ними возвышается древний шихан... Подобные композиции требуют почти математического просчета в расстановке фигур, и авторы с этой задачей справились.

В ноябре 2011 года был проведен предварявший выставку конкурс, лауреатами которого стали двадцать три автора. Его своеобразным символом стало полотно «Всадник» кисти Салавата Ахметшина – монументальная композиция предваряла вход в галерею. Художник не уводит джигита на второй план – тот словно впаян в коня, составляя с ним единое целое. Детали, амуниция, знамя русского войска, даже манера держать лук – все доподлинно. Единственное, что смущает, – это наличие щита за спиной воина: от пуль французов он вряд ли защитит…

Как всегда, загадочен Амир Мазитов – в «Слове о войске башкирском». Мы видим воина, в чьем сердце остались его близкие. Его лик вплавляется в лики святых на оберегах.

Несколько пикантна задумка недавно ушедшего от нас Рифа Шарифуллина в картине «Песня для героя». Она – француженка, он – джигит; она играет на курае, он же (прототипом послужил художник Мирас Давлетбаев) – на огромном современном сузафоне.

С неожиданной стороны открылся известный график Фаниль Шаймухаметов, представив на выставке свои живописные работы. В картине «Асылбика и Янтура» обыгрывается история о том, как жена сопровождала мужа в боевом походе, участвовала в освобождении его и других джигитов из плена.

Героический призыв звучит в полотне «Оран» Джамиля Сулейманова. Огненно-рыжий конь несется сквозь подчеркнутое кобальтово-синим пространство неба, колючие горы-пирамиды...

В графике особо выделяется лист Зуфара Гизитдинова «Идущие впереди. Северные амуры». Образ пробирающихся сквозь туман и пургу всадников романтично убедителен и почти документален. Еще покрыта снегом степь, ковыль колышется под копытами, а впереди неизвестность, но джигиты в любых условиях готовы к бою…

Триптих Юрия Григорьева «Постоим за Родину свою» – полуовальные композиции, характерные для монументальных фресковых росписей. Сюжеты коллажно-динамичные.

Образ героя Отечественной войны в листе Гульшат Имамбаевой «Денис Давыдов» лишен героического порыва, здесь он – любующийся зимним лесом лирик…