@au Владимир ОМАРОВСКИЙ
@ti Два юбилея
@da 15.08.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2955
В Альшеевском районе недавно состоялось празднование 120-летия села Казанки и 30-летия сельского хора «Чаровницы». Благодаря четкой организации праздник прошел великолепно.

Начался он с молебна на кладбище – для тех, кто основал село. А это были приехавшие из разных регионов Украины. Уфимский хор народной песни «Кобзарь» спел «Святый Боже», «Вечная память».

После этого жители села вместе с гостями перешли к памятнику погибшим в Отечественной войне. На митинге было озвучено, что из 200 ушедших на войну сельчан не вернулись 96. Были возложены цветы. Неподалеку от памятника с участием батюшки Петра состоялась церемония освящения закладки камня в основание часовни (каплицы). Представитель администрации села обещал возвести новое здание на месте порушенного уже через год.

Праздничный концерт прошел прямо под открытым небом. Первым, конечно, выступил хор «Чаровницы». В честь своего юбилея хористы получили грамоты, благодарственные письма. Вместе с ними пели и основательницы хора. Со слезами на глазах присутствующие слушали стихотворения в исполнении двух самых маленьких жительниц села. Здесь же на деревянном помосте выступили и приехавшие хоры сел Золотоношка, Санжаровка, Байдаковка. Все хористы были в ярких, праздничных украинских костюмах, спели по две украинские песни.

С приветствием в адрес сельчан и хористов выступили генеральный консул Украины в Нижнем Новгороде Игорь Мельничук и председатель Республиканского центра «Кобзарь» Владимир Дорошенко.

Приехавшие гости отметили, что среди сельчан было много детишек, – самые маленькие сидели на руках у мам. А один из организаторов праздника подчеркнул, что село Казанка (126 дворов) растет, развивается, открываются новые производства, планируется создание детского садика и сельской школы. Вот на такой оптимистической ноте и закончилось мероприятие. Его завершающим аккордом стала песня «Распрягайте, хлопцы, коней». А день был солнечный, ясный, праздничный…

