@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Дважды народный
@da 14.03.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2399


Несмотря на то, что Николай Осипов, заслуженный и народный артист РБ, в Башкирском государственном ансамбле танца работал намного позже «гаскаровского периода», с Файзи Адгамовичем он был не просто знаком. Вот как он об этом вспоминает: «В 1976 году Гаскаров восстанавливал марийский танец, в котором я участвовал, и башкирский казачий массовый танец. И помню, он замучил меня замечанием, что в какой-то момент не туда поворачиваю, хотя я твердо понимал, что по общей композиции все делаю правильно. Наконец я не выдержал, спросил, в чем дело. Он ответил, что при таком повороте костюм будет выглядеть более выигрышно. Тогда я понял, как всесторонне он работает при постановке танца».

Впоследствии, когда Осипов сам занимался постановкой танцев, он учитывал опыт знаменитого хореографа. Но до этого было еще далеко.

В июне 1976 года Николай Осипов только еще поступил в Башкирский ансамбль народного танца. В апреле приезжал показываться – явился прямо в шинели, поскольку как раз отслужил в армии. Ему было уже 24 года, но весил он всего 41 килограмм, поэтому выглядел юнцом. Так что через 20 лет положенного танцевального стажа, когда другие вступали в пенсионный возраст тридцативосьмилетними, он выделывал сложные трюки до сорока пяти.

Художественным руководителем ансамбля был тогда Анвар Фахрутдинов, директором – Радмир Бадретдинов, но новичков смотреть собирался в ту пору весь ансамбль. Что ж, Николай в грязь лицом не ударил, показывал кусочки из калмыцкого, грузинского, молдавского танцев, демонстрировал трюки – «вертушки», «бедуинский пистолет», «козу». И это было естественно, потому что Осипов танцевать начал в подростковом возрасте, когда поступил в Куйбышеве (Самаре) в культпросветучилище.

Вообще он еще мальчишкой присмотрел себе эту профессию. В их село Новое Адиляково как-то приехала агитбригада, и Коля с восторгом принимал именно танцевальные номера, хотя в то время сам тяготел скорее к музыке. Научился играть на гармошке, и его приглашали на свадьбы. Директор школы – «как бы чего не вышло» – сам сопровождал юного гармониста. В училище в первый год у Николая мало что получалось. Когда приехал домой на летние каникулы и показал маме какой-то примитивный перепляс, она, воскликнув: «И это все, чему ты там научился?» – тут же протанцевала те же самые движения в десять раз лучше.

Приуныв, Николай решил остаться дома и помогать матери, которая растила шестерых детей, а он был старшим. Работал и помощником комбайнера, и скотником, пока в один прекрасный день, проехав на автобусе десятки километров, не появился в селе его преподаватель из Куйбышевского училища Олег Федорович Герасимов. Он убедил и мать, и сына, что тому надо возвратиться на учебу: «Николай на меня телосложением похож, значит, у него есть данные для народного танца».

Учеба действительно пошла успешно. Занимался усердно и был единственным из выпуска, кому сразу дали направление в Куйбышевский институт культуры. Еще в училище пробовал одновременно преподавать танец, а в институте третьекурсником вел практические занятия на первом курсе, где его, такого же молодого, как они, ученики называли Коль Иваныч. Но и сам осваивал сложности хореографии очень добросовестно, прислушиваясь к советам профессора Геннадия Яковлевича Власенко. Окончив институт с отличием, получил сразу лестное предложение – стать репетитором в ансамбле народного танца Калмыкии «Тюльпан». Но ему нравился совсем другой ансамбль – Башкирский государственный, который имел в репертуаре танцы народов мира. Вот почему после армии он и отправился в Уфу.

Талантливый танцовщик быстро занял достойное место в этом творческом содружестве. С Алексеем Байгазовым танцевали на пару «Шома бас». В номере «Дружная семья» Николай выходил в молдавском танце. Вместе с Аитбаем Файзуллиным, Нуром Шамсутдиновым, Радисом Тутмановым, Рифом Габитовым отбивал дробушки на подносах – такая была пятерка «сыновей Тимербая». Сольные трюки выделывал в русской и украинской пляске, в «Кантри».

Испания была первой зарубежной страной, где он увидел, как восторженно принимаются концерты ансамбля, и убедился, что и от его участия зависит общий успех. В Мадриде в огромном зале они давали по два концерта в день, люди ходили их смотреть по несколько раз. Рядом продавались билеты на выступления знаменитого испанского певца Рафаэля, очередь на танцовщиков из Башкирии была длиннее, загибалась на целый квартал. Запомнился один из вечеров, когда на улице Николая поджидала испанская пара: муж и жена благодарили за доставленную радость и пригласили к себе в гости, но пойти он не смог – люди из КГБ бдительно присматривали за советскими артистами. Тогда женщина сняла с пальца дорогое кольцо: «Возьмите на память».

По Союзу разъезжали в тесноте вагона, где приходилось жить по полтора-два месяца, но были молоды, и бытовые неудобства как-то не замечались. А вскоре романтические отношения связали Николая с симпатичной пианисткой Галей. В 1978 году они поженились. Оркестр под управлением Рифа Муратшина состоял из 8–9 человек, Галина играла на пианино и на синтезаторе, по два часа в день музыкально сопровождала тренаж на уроках классики. Галина Борисовна 13 лет работала в ансамбле, пока в 89-м году не ушла в декретный отпуск по рождению младшей дочери Кати.

Николая в свое время недаром приглашали репетитором. Его педагогические способности пригодились и в Уфе. Например, он репетировал с ребятами в студии, которая до этого чуть было не развалилась, и директор филармонии Равиль Батыргареев пригласил Осипова. Буквально за пару месяцев он сумел подготовить к выпуску девять человек, в их числе были Светлана Габитова, Рустем Идрисов, Радик Шарафутдинов, Фанис Абдульманов.

Когда Фая Сахиповна Гареева руководила студенческим танцевальным коллективом в Башсельхозинституте, она приглашала Николая показать молдавские, бессарабские танцы. Кстати, в то время будущий известный балетмейстер, народный артист РБ, сегодняшний руководитель коллектива Айдар Зубайдуллин оканчивал 11-й класс средней школы, танцевал у мамы в ансамбле и собирался поступать в московский вуз, и Фая Сахиповна просила Осипова немного с ним позаниматься, чтобы он лучше подготовился к ответственным вступительным проверкам по танцевальному мастерству. А уж она-то разбиралась, кто из солистов чего стоит.

Гастроли открывали для танцовщиков географию мира – Болгария, Финляндия, Израиль, Турция, Венгрия… Кстати, в Венгрии произошел эпизод, который явился началом второй профессии Николая Осипова. По стране ездили на автобусе, и он обратил внимание, что водители очень необычно вели себя за рулем, с трудом находя позицию для явно беспокоящей спины. Через переводчика предложил, что может их полечить от радикулита. Так они потом еще с десяток знакомых к нему приводили. И уже позже, годы спустя, приглашали на лето в Венгрию – проводить сеансы для желающих начать лечение.

Объяснение этому достаточно простое. Главным учителем в мануальной терапии, с помощью которой эффективно лечит больных Николай Иванович Осипов, с детских лет была его бабушка Люкса-апа. Мальчик оставался на ее попечении, поскольку мама была занята на работе, и вместе с ней ходил «по вызовам». Она знала травы, была отличным костоправом, унаследовав эту науку еще от своего деда. Николай во все глаза глядел, как она ловко вправляла вывихи, как воздействовала на больные места своими чуткими пальцами. Одним словом, он многое у нее перенял, прежде чем в 2001 году поступил в Башкирский медицинский колледж. Двухлетнее обучение там продолжил длительной практикой по китайской медицине. И когда полностью отошел от дел танцевальных, был приглашен на работу массажистом в центр медико-психологической реабилитации «Саторис», где в течение двенадцати лет лечил детей, да и взрослых спасал от радикулита, остеохондроза, вывихов и нарушений осанки.

Впрочем, и раньше, до своего полного перехода в медицину, он помогал коллегам излечиваться от травм. Педагог и хореограф Шамиль Терегулов перед престижным балетным конкурсом приводил к нему Романа Рыкина с серьезной травмой – Осипов сумел его вылечить, и молодой танцовщик вернулся в Уфу призером. Народная артистка России Леонора Куватова не один раз пользовалась услугами своего хорошего знакомого Николая.

Однако не слишком ли рано перечислять его медицинские достижения, не успев вспомнить все успехи на танцевальном поприще?

В июне 1990 года Николай участвовал в I Всероссийском конкурсе профессиональных исполнителей сольного народного танца. Выступил блестяще, присудили ему второе место, хотя позже признались, что шел он явно на главного призера, но возрастом не вписался в каноны состязания – ему уже было 38 лет. Все равно было приятно стать лауреатом такого известного конкурса.

Нельзя не сказать и о постановках танцев, которые успешно осуществил Николай Иванович на профессиональной сцене. В Башкирском академическом театре драмы имени Гафури он работал с режиссером Леком Валеевым в постановке «Старым казачьим способом», по приглашению Рифката Исрафилова ставил танцы в «Голубой шали», Гюлли Мубарякова попросила поставить чечетку Рафилю Набиуллину. Разрабатывал сценические движения для спектакля «Не бросай огонь, Прометей!». В Национальном молодежном театре в постановке «Любовь и ненависть» было много современных танцев на музыку Рима Хасанова, и Осипов тогда усиленно занимался с артистами. В башкирской труппе работал в сказке «Золотой топор». В Башкирском государственном кукольном театре в спектакле «Шурале» ставил танцы актерам, которые выходили вместе с куклами. Приглашали его и самодеятельные танцевальные коллективы в Илишевский район, в Баймак, Сибай. «Две дочери, жена, – надо было семью кормить», – говорит Николай Иванович. А Галина Борисовна улыбается: «То, что любил это дело, то, что получал удовлетворение, – об этом молчок…»

Он и сегодня, в свои 60 лет, когда зарабатывает уже индивидуальной медицинской деятельностью, не очень распространяется о том, что занимается делом, которое нравится, которое приносит огромное удовлетворение, когда десятки больных не только из родных краев, но из самых дальних уголков России и даже зарубежных стран приезжают к нему в надежде излечиться, и в большинстве случаев их надежда оправдывается.

Я спросила у Николая Ивановича, почему не каждый врач, прошедший курсы анатомии и ортопедии, в состоянии быть целителем – «костоправом». Он ответил так: «Видимо, кроме теоретических знаний необходимо практическое знание того, что все органы связаны с позвоночником, и того, какой диск за что в организме отвечает. Ну и наверное, надо обладать особой чувствительностью, данной природой».

В детстве Николай Иванович жил в деревне, и приверженность к свежему воздуху, к лесному пейзажу сохранилась. Он мечтал жить за городом и наконец эту мечту осуществил. Просторный дом, где есть комнаты и им с женой, и семье старшей дочери Насти, большой участок, где могут побегать внучки Полина и Анюта. Тут и больных есть где принять. А что касается танцевального продолжения, то дочь Катя почти пять лет после окончания хореографического училища работала в балетной труппе Башкирского государственного театра оперы и балета, а Полинка успешно занимается гимнастикой. В медицине передал свои навыки старшей дочери. Анастасия Николаевна после окончания вуза приобрела вторую профессию в медицинском колледже и работает вместе с отцом, являясь отличным массажистом.

…В одной из наших бесед Николай Иванович удивил меня любопытным высказыванием о похожести обеих его профессий по энергетической их заряженности. «Как зритель заряжается энергией артиста, – сказал он, – так больной наполняется надеждой и уверенностью в своем излечении, которые передаются ему от целителя. Разве искусство – музыка, живопись, пение, танец и так далее – не воздействует на душу человека? Даже животные реагируют на гармонию звуков, даже цветы. А руки медика, которые чувствуют изъяны в теле больного, разве не обладают некой чудодейственной силой? В энергетике добра, исходящей от любого искусства, я уверился из опыта собственной жизни и жизни вообще». С этими словами согласны и зрители, которые помнят его блестящие выступления на сцене, и его пациенты, которые заполнили сотнями благодарных отзывов несколько толстенных конторских книг, что лежат у входа в его медицинский кабинет. Приведу хотя бы две из них – от Г. Давлетовой и Ю. Чернова.

«Несколько лет болела поясница, и меня гоняли по разным специалистам на обследования, делали разные уколы. Счастье, что попала к Николаю Ивановичу, который сразу увидел, что у меня сломан копчик. Теперь нормально хожу и живу. Счастья вам, дорогой народный целитель».

«Мне предлагали операцию по удалению грыжи позвоночника, но Николай Иванович снял мои мучения своими добрыми руками. А я ведь строитель-ремонтник, могу теперь выполнять самые сложные работы. Здоровья вам, народный доктор».

