@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Две идеи после сплава
@da 29.08.2012
@topic Уфимские просторы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3000


Фото автора



Этим летом я сплавлялся на надувной лодке вокруг Уфимского полуострова от шакшинских мостов до впадения Уфимки в Белую и далее, уже по Белой, до монумента Дружбы (см. «Истоки» № 34 (802) от 22 августа 2012 г., стр. 4).

После этого сплава у меня появились две идеи. Спешу ими поделиться.



Уфимская стрелка

Место впадения Уфимки в Белую не обустроено никак, что странно. Желаете новую достопримечательность – и вот она является из такой идеи: поставить на мысе встречи двух рек мощную скульптурную группу (стелу, памятный знак, колонну), чтобы хорошо смотрелась с автодорожного моста на Каменной переправе. Мост рядом, буквально в нескольких сотнях метров.

Агидель и Караидель – крупнейшие в Башкирии реки. Они образуют Уфимский полуостров. А место их встречи никак рукотворно не украшено. Сделать асфальтированный съезд с моста и до мыса. Парковая зона. Аллеи. Автостоянка. Площадка. Кафе. Памятные знаки с обширной информацией по обеим рекам: расстояние, перепад высот русла на протяжении реки, объем воды и т. д.

Можно сделать музей речной техники и судоходства по рекам. Свозить сюда списанные речные суда, интересные оригинальные катера, бакены, построить здание – места достаточно. И место самое подходящее для такого музея! Кстати, я бывал у истоков Белой и Уфимки.

Уфимка берет начало из Уфимского озера. Это в Челябинской области. Заросшая кустами протока истекает из озера. Так начинается Караидель. В само озеро река не втекает, никаких притоков по берегам не заметно. Видимо, оно питается родниками или подземными токами воды. От Уфимского озера наша компания отправились на Таганай через Юрму. Исток Уфимки никак не обустроен. Что, конечно, надо бы исправить.

Исток Белой обустроен. Из земли, из-под камней начинается ручеек. Есть ограда и памятный знак. Место, посещаемое туристами. Вокруг березняк, простор. Там красиво.

И вот я фантазирую… Как, вы не бывали на Уфимской стрелке? Там же Уфимка впадает в Белую! Непременно посетите это место. Великолепный памятник. Очень красиво. Интересный музей. Так будут говорить приезжим, если реализовать данную идею.





Указатели расстояний по рекам

Когда я проплыл на надувной лодке по Уфимке, мне было неизвестно, какое расстояние я преодолел.

С помощью программы «Дубль гис» и ее инструмента «линейка» я промерил километраж. И вот что получилось.

Например, по водам Уфимки от шакшинского автодорожного моста до паромной переправы на ДОКе 12,7 км, до автодорожного моста на Каменной переправе 35 км, до мыса, где Уфимка впадает в Белую, 36 км. А до монумента Дружбы 44,3 км.

Если далее плыть по Белой, то от монумента Дружбы до устья Демы 3,2 км, до железнодорожного моста 3,8 км, до затонского автодорожного моста 13,3 км, до биатлонного стадиона 20,7 км.

Таким образом, расстояние по Уфимке и затем по Белой вокруг Уфимского полуострова от автодорожного шакшинского моста до биатлонного стадиона составляет 65 км!

В связи с этим у меня появилась идея установить в Уфе на местах переправ, у мостов, у монумента Дружбы соответствующие таблички с указанием расстояния в километрах по рекам в пределах Уфы.

На железных дорогах и автотрассах повсюду есть указатели расстояний. Почему бы не сделать то же самое на двух важнейших судоходных водных артериях республики?

На пристани монумента Дружбы можно указать и дальние расстояния. Например, сколько именно километров до крупных населенных пунктов вверх по Уфимке вплоть до плотины Павловской ГЭС. По Белой можно указать расстояния и вверх, и вниз по течению вплоть до впадения в Каму. Почему нет?

Такие таблички будут ориентировать путешественников, укореняться в сознании, настраивать на изучение географии родного края.

Например, откуда я знаю, что от остановки электричек Спортивная до Москвы 1636 км по железной дороге? Соответствующая табличка обогатила меня этим знанием.

В случае реализации данной идеи я, прогуливаясь по набережной у монумента Дружбы, буду знать, сколько километров отсюда вверх по течению до Павловской ГЭС и какое расстояние вниз по течению до впадения Белой в Каму. Очень познавательно!



*  *  *

…Когда у меня возникают некоторые конструктивные идеи для Уфы, они кажутся столь очевидными, что просто непонятно, почему до сих пор всего этого нет?

Впрочем, подобные идеи хороши и для скорейшего их воплощения на страницах литературных текстов об Уфе. И вот уже герои того или иного повествования встречаются и прогуливаются у Уфимской стрелки. Тут романтично. Их взор скользит по табличке, где обозначено: отсюда по реке до Дока 23 км, а до монумента Дружбы 8 км. А воды Агидели и Караидели плавно катят свои воды, встречаясь в этом месте.

