@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Двойной праздник ветерана
@da 10.05.2012
@topic К 67-летию Великой Победы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2615


Юное поколение знает о Великой Отечественной войне лишь по рассказам ветеранов да из учебников истории. Но для тех, кто с оружием в руках завоевывал Победу, этот день остается самым значимым и светлым в жизни. В приподнятом настроении встречает праздник белоречанин Иван Павлович Фадеев, который недавно вселился в благоустроенную квартиру.



Семью Фадеевых, живших в Тирляне, война задела своим черным крылом, едва начавшись. В первые же дни без вести пропал старший брат Александр, который служил в Белоруссии. Вскоре из Тирляна ушли на фронт те, кому исполнилось восемнадцать. Ивану тогда шел 17-й год, но паренек уже несколько лет работал жестянщиком. В сентябре 1942 года пришла повестка и ему. С командой земляков Ивана направили в Тоцкие лагеря, где новобранцы проходили курс молодого бойца. Под руководством опытных командиров учились маршировать, окапываться и маскироваться, ползать по-пластунски. За короткое время будущие стрелки неплохо освоили винтовку, пулемет, противотанковое ружье. Учились старательно, ребята понимали, что без умения врага не победить.

Через несколько месяцев группу солдат, в которую включили и Ивана Фадеева, перевели для дальнейшего обучения в Алкино. Исполнительного добросовестного парня сразу назначили помощником командира взвода, но обещанное сержантское звание почему-то так и не присвоили.

Боевое крещение Фадееву довелось принять в марте 1943 года под Старой Руссой, а воевать ему выпало в 52-й отдельной армейской роте ВНОС (воздушного наблюдения, оповещения и связи) войск противовоздушной обороны Северо-Западного фронта. Бойцы-наблюдатели должны были уметь различать типы самолетов по звуку, определять высоту, скорость и направление их полета. При появлении в небе вражеской авиации Иван немедленно докладывал на командный пункт данные наблюдений, и зенитчики отражали атаки с воздуха. В декабре 1943 года после одного из налетов фашистской авиации Иван Фадеев был ранен в ногу и на полгода попал в госпиталь. После выписки продолжил службу в своей части, но уже на Первом Белорусском фронте.

В январе 1945 года взвод, в котором служил наш земляк, перевели в 283-й легко-артиллерийский полк. Иван Павлович стал связистом. Полк двигался на запад, занимал города Восточной Пруссии, а затем – Германии. Там каждый метр отвоеванной земли стоил больших жертв, обреченные на поражение фашисты ожесточенно сопротивлялись, выкуривать их из укрытий удавалось только массированным артиллерийским огнем. Война для Фадеева завершилась у стен Рейхстага 2 мая 1945 года.

В части начался отбор кандидатов для участия в Параде Победы. Ивана Павловича, награжденного орденом Красной Звезды, медалями «За освобождение Варшавы» и «За взятие Берлина», имевшего одиннадцать Благодарностей Верховного главнокомандующего, включили в список претендентов. При прохождении строевым шагом напомнила о себе раненная нога, что не осталось незамеченным членами придирчивой комиссии. Так гвардии рядовой Фадеев на знаменитый парад не попал, но в числе первых демобилизованных воинов отправился из Германии на родину.

Вчерашний солдат устроился продавцом в магазин, позже стал им заведовать. Однако тосковал по настоящей мужской работе и вскоре стал токарем Тирлянских вагоноремонтных мастерских. В 1947 году Иван Павлович женился. Жили с Александрой Ивановной ладно, фронтовик оказался мастером на все руки, а на досуге частенько брал в руки гармонь. Фадеевы воспитали и сумели дать образование трем дочерям. С 1984 года токарь шестого разряда на заслуженном отдыхе. Дети и внуки давно живут своими семьями. Деда радуют успехами уже правнуки. К сожалению, супруга скончалась 15 лет назад.

Фронтовая дружба оказалась крепкой. Несколько раз в 70-е годы Иван Павлович ездил на встречи с однополчанами в Старую Руссу, Сарны, Ровно. Он и сейчас часто вспоминает о боевых походах, о друзьях-товарищах, с которыми долгое время вел переписку.

Возраст постепенно стал брать свое, 87-летний ветеран стал нуждаться в уходе и три года назад перебрался из Тирляна в Белорецк к дочери Татьяне. Да только вот в ее квартире Иван Павлович чувствовал себя несколько стесненным. Решение руководства России о предоставлении отдельного жилья самым уважаемым гражданам страны оказалось весьма кстати. Итогом хождения по инстанциям стало долгожданное свидетельство, которое Фадееву вручил глава Администрации муниципального района Белорецкий район Владислав Миронов. Недавно Иван Павлович переступил порог собственной квартиры. Большая кухня, вместительная кладовка, прихожая, застекленная лоджия, просторная комната, а под окном радуют взор просторный двор и белоствольные березки.

– Ни о дровах, ни о газе, ни о воде теперь у меня забот нет. Ремонт завершили, мебель расставили, и любимая гармонь уже заняла свое место, – довольно улыбается ветеран.

Нынешний День Победы Фадеев встретит в качестве новосела – это ли не повод для радости! И наверное, порадует мелодиями военных лет своих внуков.



Справка:

Решению социальных проблем ветеранов в Белорецке и Белорецком районе уделяется большое внимание. 66 участников Великой Отечественной войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, стоявших в списке нуждающихся в улучшении жилищных условий, уже получили свидетельства на приобретение жилья. В 2011 году свидетельства получили 16 лиц указанных категорий, в 2012 году – 9. Общая сумма субсидий составила более 66 миллионов рублей.

