@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Демократия – наука, искусство или…
@da 30.11.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2136


С некоторых пор у меня в компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие «мысли по поводу» сюда…

Выборы власти народом – главный признак демократии. Схема проста и мудра, как все простое: народ, источник власти, слушает разных своих представителей и путем тайного голосования доверяет определенному числу этих представителей быть властью над собой несколько ближайших лет. Это более прогрессивный вид управления сложными системами в сравнении, к примеру, с тем же организмом отдельно взятого избирателя. Ну представьте, что раз в пять лет клетки всего тела в одно прекрасное воскресенье переизбирают клетки головного мозга, и в понедельник вы – уже совершенно другой человек. Хотя, вполне вероятно, так оно и происходит, только мы этого не замечаем, потому что природа мудра и проводит смену власти без потрясений – то, что на языке политики зовется соблюдением преемственности. С другой стороны, а вдруг, переизбирай мы свой мозг-управитель порадикальней – хочу, как у Григория (не Андрея!) Малахова, к примеру, – так и жили бы безболезненно лет триста. Но, будь мы дарвинистами или жаждущими прикоснуться к пояску Богородицы, мы верим в правоту эволюции или божия промысла, то есть верим, что в природе все устроилось правильно. Вот и в политической природе эволюционные методы те же – метод проб и ошибок, путь от простого к сложному. Мы за последние десятилетия прошли хороший путь.

Все началось с классических новгородских, как мы любим вспоминать, выборов одномандатников – людей из народа, выдвинутых трудовыми коллективами, митингами, самими собой. Выбирали мы радостно и с великими надеждами, были наивны, думали, что все, кто против прошлого, поведут нас в прекрасное будущее, в котором останется все хорошее, что было, но появится все то превосходное, чего не было. А хотели мы всего лишь свободы слова и ста сортов колбасы. Достаточно было эти ценности пообещать, и мы голосовали за того, кто обещал стократней и в кратчайшие сроки. Ну и был похаризматичней других. Выбрали вече и получили те самые «лихие девяностые», в итоге которых, как ни крути, появились и свобода слова (неважно, что это слово ни на что не влияет), и сто сортов колбасы из крашеного и ароматизированного картона. Опасность слова ценит только тоталитарный режим, как и натуральность продуктов, – потому что при тоталитаризме власть отвечает за все. При нашей новой демократии народ с изумлением обнаружил, что никто ни за что не отвечает. Но это лирическое отступление. Вернемся к нашему электорату и его вождям.

Второй этап нашей демократии проходил в соответствии с законами Ньютона и Отто Юльевича Шмидта, придумавшего, как из газопылевой туманности путем вращения, уплотнения, разогрева и агрегации формировалась Солнечная система. Отдельные депутаты сбивались в кружки по интересам, образовывались фракции – твердые, жидкие, газообразные, на их основе создавались политические партии, постепенно формировалась самая тяжелая фракция-партия – партия из людей власти, в руках которых была страна, которые не только говорили, но и могли делать, если их как-то убедить в необходимости. То есть зажглось Солнце, а тем фракциям, которым хватило энергии не упасть на Солнце, но не хватило ее, чтобы возгореться самим, осталось вращаться планетами разной величины и удаленности вокруг этого светила. Создается ощущение, что эта конфигурация поддерживается самим нашим политическим Солнцем, – как в свое время коммунистическая партия поддерживала формальность выборов советской власти.

Если предоставить внутренней политике течь естественным путем, то все партии должны были уже в предыдущем десятилетии упасть на Солнце. Тут уместнее аналогия не из макро-, а из микромира. В начале прошлого века квантовая механика спасла модель атома от гибели, когда казалось, что все электроны, вращаясь вокруг ядра и теряя энергию, должны упасть на это ядро. Так квантовая механика разрешила им иметь такие орбиты, на которых они не излучают и не теряют энергию. И этим обеспечивают стабильность атома, его электрическую нейтральность. Вот и наши партии находятся на разрешенных центральной силой местах, не противодействуя ей, а, наоборот, поддерживая стабильность всей политсистемы. Электорат четко поделен на несколько разновесных сегментов, и каждый представлен во власти своим рупором: люмпены всех форматов – ЛДПР, немощные всех видов – СР и КПРФ, интеллигенция формата «ботанов» и «пятой колонны» – «Яблоко», ну и те, кто работает и надеется на повышение зарплаты, – за ЕР. Естес­твенно, последних большинство. Они будут голосовать за вероятность реальных дел.

Все остальные, не веря в такую вероятность для себя, голосуют за утопию, прекрасно осознавая, что это утопия, зная, что те малые партии существуют сегодня только как клапаны для стравливания пара. Да и партии эти на самом деле больше похожи не на населенные планеты, а на карликовые планетки из «Маленького принца», на которых вместо Пьяницы, Бюрократа и Фонарщика – те же Жириновский, Зюганов, Миронов. А постаревший маленький принц Явлинский, которого достали из пыльного шкафа, ходит среди бабушек-социалисток и поливает увядшие лепестки их красной ностальгии водой обещаний вывести их в светлое капиталистическое будущее. Это уже за границей рацио, это если еще не религия, то уже колдовство.

