@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Держись, Уфимский полуостров!
@da 13.06.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2736


В Уфе и других населенных пунктах Башкортостана уже давно существует проблема обеспечения экологической безопасности градостроительства. На имя президента РБ Р. Хамитова пришло обращение, авторы которого – председатель Союза экологов РБ, кандидат юридических наук А. Веселов, почетный геодезист РФ, полковник в отставке, кандидат географических наук Г. Турикешев, доцент кафедры геологии и геоморфологии БГУ, кандидат геолого-минералогических наук В. Барышников – детально описали ситуацию и внесли предложения с целью предупреждения чрезвычайных ситуаций в области градостроительства.

В Уфе постоянно нарушается целостность жилых домов и промышленных сооружений. В настоящее время, согласно неофициальным данным, количество домов, подверженных деформации, превышает сто единиц. Точной официальной статистики не существует. В качестве последних примеров можно привести следующие факты. В 2011 г. появились трещины на доме № 23 по ул. Гагарина, доме № 58 по ул. Революционной, доме № 107 по ул. Мингажева и в других местах. Трещины пронизывают здания от фундамента до перекрытий. Фундамент под ними укрепляют, стены стягивают металлическими поясами, замазывают различными растворами, но они снова открываются (например, вышеупомянутый дом по улице Мингажева). В доме № 28 по бульвару Т. Янаби в западной стороне фасада, несмотря на капитальный ремонт, бросается в глаза очень густая сеть мелких трещин. Вызывает настороженность, что дом, который был построен относительно недавно – в 1984 году, так деградировал.

Разрушаются не только здания, но и дороги. В 2007 году по улице Мушникова недалеко от реки Уфы возникла яма на проезжей части дороги диаметром до 10 метров, глубиной до 5 метров. Дело было во время сильного в тот год весеннего паводка. У самой дороги стоят жилые девяти- и двенадцатиэтажные дома. В 2011 году усиленная застройка этой территории продолжилась. Был снесен массив железных гаражей площадью не менее 3–4 гектаров, часть водоохранного леса площадью до полгектара.

В обращении ученых, в частности, говорится:

«Уже имелись четыре факта сноса деформированных домов из-за невозможности их восстановления. Разрушение домов официальные органы объясняют низким качеством стройматериалов и строительства. С этим частично можно согласиться, но разрушаются и старые здания, которые, как говорится, строили на века. А это указывает на отсутствие при застройке населенных пунктов должного учета геодинамических изменений, происходящих в результате техногенных воздействий на несущие грунты.

Короткая справка: вся геологическая оболочка равнинной части региона, на рельефе которой ведется хозяйственная деятельность, включая градо- и промышленное строительство, в том числе сложных и опасных объектов, сложена непрочными породами с тонким маломощным переслаиванием песчаников, глин, супесей и суглинков. Вся территория подвержена активно протекающему процессу карстования, что еще более ослабляет механическую прочность оболочки. Негативное участие принимает тектоника и редкие, но все же имеющие место землетрясения, которые активизируют динамику карстования».

Можно сделать вывод, что в Уфе происходит разрушение несущей оболочки. Как следствие этого образуются провалы. Так, в 2000 г. в Чебоксарском переулке (Дема) провалилось здание. Образовалась воронка диаметром 10 м и глубиной 12 м. Подобные провалы известны на ул. Пугачевской, а в 2011 году появился провал на ул. Зорге. Геологические причины имеют место при нарушении целостности зданий. Любая геологическая площадка имеет предел несущей способности, превышение которого приводит к необратимому разрушению как самой площадки, так и всех построек на ней.

Причиной усиления негативного воздействия геологических факторов являются очень большие нагрузки, созданные огромным количеством плотно построенных зданий и сооружений на территории Уфимско-Бельского водораздела, который принято называть Уфимским полуостровом. Застройка здесь велась и ведется хаотично. Существуют участки, застроенные исключительно высотными зданиями, есть большие площади, застроенные только малоэтажными и одноэтажными домами. Это привело к неравномерной нагрузке на несущую оболочку и, следовательно, к ее деформации и образованию гравитационных аномалий. В местах наивысших напряжений возникли ослабленные зоны, в которых появились трещины, дробление. По ним активизировались перетоки поверхностных, подземных и агрессивных техногенных вод, усилился процесс образования карста. Вследствие этого началось разрушение фундаментов зданий.

Карта Уфы 1892 года показывает, что всю площадь Уфимского полуострова пересекают овраги, малые реки, балки, сохранившиеся до нашего времени. Это формы рельефа, которые развиваются вторично по тектонически ослабленным зонам.

Авторы обращения приводят примеры опускания и поднятия зданий, стоящих на тектонически ослабленных зонах: «Президент-отель в Кировском районе города, который поднимается со скоростью 5–7 мм в год, Конгресс-холл в районе телецентра и территория, прилегающая к железнодорожному вокзалу, стоящие на разбитых складках. Проседание здания Правительства республики сдерживает только подпорная стенка. Необходимо обратить внимание на наиболее приподнятую часть Уфимского полуострова от железнодорожного вокзала до Каменной переправы. Эта территория усиленно застраивается. В районе Каменной переправы возводятся дома в 12–14 этажей на поверхности отделившихся блоков, и они продолжают проседать. Остановить и полностью исключить перечисленные явления невозможно. Гипергенная оболочка Уфимского полуострова практически исчерпала свои несущие возможности. Остается возможность сдержать ее распад и в какой-то мере предотвратить дальнейшее разрушение зданий и сооружений города».

Ответом на настоящее обращение стало выделение средств на исследовательские цели. Также принято решение возобновить наблюдения за сейсмологической ситуацией в городе, прерванные в начале девяностых годов прошлого века.



Фото А. Залесова

