@au От редакции
@ti Десять стихотворений месяца
@da 21.03.2012
@topic Конкурс
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2421


Редакция газеты «Истоки» объявляет открытый поэтический конкурс «Десять стихотворений месяца». Условия конкурса просты: любой желающий помещает одно стихотворение в интернет-сообществе «Клуб друзей газеты “Истоки”» по адресу http://istoki-rb.livejournal.com. Жюри, в которое входят известные поэты: Владимир Денисов, Айдар Хусаинов, Владимир Глинский, выставляет свои оценки по десятибалльной шкале. В конце месяца подводятся итоги, и десять лучших стихотворений будут опубликованы в газете «Истоки». Победитель получает 500 рублей и подписку на газету. Остальные девять стихотворений публикуются на безгонорарной основе.