@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti День признания талантов
@da 28.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2438


23 марта в ДК «Нефтяник» прошла торжественная церемония награждения работников культуры и искусства государственными и ведомственными наградами Российской Федерации и Республики Башкортостан.

Вручая государственные награды и почетные звания Республики Башкортостан, заместитель премьер-министра Правительства РБ Салават Сагитов поздравил с профессиональным праздником всех работников культуры и искусства от имени президента и правительства нашей республики. Он отметил, что сегодня – один из немногих дней, когда деятели искусства находятся не на сцене, а в зрительном зале. Вместе с ним заслуженные награды вручала и. о. министра культуры Камиля Давлетова.

– Сфера культуры и искусства – неотъ­емлемая составляющая часть нашей жизни, – сказал Салават Сагитов, обращаясь к присутствующим. – И от того, как она развивается, зависит и процветание общества в целом. Раньше бытовал такой тезис: «Будет хлеб – будет и песня», но он не совсем правильный, потому что не хлебом единым жив человек. Конечно, если мы будем развивать только экономику и забудем о культуре, то наше общество станет хромать на одну ногу. Поэтому именно от вас зависит то, чтобы наше общество не было хромым, чтобы оно развивалось равномерно. Мы со своей стороны, как органы государственной власти, постараемся обеспечить вам достойный труд и достойную жизнь.

Также Салават Сагитов напомнил о прошедшей коллегии Минкультуры, на которой поднималось достаточно много проблем и вопросов, которые необходимо решать. Эти вопросы касаются прежде всего уровня заработной платы работников культуры и искусства. К сожалению, сегодня нельзя говорить о том, что заработная плата в этой сфере одна из лучших, даже среди бюджетников. Но последние заявления, которые озвучил в ходе предвыборной кампании Владимир Путин, вселяют надежду, что в ближайшее время положение улучшится и заработную плату работникам культуры поднимут.

– Материально-техническое состояние объектов культуры, музыкальные инструменты, библиотеки, музеи – все это требует каждодневного внимания и больших финансовых вложений, – подчерк­нул Салават Сагитов. – В правительстве республики всё это прекрасно понимают и экономить на культуре не собираются. Потому что прекрасно осознают, что, сэкономив сегодня на культуре, завтра мы можем получить из подрастающего поколения не самых лучших ребятишек. Поэтому наша с вами общая задача – воспитать наших детей на самых лучших проявлениях в сфере культуры и искусства.

Всего на прошедшем мероприятии, приуроченном ко Дню работника культуры, было вручено более 70 наград. Среди награжденных можно отметить известного кураиста Роберта Юлдашева, певицу Флориду Исмагилову, актрис Расиму Гайфуллину и Илсияр Газитдинову. За большой вклад в развитие оперного искусства нашей республики был награжден приглашенный дирижер БГТОиБ Герман Ким.

– Ранее меня награждали дипломами, благодарственными письмами, но такую крупную и важную награду я, конечно, получаю впервые, – рассказал Вагиз Шайхетдинов, награжденный званием «Заслуженный художник Республики Башкортостан» и соответствующей медалью. – Хотелось бы выразить огромную признательность правительству нашей республики и Министерству культуры за всестороннюю поддержку. В свое время нам очень хорошо помогли, освободив от арендной платы за использование мастерских. Ведь это очевидно: если нет мастерских – значит, нет и художников. Хорошо также, что проводятся целевые конкурсы среди художников. Вообще я считаю, что для нас все делается.

Завершилось чествование работников культуры и искусства праздничным фуршетом, на котором было произнесено немало добрых слов и пожеланий дальнейших успехов в труде и творчестве.