@au Раиса БАШИРОВА
@ti Деньги из отходов
@da 29.08.2012
@topic Есть идея
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3002




Меня давно интересовало, как удалось Южной Корее – некогда отсталой, беднейшей стране – стать одной из сильнейших держав мира после разрушительных Второй мировой и Корейской войн. Несмотря на то, что к мирному строительству Южная Корея приступила на восемь лет позднее, чем СССР, по состоянию на 2011 год экономика Южной Кореи является 12-й в мире по валовому внутреннему продукту и 15-й в мире по номинальному ВВП.

Как удалось на полуострове, где площадь пахотных угодий, приходящаяся на 1000 граждан, в тридцать раз меньше, чем в России, накормить пятьдесят миллионов населения? Это при полном отсутствии пастбищ и лугов.

Как удалось в течение нескольких  десятилетий совершить прорыв в развитии экономики на клочке земли, в 1,44 раза меньшем, чем территория Башкортостана? В кратчайшие сроки организовать производство мобильных телефонов, компьютеров, бытовой техники и прочих продуктов, опре­деляющих качество жизни.

Один из самых интересных моментов в экономическом развитии Южной Кореи связан с формированием фармацевтической промышленности. В 1947 году в журнале «Nature» была опубликована статья Джона Макфарлейна о наличии в моче здорового человека вещества, растворяющего тромбы. Соединение получило название «урокиназа». Оно оказалось спасительным при лечении эмболии легких, тромбоза глубоких вен, острого инфаркта миокарда и других проявлений тромбоза.

Но одно дело теория, другое – практика. Кто возьмется производить лекарство из не очень-то привлекательных, дурно пахнущих отходов жизнедеятельности человека? Многие просто брезгливо морщатся, услышав о происхождении урокиназы.

Пока снобы от медицины разрабатывали альтернативные варианты препаратов, лизирующих тромбы, предприниматели наладили производство спасительного препарата в разоренной японской оккупацией и непрерывной чередой войн Южной Корее. Для этого в мужских туалетах школ и воинских частей установили специальные двадцатилитровые канистры с горловиной в форме воронки. Собранную мочу подготовленные люди свозили в фармацевтическую компанию «Ноксипча» для выделения урокиназы, экспортируемой за рубеж. До сих пор Республика Корея является крупнейшим поставщиком урокиназы на мировой рынок. В РФ одна ампула препарата, способного спасти в некоторых случаях больные ноги от ампутации, стоит до двух тысяч рублей.

Заработанные таким образом «туалетные» деньги были использованы не на приобретение яхт и футбольных команд, а на расширение фармацевтического производства.

В настоящее время корейские компании благодаря интуиции и деловой хватке бизнесменов, высочайшей технологичности производства производят 1,9% от общего объема мирового рынка лекарственных средств (вакцина от гепатита «В», гормон роста человека, противоопухолевые средства и прочее). Рынок таких фармгигантов, как корпорация «Зеленый крест Boryung» (GREEN CROSS CORP.), охватывает ЕС, Японию, Китай, Латинскую Америку, Ближний Восток. Препараты, лизирующие тромбы, получают биотехнологическим путем, к примеру из культуры гемолитического стрептококка. Но аллергические реакции при лечении препаратом из человеческой мочи наблюдаются гораздо реже, чем при введении стрептокиназы.

Эту историю вспоминаю каждый раз, как в нашей печати начинают обсуждать башкирские птицефабрики. Притчей во языцех стали ежегодно вывозимые на поля отходы птицефабрики «Башкирская». Остается только посочувствовать гражданам, вдыхающим неприятные запахи и страдающим от назойливых навозных мух.

Много опубликовано материалов на тему несанкционированного  размещения  отходов – птичьего помета, отнесенного к третьему классу опасности. По мнению природоохранных органов, окружающей среде только птицефабрикой «Нефтекамская» в 2012 году причинен ущерб в размере 5 млн 410 тыс. рублей.

И вот здесь встает совершенно другой вопрос. Почему оценивается только экологический ущерб, а не экономический?

Почему разбазаривается такой ценный ресурс, как птичий помет? Если птицефабрика «Башкирская» вывозит ежегодно на поля порядка 62000 тонн экскрементов птиц, то минимальная стоимость их составляет 310 миллионов рублей. Спросите, откуда такие цифры? Зайдите на сайт фирмы «Дюнамис», предлагающей высушенный и ферментированный куриный помет, сопоставимый по эффективности и быстродействию с минеральными удобрениями. Производитель предлагает куриный помет по оптовой цене от 5 до 10 рублей за 1 кг. Стоимость розничной упаковки составляет от 11 до 30 рублей за 1 кг. Омичи предлагают сухой голубиный помет по 50 рублей за 1 кг.

Огромный выбор удобрений на основе птичьего помета представлен на Российском агропромышленном сервере. Минимальная стоимость 1 кг куриного помета составляет 12 рублей. Думаю, что башкирские садоводы не отказались бы приобрести цивильно упакованный птичий помет.

Разбазаривание ценнейшего сырья происходит на фоне ухудшения состояния земельных ресурсов республики. Не случайно в Башкортостане была создана рабочая группа по межведомственному взаимодействию Управления Росреестра по Республике Башкортостан с республиканскими и территориальными федеральными органами государственной власти по осуществлению функции по государственному мониторингу земель.

По мнению членов рабочей группы, в республике на фоне сокращения общей площади сельскохозяйственных угодий нарастают процессы деминерализации гумуса на пашне, загрязнения почв тяжелыми металлами. Лечить такую землю можно только внесением органических удобрений и изменением структуры севооборота.

Может, стоит изменить сложившуюся практику утверждения проектов нормативов образования отходов животноводства и лимитов на их размещение? Здравый смысл подсказывает, что птичий помет в XXI веке – не отход производства, а точно такой же ценный продукт, как куриные окорочка и грудки. Кстати, тоже способный стать предметом экспорта.

Напомню, что в Южной Америке гуано, помет морских птиц и летучих мышей, было не только ценным удобрением, но и предметом торговли. Запрещалось под страхом смертной казни тревожить морских птиц на островах, нарушая процесс отложения гуано. Из-за птичьего помета происходили военные конфликты. В счет военного долга в 1864 году испанская эскадра заняла основной центр добычи гуано – перуанские острова Чинча.

В XIX веке гуано стало одним из основных товаров Перу, экспортируемых в США и страны Европы. Птичий помет в XIX веке был так важен, что в 1856 году американские конгрессмены издали закон, по которому граждане США могли брать в свое владение любой бесхозный остров, риф или скалу, если там накапливался помет морских птиц. Закон также наделял президента США правом использования военной силы для защиты интересов своих граждан по отношению к содержащим залежи гуано островам (первый параграф «Закона о гуано»).

Был период, когда с развитием химической промышленности цены на птичий помет падали. Но спустя почти сотню лет спрос на него вырос благодаря моде на натуральные продукты питания, выращенные без применения «химии». За тонну «Bat Guano Organic Fertilizer 100%» китайские производители просят от 900 до 1000 евро.

Наконец, на птичьем помете можно выращивать личинок мух, обладающих потрясающей энергией роста. Давно разработана технология утилизации отходов птицеводства с помощью личинок назойливой домашней мухи. Через 5–6 суток из 1 т птичьего помета получают 640–700 кг биогумуса и 60–100 кг биомассы личинок мух – полноценного белкового корма для свиней, телят, птицы, пушных зверей, рыб.

За рубежом из личинок, куколок и самих мух получают высококачественный хитин и его производные, в частности хитозан, применяющийся в медицинской, фармацевтической и пищевой промышленности. В ряде стран муховодство – отрасль промышленности, поддерживаемая на государственном уровне…

Личинки, настоянные на водке, используют в качестве стимулятора. Косметический крем с добавлением личиночной массы устраняет морщины, омолаживает кожу. Порошок из личинок мух рекомендуется детям и старикам в качестве иммуностимулирующей пищевой добавки. В последние годы возрождается практика использования личинок мух для лечения хронического остеомиелита и гнойных воспалений.

Кто-то может возразить, что для образования настоящего гуано необходимо отсутствие осадков и огромное видовое разнообразие птиц, гнездящихся на островах. При современном уровне развития техники их вполне можно воспроизвести. Так же, как перенять опыт выращивания личинок мух в медицинских целях. Было бы желание.

Если такое желание не возникнет, придется нашим аграриям обращаться в правительство с просьбой дотировать приобретение куриных экскрементов из Китая. И завидовать корейцам, способным, подобно римскому императору Веспасиану, делать деньги из мочи.

