@au Александр БАРАНОВСКИЙ
@ti Демография Уфы
@da 04.04.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2479


Город Уфа за свою более чем 400-летнюю историю никогда не менял своего названия и всегда был административным центром местного края, будь то Уфимская губерния в составе Российской империи, БАССР в составе СССР или РБ в составе РФ.

Однако крупным городом Уфа стала только в ХХ веке. По переписи населения 1897 года, в губернском городе проживало только 49 тыс. человек. К 1914 году население Уфы достигло 100 тысяч – в юридических границах того времени.

Период революции и Гражданской войны сказался на уфимской демографии крайне неблагоприятно: с 1917 по 1922 год население все еще губернского города сократилось с 116 до 80 тыс. человек, то есть почти на треть. Летом 1922 года была упразднена Уфимская губерния, и восьмидесятитысячная Уфа стала административным центром БАССР. Перепись 1926 года зафиксировала в Уфе 99 тысяч жителей.

Получается, что только в 1927 году (расцвет нэпа) Уфа восстановила довоенную численность населения. К концу тридцатых в Уфе проживало уже 250 тысяч – четверть миллиона. Во время Второй мировой войны здесь обосновалось свыше ста тысяч беженцев, многие остались навсегда.

В 1956 году к Уфе был окончательно присоединен Черниковск, в результате чего столица БАССР стала полумиллионным городом. В 1972 году в Уфе проживало уже 800 тысяч человек – таким образом, всего за 50 лет численность уфимского населения увеличилась в десять раз. В 1980 году Уфа стала городом-миллионером.

С тех пор прошло около трети века, однако население нашего города, можно сказать, перестало расти. Сегодня оно составляет примерно 1,07 млн человек, то есть совсем немногим больше уровня 1980 года. Впрочем, это обстоятельство отражает общероссийскую (а в некоторой степени и общемировую) картину. В зрелом индустриальном обществе, а Россия в общем и целом относится к этому типу, население растет очень незначительно или даже немного уменьшается (происходит депопуляция).

Кроме того, процесс урбанизации также не может идти до бесконечности. В России доля городского населения практически не изменилась за последние тридцать лет, составляя чуть более 70%, и только Москва по понятным причинам показывает существенный демографический рост.

Однако вернемся к Уфе. Несмотря на то, что население города с 1980 года «топчется на месте», его распределение по разным частям довольно большого пространства (юридическая территория сегодняшней Уфы по квадратным километрам практически равна территории Нью-Йорка) претерпело некоторые изменения. Например, население северной части города (Черниковка, Инорс) в конце 1970-х составляло 400 тыс. жителей, а сейчас не более 300 тыс. В микрорайоне Сипайлово, которого еще не было в 1980-м, сегодня проживает около 13% уфимцев.

Следует также сказать о жилищном фонде Уфы. В 1980 году он составлял менее 11 миллионов квадратных метров, а в наше время 21 миллион, – получается, что обеспеченность уфимского населения жилплощадью увеличилась почти в два раза.