@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Десять лет – это серьезно!
@da 06.06.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2729


Фото автора



Любая ретроспективная выставка произведений искусства интересна прежде всего своим охватом: представленными жанрами, географией ее участников, стилистикой и хронологией. Глубоко символично, что в знаменательный для нашей страны день – 12 июня – выставочному залу БГХМ им. Нестерова «Ижад» исполняется 10 лет. Для истории это очень короткий отрезок времени, но ведь оно измеряется не только минутами, часами и годами, а также и количеством сделанного.

За истекший период сотрудниками галереи «Ижад», что в переводе с башкирского означает «искусство», «творчество», была проделана титаническая работа – проведено более 100 выставок самых разнообразных тематических направлений! В зале проходили международные, российские, региональные выставки, представляющие как различные объединения художников, так и выставки персональные. На суд зрителей представлялись произведения различных жанров и направлений – и современного искусства, и антиквариат.

Очень интересна история самого зала. Изначально он был спроектирован именно как галерея для показа произведений искусства, и сама площадь перед дворцом также была задумана как Площадь искусств. Но по разным причинам галерея на долгие годы превратилась в книжный магазин. И вот в начале нынешнего века стараниями Р. Абдуллина (директор БГХМ имени Нестерова в период 1997–2003 гг.), главы администрации Орджоникидзевского района М. Бикбулатова, а также других бескорыстных энтузиастов галерее была возвращена ее изначальная функция – показ лучших достижений деятелей искусств. Если учесть то обстоятельство, что в огромном северном районе Уфы зал «Ижад» является единственным выставочным залом, то становится очевидной значимость стараний его сотрудников во главе с заведующей И. Мелкозеровой.

– Хочется выразить благодарность всем моим коллегам, особенно первому заведующему этим залом Искандару Саяпову, к сожалению уже ушедшему от нас, – сказала на открытии юбилейной выставки Ирина Мелкозерова. – Искандар Агзамович щедро делился с нами своим богатейшим опытом и внес огромный вклад в становление и развитие этого замечательного пространства – выставочного зала «Ижад».

Данная выставка является ретроспективной. Очередная экспозиция представляет творения живописцев, портретистов, скульпторов, графиков – всех тех, чьи работы экспонировались в этом зале за прошедшее десятилетие.

– К сожалению, мы не имеем сейчас возможности разместить произведения многих достойных художников из-за нехватки выставочного пространства, а также пока не можем экспонировать особо ценные произведения из фонда музея, потому что зал до сих пор не оснащен специальными дополнительными системами защиты, – посетовал директор БГХМ имени Нестерова Файзрахман Исмагилов.

С приветственным словом выступил глава администрации Орджоникидзевского района М. Бикбулатов. Махмут Мухамметович поздравил всех присутствующих со знаменательной датой и поблагодарил сотрудников филиала музея за их кропотливый труд.

Минувшее десятилетие показало, что «Ижад» живет и работает, несмотря на финансовые трудности. И во многом это стало возможным благодаря энтузиазму увлеченных людей, поддержке главы администрации Орджоникидзевского района и меценатов. Уфимцы и гости города с интересом и радостью посещают уже полюбившийся светлый зал с огромными полукруглыми окнами, каждый раз оставляя о вновь увиденных экспозициях самые теплые отзывы.