@au Айдар ХУСАИНОВ
@ti Десятый сезон
@da 05.09.2012
@topic Дела литературные
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3028
Литературное объединение «УФЛИ» начинает свой десятый, юбилейный сезон. В чем главная особенность его работы, которая и выдвинула ЛИТО в разряд старейших литературных сообществ? Думаю, это прежде всего преданность литературной работе, стремление к самосовершенствованию, уважение к читателю. Члены ЛИТО стараются выносить на суд публики уже готовые произведения, над которыми они много и упорно работают. Вот почему практически все новые имена, что появились в прошедшие годы, вышли из нашего ЛИТО и из ЛИТО «Тысячелистник», которое в своей работе придерживается тех же принципов.

Но «УФЛИ» является также катализатором очень многих литературных процессов. Не будет преувеличением сказать, что всё наиболее интересное в литжизни Уфы было впервые опробовано у нас. Так, мы возродили традицию «соловьиных дуэлей», когда поэты публично соревновались в чтении стихов. Эту традицию мы продолжим, правда, без элементов гламура и самолюбования, что нам чуждо принципиально.

Литературное объединение «УФЛИ» также продолжает линию на развитие как народной, традиционной, так и высокой культуры. И в новом сезоне уфлийцев ждет работа над текстами, сотрудничество с ЛИТО из других городов и районов, с различными изданиями, участие в конкурсах, встречи с известными поэтами и прозаиками, опробование новых методов пропаганды поэзии. В общем, будет интересно!

Кстати, первое заседание нового сезона состоится 5 сентября в 18.30 в Центральной городской библиотеке по адресу: Уфа, ул. Комсомольская, 138.

