@au Анастасия ПЕСТЕХА
@ti Делая  жизнь  лучше
@da 16.11.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2102
На дворе поздняя осень, деревья молчаливо роняют листву, лег первый снег. Дети с утра с хохотом несутся в школу, почти не замечая вокруг ни площадок, усыпанных снегом, ни цветов, замерзших при первом морозе, ни осенней свежести, ни своего счастья. А рядом, за стенами домов, находятся дети, которые полжизни отдадут за возможность так же легко, вприпрыжку, добежать до игровой площадки или украдкой от мамы померить глубину лужи, чуть покрытой тонким льдом. Это дети с ограниченными возможностями. Говоря проще – инвалиды.

Прохожие смотрят на них с чувством жалости, а то и неприязни, сверстники, не осознавая еще многого, показывают пальцем, и лишь родители да некоторые неравнодушные люди относятся с пониманием и стараются помочь.

Мария Гусева из села Мраково Кугарчинского района – одна из тех, кто не проходит равнодушно мимо чужой беды. По образованию она педагог-психолог, НЛП-практик, юрист, по профессии же – семейный психолог. С мужем Ярославом воспитывает четверых детей.

Мария Сергеевна открыла первую некоммерческую организацию в Кугарчинском районе – частное образовательное учреждение Центр семьи и детства «Лотос». Его главные составляющие – учебный пункт, консультативный пункт (психолог, логопед, юрист для семей района, инвалидов и их детей), лекотека (дошкольное образование для детей-инвалидов), детский клуб (раннее развитие ребенка).

А началось все в первые месяцы 2010 года. Работая в то время в Комплексном центре социального обслуживания населения Кугарчинского района, совместно с директором Ахметом Ишкининым Мария решила создать на базе данной организации центр помощи семьям. Ведь на территории района проживает 143 ребенка-инвалида, 48 из них не могут быть включены в имеющиеся образовательные программы вследствие тяжести и сложности нарушений развития или расстройств поведения. Эти дети оказываются в ситуации вынужденной изоляции, не имеют возможности общаться со сверстниками. Вот и решила Мария Сергеевна организовать новую форму дошкольного образования под названием «лекотека», рассчитанную на детей, по тем или иным причинам не имеющих возможности посещать обычные детские сады. Таких детишек в районе насчитывается 28.

При первом визите в Министерство труда и социальной защиты населения женщина получила отказ по причине недостатка финансов в бюджете. Но она не отчаялась. Самостоятельно собрав все учредительные документы, уверенно отправилась в Министерство юстиции Республики Башкортостан.

– Двадцать первого декабря 2010 года я получила свидетельство о регистрации частного образовательного учреждения Центр семьи и детства «Лотос», – вспоминает Мария Сергеевна. – В этом же месяце узнала, что жду ребенка. Отступать было нельзя, надо было доводить дело до конца. Поэтому и решила объехать родителей детей-инвалидов района, нуждающихся в услугах лекотеки. Собрав подписи, отправилась в правительство с письмом о выделении средств на открытие лекотеки за счет программы «Доступная среда».

К сожалению, ответное письмо снова сообщало, что денег нет. Тогда Мария взяла кредит. Сделала ремонт в клубе (районная администрация выделила здание Мраковского дома культуры), купила мебель, игрушки. Теперь необходимо провести воду и канализацию, чтобы Центр отвечал требованиям образовательных учреждений.

– На дворе XXI век, а семьи детей-инвалидов находятся в ситуации вынужденной изолированности, – рассказывает Мария. – Все новое принято открывать в крупных городах. А как же быть сельским детям и их родителям? Да, сегодня в сельской местности создают немало детских садов, школ, дворцов детского творчества, оздоровительных комплексов. Но, опять же, воспользоваться услугами этих учреждений могут только здоровые ребятишки. Постоянный уход за детьми-инвалидами и отсутствие организаций по их дневному пребыванию заставляет родителей отказаться от работы. Со временем эти семьи становятся полностью зависимыми от государственных выплат. Теряются социальные связи. Да и учреждений нет, где родители этих детей могли бы общаться между собой, делясь своими радостями, успехами, опытом.

Родителям детишек, у которых не одно тяжелое заболевание, а сразу несколько, приходится тяжелее. Их детей не берут ни в детский сад, ни в школу в связи с отсутствием специальных групп. Остаются только интернаты вдали от дома и семьи. В какой-то момент каждый из родителей начинает задумываться в правильности своего выбора. В такие минуты рядом должны находиться люди, которые выслушают, помогут советом и делом, чтобы родители вновь нашли в себе силы ухаживать за ребенком.

Так, Мария Гусева с волонтерами – учащимися школ – посещают эти семьи в дни рождения детишек, чтобы помочь им адаптироваться в окружающем мире, выявлять и развивать их творческие способности.

– В эти минуты нашей радости нет предела, – делятся волонтер Ирина Щербакова и Кристина Евтухова, ученицы мраковских школ. – Видя глаза детей, к которым никогда не приходили герои сказок, чтобы поздравить с днем рождения и подарить подарки, осознаешь, что ты можешь изменить мир к лучшему! Иногда трудно говорить по сценарию, от волнения забываем слова. Но когда видим улыбку ребенка, его преданные и счастливые глаза, понимаем, что делаем все не зря! Слезы родителей и их слова благодарности вызывают и в нас слезы. Поэтому, не жалея ни времени, ни долгожданных каникул, стараемся помогать, уделять им больше внимания. Детям интересно смотреть на нас – таких ярких, разукрашенных.

– Для каждого образа у нас подобраны различные аксессуары и наряды, – продолжает Юля Бурячкова, ученица 9 класса Мраковской школы № 1. – Костюмы Мария Сергеевна шьет на заказ. Когда мы появляемся в виде ярких клоунов, красивых принцесс, лесных зверьков, фей, детишки восхищенно смеются и радуются. Их смех придает мне стимул для совершения новых добрых дел, которые просто необходимы в нашей жизни. Для себя я однозначно решила, что благотворительностью буду заниматься всю жизнь. Мне всегда хотелось помогать детям-инвалидам, но я не знала, с чего начать. Дети с ограниченными возможностями ничем не отличаются от нас. Они так же играют, смеются и веселятся. Пусть даже они не все понимают, но мы поддерживаем их и видим, какие у них светлые души, как они рады нас видеть. С появлением «Лотоса» мы, волонтеры, как можно больше проявляем себя. Нами уже разрабатываются проекты новых дел.

Пока волонтеры, переодетые в костюмы сказочных персонажей, играют с детьми, Мария оказывает родителям психологическую и юридическую помощь. Для этого ею разработана брошюра «Законодательное регулирование государственной политики в отношении детей-инвалидов».

Родители и дети, тронутые вниманием, благодарны за подаренный праздник. Почти всегда одни и те же ответные слова – «спасибо, что не забываете нас». На сайте Центра семьи и детства «Лотос» выкладываются фотографии с дней рождения, помещается информация о необходимой помощи. Ежедневно Мария Гусева ищет спонсоров, готовых оказать адресную помощь семьям с детьми-инвалидами.

А ведь уход за ребен­ком-инвалидом – тяжелый, кропотливый труд, требующий больших душевных, физических и моральных сил, а также многих и многих знаний в самых разных областях. Часто родители выступают и логопедами, дефектологами, игротерапевтами, специалистами по движению, массажистами, медсестрами, порой даже врачами.

Увы, никто не застрахован от того, что в его семье появится больной ребенок. Дети-инвалиды – это общая боль нашей страны, поэтому и мы не должны оставаться равнодушными.

