@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Децибелам есть предел
@da 04.01.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2229
Сегодня в нашей республике функционируют около 90 организаций, осуществляющих полиграфическую деятельность. Данная отрасль всегда отличалась повышенным уровнем воздействия вредных факторов на ее работников: еще десять лет назад актуальной оставалась проблема свинцовых интоксикации и отравлений. В настоящее время контакты работающих со свинцом (веществом, относящимся к 1 классу опасности) уже полностью исключены, поэтому за последние пять лет зарегистрирован лишь один случай профзаболевания бронхиальной астмой. Однако проблемы, связанные с превышениями уровня шума и предельно допустимых концентраций вредных веществ в воздухе, все еще требуют решения. Они-то и были обсуждены на заседании межведомственной комиссии по охране труда РБ, на котором рассматривалось состояние условий труда и профессиональной заболеваемости в полиграфической отрасли.

С основным кругом выявленных проблем участников заседания ознакомил руководитель Управления Роспотребнадзора по РБ Евгений Степанов. Он отметил, что на предприятиях полиграфической промышленности уровень шума и содержание бумажной пыли на рабочих местах продолжают превышать гигиенические нормативы. Например, в ГУП РБ «Уфимский полиграфкомбинат» удельный вес измерений уровня шума на рабочих местах, не соответствующего санитарным нормам, составил 67%, а в ГУП РБ «Уфимская типография № 1» – все 100%. Кроме того, здесь выявлены несоответствия нормам параметров микроклимата, температуры воздуха и уровня освещенности. Превышение уровня шума, а также отклонения исследованных рабочих мест от санитарных правил и норм отмечены в ГУП «Государственное республиканское издательство “Башкортостан”».

В общем, не останавливаясь подробно на большом списке зафиксированных отклонений от установленных санитарных и гигиенических норм, скажем только, что на каждом предприятии рассматриваемой отрасли можно выявить те или иные нарушения. В период проведения государственного санитарно-эпидемиологического надзора в 2010–11 годах 4 юридических и 27 должностных лиц за эти нарушения привлечены к административной ответственности в виде штрафов на сумму 89 тысяч рублей.

К слову сказать, работники должны получать надбавки к зарплате за работу во вредных условиях. Некоторые предприятия выплачивают такие надбавки, а другие выбрали для себя другой вариант «поощрения» в виде сокращения рабочего дня и предоставления дополнительного отпуска. На вопрос, как же все-таки уменьшить уровень шума или привести его к норме, один из инженеров полиграфического предприятия отвечает, что сделать это непросто, так как повышенный уровень шума выдает абсолютно новое немецкое оборудование (видимо, в Германии нормы другие). Поэтому остается только использовать индивидуальные средства защиты и размещать шумные установки в специальной изолированной зоне. Говоря о допустимых нормах, нужно отметить, что в соответствии с гигиеническими критериями оценки условий труда в нашей стране допустимый уровень шума составляет 80 децибел. И по последним проверкам на предприятиях полиграфической отрасли нашей республики превышение этой нормы варьирует в пределах 2–9 децибел. Но если уровень шума выше нормы даже на 1 децибел, то это уже приводит к понижению уровня слуха в течение трудового стажа.

В общем, можно заключить, что нарушения выявляются, предписания выписываются, нарушения устраняются. Но при этом общая картина состояния условий труда на предприятиях, осуществляющих полиграфическую деятельность, остается удручающей. В связи с этим заместитель премьер-министра Правительства РБ, председатель межведомственной комиссии по охране труда РБ Фидус Ямалтдинов предложил навести полный порядок по всем направлениям (по уровню шума, освещению, содержанию вредных веществ в воздухе и т. п.) на одном полиграфическом предприятии, а затем подтягивать и все остальные, приводя в пример этот образец.

Кроме того, на данном заседании рассмотрели итоги реализации республиканской целевой программы улучшения условий и охраны труда на 2009–2011 годы, а также основные направления работы по охране труда в нашей республике на 2012 год.

