@au Анастасия ПЕСТЕХА
@ti Делясь душевной теплотой
@da 14.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2179
Как часто мы спешим, не оглядываясь на прохожих, бежим от чужих проблем, не замечая боли, горя и забот других. Порою не находим времени даже для своих родных и близких. Хотя так просто подарить им частичку своей доброты, тепла и ощущения праздника.

Недавно в районном Дворце культуры села Мраково Кугарчинского района состоялся благотворительный концерт «От сердца к сердцу», инициаторами которого выступили администрация района, Центр семьи и детства «Лотос» и Мраковская детская школа искусств имени Зайнаб Биишевой. Каждый зритель, придя в праздничный, оригинально оформленный зал, внес вклад в большое доброе дело – открытие лекотеки для детей-инвалидов на базе «Лотоса».

Лекотека – это форма дошкольного образования, служба психологического сопровождения и специальной педагогической помощи родителям, воспитывающим детей с выраженными нарушениями и проблемами развития. В планах «Лотоса» открыть помещения со специальным оборудованием для детей-инвалидов – игрушками для развития тактильного и зрительного восприятия, речи и языка, средствами для развития невербальной коммуникации, музыкальными игрушками, книгами, компьютерными играми и многим другим. Игрушки лекотеки рассчитаны на то, чтобы особенный ребенок догнал своих сверстников в развитии.

Не секрет, что государственные организации, не говоря о некоммерческих, обеспечить подобные учреждения всем необходимым не всегда в состоянии. Поэтому люди, пришедшие на концерт «От сердца к сердцу», не только помогли, но и были вознаграждены за свою доброту душевной музыкой и заводными танцами.

Открыли праздник ведущие, поприветствовала присутствующих директор Центра семьи и детства «Лотос» Мария Гусева. Искренние слова в адрес матерей детей-инвалидов сказала директор Мраковской детской школы искусств Флорида Каримова:

– К каждому из нас приходит как радость, так и беда. У здоровых людей может родиться желанный ребенок, которому суждено прийти в эту жизнь с диагнозом. Возможно, этот ребенок несет на себе крест для того, чтобы дать понять каждому, что подарено нам Всевышним: здоровье, зрение, слух, здоровый разум. Я преклоняюсь перед матерями этих детей за то, что они не оставили, не предали родного человечка и держат его рядом, чтобы он чувствовал тепло матери, стук ее сердца. Ведь все мы знаем, что маму никто не заменит.

Отрадно, что в районе есть люди, которые помогают бескорыстно. Это и спонсоры – индивидуальные предприниматели, и волонтеры – ученицы школ, и представители организаций-партнеров. За внимание к проблемам детей-инвалидов Мария Гусева поблагодарила их и вручила памятные дипломы.

Зрители встречали бурными аплодисментами звезд кугарчинской музыкальной сцены: Газима Ильясова, Елену Киршину, группу «Кызыл Мечеть», образцовые и народные коллективы школы искусств. Младший состав танцевального ансамбля «Грация» представил на суд собравшихся стилизованный танец «Детство», детский ансамбль кубызистов исполнил попурри на башкирские мелодии, весело подбодрила гостей Полина Чадина с песней «Черный кот», народный вокальный ансамбль «Миляш», Зарина Кутлугужина, Наркас Хафизова, Ильгиза Ташбулатова не давали ни на минуту унывать залу. Таких успехов артисты добились благодаря профессионализму преподавателей – Ф. Рахматуллиной, З. На­заргуловой, Г. Байтугановой, Ф. Каримовой, Г. Кидрасовой, С. Назаргулова, Э. Кутлугужина, Ю. Кидрасова, Р. Мавлеткулова, Л. Сайфутдиновой, И. Ильиной.

– Нам хочется видеть детей-инвалидов солнечными и неунывающими, – сказала Мария Гусева. – Эти ребята не должны вызывать скорби. Они – дети. Сильные, мужественные, сражающиеся с совсем не детскими болезнями. Им так же, как и всем ребятам, нужна любовь, теплота, наша забота и поддержка.

Пришедшие на концерт увидели слайды о детях, к которым волонтеры Центра семьи и детства наведываются в дни рождения, чтобы поздравить и подарить памятные подарки, – настоящую фотоисторию того, как они играют, общаются друг с другом, рисуют вместе, шалят и чаевничают. Глядя на снимки, видишь, что от детей исходят добро и солнечный свет. С ними хочется проводить время, помогать им расти.

В завершение праздничного вечера слово предоставили представителю счетной комиссии, председателю общества инвалидов Кугарчинского района Анисе Демченко, которая сообщила, что на концерте было собрано 23900 рублей. После прощальной песни «Я хочу, чтоб птицы пели» образцового вокального ансамбля «Дэми тон» появилась еще большая уверенность, что наши общие усилия не напрасны. Ведь они выражаются не только в денежных суммах благотворительных пожертвований, но и в том, сколько людей готовы протянуть руку помощи, поделиться душевной теплотой и дать детям надежду.

А это, пожалуй, самое главное.

