@au Сборник стихов
@ti Десять лучших стихотворений месяца
@da 10.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2617
В природе мы чувствуем дыхание времени по изменениям погоды, которая то дождлива, то солнечна, – то снег пойдет, то жара наступит. А что происходит в это время в человеческом обществе? Думается, понять это можно по стихам наших авторов. Вот почему редакция газеты «Истоки» учредила конкурс на десять лучших стихотворений месяца и в этом номере подводит итоги за апрель. С мнением членов жюри, известных поэтов Владимира Денисова, Айдара Хусаинова, Владимира Глинского вы можете ознакомиться в Интернете, в сообществе «Клуб друзей газеты “Истоки”».

Победителем в апреле стал Евгений Минин. Он получает 500 рублей и подписку на электронную версию газеты. Согласно условиям конкурса мы публикуем десять стихотворений, набравших наибольшее количество баллов.





Евгений МИНИН

Поэт



Поэт – неповторим,

он так подобен чуду,

беспомощный порой,

порою – едкий шут.

Порой настолько мал,

что виден отовсюду,

порой настолько тих,

что слышен там и тут.

Не требуй от него

геройства и отваги,

он плачет по себе,

и плач летит во тьму.

Чужую боль несет

на листике бумаги,

необходимый всем,

не нужный никому.





Вера КАПУСТИНА

Предзимье



Смотрю на двор из своего окна,

Спасая душу в коконе из пледа.

Сметает дворник

не спеша остатки лета.

Предзимье... непогода... тишина.



Предзимье. Непогода. Тишина.

Ни пенья птиц, ни чьих-то голосов.

Закрыты окна, двери – на засов,

Но все равно душа обнажена.



Обнажена, как дерево и куст.

И беззащитна перед хмурым утром.

Ну вот и повод становиться мудрым,

Когда так мало поводов для чувств.



Зато есть повод, чтоб,

вздохнув, сказать:

Вот так и жизнь, сюжет ее известен.

И вспоминать слова из грустных песен.

И к ним свою вдобавок написать.



Смотрю на двор из своего окна:

Предзимье... непогода... тишина.





Мария МАХОВА



***

– Откуда я взялся?..

– Мы нашли тебя на берегу моря.

– Значит, я потерялся?..

– Нет, скорей – ты упал со звезды

прямо в море, и там тебя

подхватили киты,

чтобы ты ничего не боялся.



И кит плыл по большой волне,

будто ждал знака.

И ты спал на его спине, все вокруг спали.

– А я плакал?..

– Да нет, да нет, ну зачем – плакал?..

Ведь мы ждали на берегу, мы тебя ждали.



– А на самом деле все дети

живут на звездах?

А потом попадают в море,

где их заметят?

– А ты знаешь,

как вас ждать бывает непросто?

Мы сидим на берегу и играем на флейте…



Столько всякого на веку –

и ночей темных,

и ненастных дней, и теней,

головы выше…

Вдруг мы смотрим –

на берегу золотой львенок.

И мир видел, и мир понял, и мир выжил.





Наталья ЕЛИЗАРЬЕВА

Этой ночью мне лодка приснилась…



Этой ночью мне лодка приснилась.

Помнишь, папа, на озере в парке?

Майский день был по-летнему жаркий,

Стрекоза над водою резвилась...

С красной звездочкой беленький фартук...

Ветки ивы зеленою аркой...

Этой ночью мне лодка приснилась.



Лодка с чуть облупившейся краской.

Пятый номер... со скрипом уключин.

Рядом папка живой, самый лучший!

Время замерло солнечной сказкой.

Сквозь листву пробивается лучик...

Кадр из детства, сонетом озвучен, –

Лодка с чуть облупившейся краской...





Сергей ШИЛКИН

Заповедник



Застыл на веки вечные нирванно,

Внимая тишине, гранитный пест.

Сползают по Шиханам тучи рвано,

Напоминая вымокший асбест.



Горят холмы – подобье древних скиний –

В лучах зари, как ангел-шестокрыл.

Осенним утром робко первый иней

Хрустальной крошкой все вокруг покрыл.



Студеный ключ смывает прах в овраги.

Паук кусты укутал в свой виссон.

Сороки, облаченные во фраки,

Сидят на ветках, погружаясь в сон



Безудержным верхушек крон качаньем.

В тени дерев мышкует горностай.

Безмолвье прерывается ячаньем

Летящих вслед за летом птичьих стай.



Клекочет первогодок-ястребенок –

Просторов неба будущий колосс.

В зеленых иглах пихтовых гребенок

Застрял туман, как пук седых волос.



Поганый гриб, страшась увидеть лося,

Присел в кустах – иначе шляпка с плеч.

Ползучий гад, в сухой листве елозя,

Спешит скорее на зиму залечь



В сырой земле, во мраке тьмы сурьмяной,

Зарыв себя в своей норе не без

Надежд восстать, когда весной духмяной

Взойдет светило шанежкой румяной,

Сверкнув на гжели девственных небес.





Булат ГАЛИЕВ

Сумбуль

(читать с пафосом)



Ветер ли в горах играет,

Или это звуки пуль?

Всё мне шепчет, повторяет:

– Где же ты, моя Сумбуль?



Бой вокруг меня грохочет,

Или я иду в патруль –

Всё мне говорит, бормочет:

– Где же ты, моя Сумбуль?



Автомат ли руки носят

Или держат крепко руль –

Всё во мне кричит, голосит:

– Где же ты, моя Сумбуль?



Замирает сладко сердце,

Скоро дней армейских – нуль…

Я приду, открою дверцы:

– Здравствуй, милая Сумбуль!





Рома ФАЙЗУЛЛИН

Женщина и собака



Я сегодня видел во сне,

Ты была как тогда прекрасна,

Как тогда улыбалась мне

С горьким привкусом светлая сказка.



А потом, а потом, а потом,

Как всегда, я тихо заплакал.

Это сон, а над этим сном

Эта женщина и собака.



Мириады глупых смертей,

И одна лишь правда-неправда.

И забыть не дают о тебе

Отворенные двери ада.





Кирилл ТАБИШЕВ

Восемь углов



восемь углов

образуют стены.

подоконники, окна

творят обрыв.

дай написать тебе

стихотворение,

чтобы углы

не были так остры.



где-то

на нефть поднялись цены.

нам – неизменно падать.

и снег упал.

дай написать тебе

стихотворение,

чтобы теплее

любого из одеял.



помни,

от нежности до Геенны –

шаг.

обратно – счет не найти шагам.

мне никогда не хватит

стихотворений

изобразить,

насколько ты дорога.





Светлана СМИРНОВА



***

Вот и кончается год,

Грустен всегда поворот.

Вдруг из привычной квартиры,

От знакомо поющей лиры

В неизвестность, холод и грязь,

Как собака с цепи сорвалась,

Полетела сквозь вьюгу дорога.

Но луна светит немного,

Как старый бездомный фонарь,

Рассыпая мелкий янтарь...





Вадим СУЛТАНОВ



***

Когда глазное яблоко

в глазнице воспаленной

Ворочается не спеша,

Душа,

Каким невероятным звоном

И тягою полета ты полна.

Когда мигрень бесстрастно

торжествует

И раскаляется натруженный висок,

То плоть одышливая чует,

Как беспрепятственно ликует

Душа и смотрит на восток.

И что-то видит там такое,

И крылья простирает, чтоб обнять, –

Но мне ее движений не понять,

И отзываются опять

Они невыносимой болью.





Приглашаем наших читателей принять участие в конкурсе за май месяц!

Для этого необходимо разместить одно стихотворение в интернет-сообществе «Клуб друзей газеты “Истоки”», указав свое имя и фамилию.

Десять лучших стихотворений будут опубликованы в газете «Истоки». Победитель получает 500 рублей и подписку на электронный вариант газеты. Остальные девять стихотворений публикуются на безгонорарной основе.



