@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Для детей – настоящий праздник
@da 09.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2096


31 октября – 3 ноября в Уфе
 прошел X республиканский культурно-спортивный фестиваль обучающихся
 государственных специальных (коррекционных) школ, школ-интернатов, начальных
 школ – детских садов. Участие в этом мероприятии приняли 195 детей из 38
 коррекционных учреждений Уфы, Стерлитамака, Бирска, Ишимбая, Салавата,
 Нефтекамска, Янаула, Туймазов, Белебея, Октябрьского, Белорецка, Сибая, Учалов,
 а также из четырнадцати муниципальных районов Башкортостана и Серафимовского
 детского дома-интерната. Из каждого учреждения выбиралось по 5 участников.

В рамках данного фестиваля
 состоялись спортивные и туристские состязания, конкурсы декоративно-прикладного
 искусства и по видам художественной самодеятельности. Кроме этого для
 участников фестиваля была подготовлена культурно-развлекательная программа и
 экскурсия по достопримечательностям Уфы и в Национальный музей РБ. Специально
 для них выступили юные таланты из Уфимского городского дворца детского
 творчества, творческие коллективы ДК «Нефтяник», а также студенты БГПУ им.
 Акмуллы. Был организован благотворительный концерт духового оркес­тра под
 руководством заслуженного артиста РБ Фаргата Сафуанова. Новогоднее
 представление детишкам показал Башкирский государственный театр кукол. «На
 десерт» был проведен гала-концерт победителей и призеров конкурсов.

Фестиваль был приурочен к Году
 укрепления межнационального согласия в Республике Башкортостан, поэтому данная
 тема стала ключевой как при создании экспозиций выставки, так и в мотивах
 конкурсов художественной самодеятельности.

Спортивная программа фестиваля
 включала в себя шахматы и шашки, дартс, настольный теннис, состязания по
 отжиманию от скамьи, подтягиванию на перекладине и перетягиванию каната.
 Туристские соревнования были разделены на несколько этапов: укладка рюкзака (на
 скорость и знание вещей туристского быта), «болото-кочки», ориентирование
 (найти предмет по заданному азимуту), переправа по бревну (по гимнастической
 скамейке), установка палатки, туристская песня. Также была проведена викторина,
 в которой детям нужно было ответить на вопросы по туризму, краеведению и
 оказанию первой медицинской помощи.

Конечно же, всем участникам
 фестиваля и его победителям вручались грамоты, медали, кубки, ценные призы и
 подарки.

Наряду с пропагандой здорового
 образа жизни организаторы фестиваля, который проходит каждые два года, ставят
 перед собой цель привлечь внимание общественности к проблемам детей с
 ограниченными возможностями здоровья и детей-инвалидов. Но в то же время
 подобные мероприятия дают возможность детям (многие из которых из неблагополучных
 или малообеспеченных семей) увидеть Уфу, ее достопримечательности, пообщаться и
 познакомиться со своими сверстниками, имеющими схожие проблемы со здоровьем.
 Такая возможность им выпадает нечасто, и поэтому фестивали для детей с
 ограниченными возможностями превращаются в настоящий праздник, который
 запоминается на всю жизнь.

