@au Наталья ГАВРИКОВА
@ti Дом на улице Свободы
@da 22.02.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2346


Самолет прилетел рано утром. В предрассветных сумерках выступали очертания аэровокзала, в небе таяли запоздавшие звезды. Пробирал ветерок, несущий дыхание близкой осени. Людмила зябко поежилась. Неласково встречает ее город, в котором она родилась и выросла. До чего же не хотелось ей лететь сюда! Но нет, настоял научный руководитель, неудобно было отказаться. Вспомнилась строчка из любимого стихотворения: «…никогда не возвращайся в прежние места». И правильно, незачем возвращаться. Что хорошего там может быть, кроме встреч со старыми знакомыми, с которыми не виделись много лет, разговоров о том, кто за кем замужем да где работает, и бесконечных «а помнишь?». Говорят, в зрелом возрасте даже неудачную любовь вспоминают с улыбкой. Ничего подобного. Стоит только начать об этом думать, и все встает перед глазами, как будто было вчера. Поэтому она запретила себе думать о прошлом. Так лучше и спокойнее. Она все равно не может ничего изменить, зачем портить себе жизнь?

Багажа у Людмилы не было, только небольшая сумка, так что она сразу отправилась на стоянку такси. Водитель, пожилой и седоусый, оказался разговорчивым.

– Первый раз в нашем городе? – поинтересовался он.

– Первый, – не задумываясь ответила Людмила.

Таксист начал рассказывать, в какой замечательный город ей посчастливилось приехать. Он сыпал названиями улиц и площадей, советовал, где обязательно надо побывать. Когда Людмила услышала название своей родной улицы, она почувствовала, как слезы наворачиваются на глаза. Угораздило же ее сесть к этому дядьке… Тоже мне, патриот родного города нашелся! Она вот прожила здесь семнадцать лет, уехала двадцать с лишним лет назад и знать его не желает! Людмила опустила стекло, подставила лицо ветру. Столько лет держалась! Собиралась просто отбыть свою командировку, как если бы она приехала в любой другой город, – и на тебе! Неужели все пойдет насмарку из-за какого-то болтливого таксиста?

Когда машина въехала в город, пустынные улицы окрасились розовым светом.

– Гляди-ка, даже солнышко вас встречает! – сказал водитель. – Последнее время погода стояла совсем никудышная, пасмурная, а сегодня…

Но тут он посмотрел на Людмилу и осекся. До самой гостиницы он больше не проронил ни слова.

– Счастливо вам! – виновато произнес он, когда Людмила выходила из машины, и сочувственно взглянул на нее, видимо догадавшись о чем-то.

«Хороший мужик, и чего я так взвилась?» – подумала Людмила и, глубоко вздохнув, шагнула на крыльцо гостиницы, которая именовалась теперь отелем.

Научная конференция длилась три дня. Вечерами Людмила гуляла по городу. Город изменился, некоторые улицы она просто не узнавала: сверкающие стеклами высотки уходили в небо, ледяными громадами вздымались здания банков… Знакомых не встречалось – район находился далеко от дома, где она когда-то жила, да и вряд ли она узнала бы кого-нибудь через столько лет.

Людмила гордилась собой. Ей удалось восстановить душевное равновесие, и больше такой слабости, как по дороге из аэропорта, она себе не позволяла. Человек должен управлять своими чувствами, ведь не все в жизни бывает гладко. Люди встречаются, влюбляются, потом расстаются. Ну, разлюбил парень, перестал писать из армии, ну и что? Сама, значит, виновата. Меньше надо было говорить о своей любви, не отдаваться целиком этому чувству!

Никогда она больше не повторяла этой ошибки. Старалась быть расчетливой, ни при каких обстоятельствах не терять голову. Но никогда больше она не встретила такого человека, как Олег, и никого она не смогла полюбить так, как любила его.

Она дважды выходила замуж, и оба раза неудачно, детей не было. Теперь все свое время отдавала преподавательской и научной работе, общалась с друзьями. Давняя глубокая обида, заставившая ее вычеркнуть из памяти родной город, постепенно забывалась, жизнь входила в спокойное русло.

В последнюю ночь перед отъездом ей не спалось. Воспоминания все-таки взяли над ней верх, как она ни противилась…





*  *  *

С Олегом они жили в одном доме, учились в параллельных классах, но близко не общались. Однажды, возвращаясь с уроков, она увидела в траве возле школьной ограды стрижа с надломленным крылом – он бился, пытаясь взлететь. Люда в нерешительности остановилась. Ей было жаль птицу, но не брать же ее домой: там кошка, а клетки у нее нет, да и понятно, что стриж не сможет жить без крыла. Но и уйти она тоже не могла. Мимо шли люди. Кто-то сочувственно прищелкивал языком, одна женщина остановилась, поохала, покачала головой и пошла дальше. Люда не заметила, как подошел Олег, услышала только его голос.

– Кто же тебя так, дружище? – он поставил портфель в траву и взял бьющуюся птицу в ладони. – Ну, тихо, тихо, сейчас домой пойдем.

– У тебя же дома собака и кошка, – несмело сказала Люда.

– Да, придется закрыть его в спальне, пока клетку не сделаю. Здесь его оставлять нельзя, погибнет, – Олег быстро пошел к дому.

Люда растерянно посмотрела на портфель Олега, потом подняла его и пошла следом. Она была благодарна Олегу, он будто тяжесть снял с ее души. С этого дня они подружились.

Олег был открытый, спокойный и веселый, хорошо учился, занимался в художественной школе. Дворовые ребята его уважали – драться он не любил, но не задумываясь вставал на защиту слабого, не мог пройти мимо того, кто нуждался в помощи. Родители его, геологи, часто бывали в отъезде, воспитывала Олега бабушка. В классе у него было много друзей, и Люда обижалась, что они отнимают у Олега время, которое он мог бы проводить с ней. Но особенно она ревновала его к Галине – с ней Олег дружил с самого детства. Галя и Олег жили в соседних квартирах, учились в одном классе. Отца у нее не было, мать часто болела, и Олег помогал им по хозяйству, опекал Галю как брат, защищал во дворе. Девочки невзлюбили друг друга, и Олегу приходилось проявлять большой такт, общаясь с ними обеими. Он уверял, что Галка ему как сестра, а любит он только ее, Люду. Но все свое внимание он уделять ей не мог, всегда находились люди, которых надо было поддержать: то старушке-соседке хлеба принести, то другу помочь подготовиться к контрольной по физике…

Часто ребята и девочки собирались вместе во дворе, разговаривали, пели песни под гитару. Люда заметила, что после того, как они подружились с Олегом, к ней стали относиться с большим интересом и уважением. Только одна девчонка, Алина, увидев ее, каждый раз удивленно поднимала брови и презрительно пожимала плечами, всем своим видом вопрошая: «И что он только в ней нашел?» Но вслух ничего не говорила.

Весенним вечером они с Олегом возвращались из кино. Фильм был интересный, про войну, про любовь, с песнями, веселыми шутками и приключениями. Люде он очень понравился.

– Вот здорово было тогда, правда? – восторженно говорила она. – Какие события, какие люди! А у нас все как-то… Из дома в школу, из школы домой… А эти двое – они то расстаются, то снова встречаются, подвиги разные совершают. Ты хотел бы быть на их месте?

– Нет, – неожиданно сказал Олег.

Люда разочарованно посмотрела на него.

– Война – это очень плохо, – помолчав, продолжал он. – Вот бабушка моя деда на фронт проводила через два месяца после свадьбы, а через полгода похоронку получила. Она мне часто про него рассказывает. Добрый был, веселый, разные вещи любил мастерить, радиоприемники собирал, настоящий планер построил! Перед самой войной… Бабушка говорит: «Жил бы он сейчас с нами, были бы вы не разлей вода, уж очень ты на него похож!» И письма его часто перечитывает.

– Она что, любит его до сих пор? – Люда сразу покраснела, поняв, что сказала глупость.

Олег удивленно взглянул на нее:

– Конечно!

Они вошли во двор. На скамейке возле подъезда одиноко сидела девушка.

– Опять Татьяна грустит! – вздохнула Люда. – Как проводила своего Сергея в армию, так и сидит теперь вечерами на лавочке, никуда не ходит. Подруги пытались ее в кино вытащить – куда там!

Олег подошел и сел на скамейку рядом с девушкой. Она подняла на него покрасневшие глаза и отвернулась. Повисло неловкое молчание. Неожиданно Олег негромко запел:



Не плачь, девчонка,

пройдут дожди,

Солдат вернется,

ты только жди.

Пускай далеко твой верный друг,

Любовь на свете сильней разлук!



И столько искренности и душевности было в его голосе, что Татьяна улыбнулась и спросила:

– Какой там фильм сегодня в кинотеатре, интересный? Может, сходить?

– Так себе, – ответил Олег. – Лучше не стоит.

Настоящим событием было, когда на их улице пустили трамвай. Яркие вагончики с отмытыми сверкающими стеклами, весело звеня, катились по рельсам, радовали и детей и взрослых. Олег с Людой садились на пятнадцатый трамвай и ехали в Новый город – так у них называли район новостроек. Трамвай ехал по заросшему травой пустырю, на котором строились много­этажные дома, на фоне закатного неба темнели башенные краны.

– Представляешь, как здорово здесь будет лет через десять! – говорил Олег, мечтательно глядя в окно. – Дворцы, фонтаны, парки. Можно будет сойти с трамвая и погулять.

– А ты хотел бы тут жить? – спросила Люда.

– Нет, я наш дом люблю. А ты?

– Я тоже, – тихо сказала Люда. – Я буду жить там, где ты. А сюда мы будем приезжать в гости.

Потом они так и делали, до самого окончания школы. Но больше всего они любили бродить по своей улице с довольно необычным названием «улица Свободы», мимо трех- и четырехэтажных домов с «архитектурными излишествами» в виде лепных украшений, узоров, выступов-фонариков.

…Подошло время выпускных экзаменов. Люда уговаривала Олега ехать в Москву – она мечтала стать искусствоведом, Олега интересовало все, что связано с космическими кораблями. Юность звала их за пределы родного города, на новые просторы. Но Олег не решался оставить бабушку. Однажды они заспорили об этом у него дома и не заметили, как вошла бабушка Олега.

– Поезжайте, – сказала она, – выучитесь, мир посмотрите, а если соскучитесь, вернетесь обратно, здесь всегда вам будут рады.

– Мы обязательно вернемся, – благодарно прошептала Люда.

В институт Олега не приняли – не хватило одного балла, и в ноябре его призвали в армию. Родители Люды той же осенью получили квартиру в Новом городе.

В конце декабря Люда случайно встретила в метро Алину, и та поведала ей, что поступать никуда не стала, в Москву приехала развеяться и «навести мосты» насчет возможного устройства здесь. Загадочно поглядывая на Люду, она рассказала, что мать у Гали совсем плоха и, видимо, долго не протянет, что на вокзале Олега провожало много людей и Галка при всех повисла у него на шее, заливаясь слезами, и он насилу уговорил отпустить его, обещал писать ей каждый день и так смотрел на нее… Алина красноречиво подняла взгляд.

– Могла бы, между прочим, и в нашем городе в институт поступить, – неодобрительно сказала она, – и на проводы тогда бы пошла. Обязательно в Мос­кву надо было ехать?

– В нашем городе не учат на мою специальность, – холодно сказала Людмила и поспешила распрощаться.

«Вот ведь закон подлости, – думала она, сидя в вагоне метро, – огромный город – Москва, и встретилась же именно эта противная Алина, “одарила” ее сплетнями. Но как похоже это все на Олега с его вечным стремлением броситься на помощь, защитить слабого. А она как же? Если у нее все благополучно…» Она постаралась не думать больше об этом, но ревность черной змейкой уже вползла ей в душу и, свернувшись, улеглась там.

На Восьмое марта Олег прислал ей очень красивую открытку, нарисованную собственноручно, с трогательным поздравлением. Однако содержание самого письма ее насторожило. Неясно, намеками в нем говорилось о том, что не всегда удается избежать необходимости делать то, чего ты не хочешь, о том, что он всегда будет ее помнить и благодарен судьбе за их встречу, дружбу и любовь, и как замечательно, когда есть родители, которые всегда помогут. Больше писем не было. Десятого апреля, в день своего рождения, Людмила, не получив от него поздравления, поняла, что писем не будет никогда. В свой родной город она не вернулась. Родители ее обменяли квартиру на комнату в подмосковном городке, чтобы быть ближе к дочери. Людмила постаралась забыть и город, и Олега. Только в последнее время ей все чаще стала сниться улица, по которой она шла к своему дому, но, как только она подходила к нему, сон обрывался.





*  *  *

Последний день конференции прошел как в тумане. Людмила почти ничего не видела и не слышала, автоматически отвечала на вопросы. Ею овладело беспокойство, все валилось из рук. Ночью она уедет из города, теперь уже точно навсегда, вряд ли у нее хватит душевных сил еще раз сюда вернуться. Ближе к вечеру она вышла из гостиницы и пошла вдоль широкого освещенного заходящим солнцем проспекта.

На противоположной стороне находился большой универсам с красочной вывеской. Людмила решила зайти в него и купить что-нибудь на память. Переходя проспект, она услышала трезвон и увидела, как к остановке подъезжает красно-желтый трамвай, на лобовом стекле его белела картонка с цифрой «15». Прямо перед ней открылись двери вагона. Как во сне, она шагнула на ступеньку. Короткий звонок, двери закрылись, и трамвай тронулся. Одна за другой мелькали остановки, все больше становилось вокруг деревьев, в вагоне стоял зеленоватый полумрак.

Вот и ее остановка – «Улица Свободы».

Людмила вышла из трамвая и пошла по тротуару, обсаженному тополями, мимо домов-«фонариков». Она вдыхала горьковатый тополиный запах и чувствовала, что вернулась домой. Больше она не могла обманывать себя – только здесь она дома, на этой улице, где были у нее любовь и ощущение безграничного счастья, которые никогда больше не повторились. Ей казалось, что сейчас из-за поворота, где стоял их дом, к ней выйдет Олег. Годы, прошедшие без него, представлялись недоразумением, нелепой ошибкой. «Как могло случиться, что мы расстались с тобой, Олежка? Как?»

Людмила подходила к своему дому, из которого уехала двадцать два года назад. На тротуар выкатился большой красный мяч, следом за ним из их двора выбежала стайка ребят. Мальчик в желтой футболке налетел на нее, испуганно ойкнул, пробормотал «извините», схватил мяч, еще раз взглянул на нее, сказал «здравствуйте!» и убежал во двор. А ведь это мог быть их с Олегом сын, с горечью подумала Людмила. Вот если бы он сейчас бросился к ней, спросил: «Мама, что так долго? Мы с папой уже заждались, идем скорее домой!»

Людмила с трудом перевела дыхание и медленно пошла вдоль дома, оглядывая фасад с затейливыми балкончиками и лепниной. Окна ее квартиры выходили во двор, а окна Олега – на улицу. Вот они – на третьем этаже.

На стене дома, отражая солнечные лучи, белела мраморная доска. Людмила подошла ближе. На мраморе золотом горели буквы: «В этом доме жил Смирнов Олег Николаевич. 10.XI.1964 – 15.IV.1983. Погиб, исполняя интернациональный долг в Республике Афганистан. Награжден орденом Красной Звезды».

Шелестела тополиная лис­тва, во дворе перекликались дети, а Людмила перечитывала надпись на доске – снова, и снова, и снова…