@au Айдар ХУСАИНОВ
@ti Добрых надо сделать сильными
@da 21.03.2012
@topic Прямая речь
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2429


Есть два слова, значение которых нами почти утрачено. «Как дела?» – спрашиваем мы, даже не интересуясь, как живется нашему собеседнику. Так давайте вернемся к истинному значению этих слов, давайте узнаем, что происходит в душе художника, не дожидаясь информационных поводов. Ведь можно быть людьми и без таковых, не правда ли? Итак, мы спрашиваем: как дела? Нам отвечает Азамат ГИЛЯЗЕВ, художник-постановщик театра «Нур», заслуженный деятель искусств РБ.



Порою спать интереснее, чем жить. Я летаю во сне. Недавно пролетал над полуразрушенным собором и увидел над ним Богоматерь с младенцем.

Один сон повторяется у меня всю жизнь – взлетаю, только начинаю чувствовать удовольствие от полета, как падаю и – лицом об асфальт.

Недавно был у меня плохой период в жизни. Было ощущение ненужности и безнадежности. Просыпался по утрам только от того, что понимал – надо жить дальше: для дочери, для семьи, для моего народа. Это и есть правда жизни.

Негатив приходит и уходит. Сейчас он ушел. У меня были страшные периоды в жизни. Один из них – несколько лет назад, когда нас с супругой, оболгав, заставили уйти из Стерлитамакского башкирского театра.

Когда ты несчастен, психика делится на двадцать частей, каждая занята чем-то своим. Но главное все-таки – ответственность за семью, за маму, за доброе имя отца.

В несчастье веришь острее, глубже. Мне подсказали строчку из Корана: «Где ты, там и мечеть».

Удивительный человек – композитор Рим Хасанов. Он поддержал нас с женой. Его песни спасли меня от сумасшествия. Рим Махмутович – наше национальное достояние.  Я мечтаю вместе с ним вести передачу на радио о наших народных песнях.

Позитив приходит сам собой. Это воздаяние за муки. Хочется работать, появляются мысли, образы. Как тут не поверить в Бога?

Искусство нужно, чтобы мы не озверели. Пока мы проедаем запас добра, который заложили наши отцы и деды. Надо что-то и вкладывать.

Добрых надо сделать сильными. Хочется, чтобы было побольше умных и толковых чиновников.

Лучшая работа театрального художника – когда ее не замечают. Она живет в соприкосновении с работой актеров и меняется вместе с ней.

Моя жена и дочь Айгуль занимают главное место в моей жизни. Они – моя награда за все страдания.

Цель в жизни одна – нести добро людям. Больше добра, уважения к таланту!

О будущем я думаю так: солнце, тепло, птицы, ощущение перспективы – что-то еще я сделаю в этой жизни. Хочется посмотреть, как дочь вырастет.