@au Записал Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Дорогами доблести
@da 12.09.2012
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3046


Фото И. Утяева



Деятельность клуба военно-исторической реконструкции «Первый башкирский конный полк корпуса атамана М. И. Платова» («Северные амуры») направлена на сохранение героического наследия первой Отечественной войны в истории нашей страны. Недавно наши земляки приняли участие в реконструкции, посвященной 200-летию генерального сражения Отечественной войны 1812 года. О подготовке и участии в реконструкции нам рассказал руководитель клуба научный сотрудник Республиканского музея Боевой славы Ильдар Гиндуллович ШАЯХМЕТОВ.

– В юбилейный год на Бородинском поле собралось более трех тысяч членов военно-патриотических клубов и объединений из России, ближнего и дальнего зарубежья. Всевозможное содействие поездке делегации республики оказал президент Башкортостана Р. З. Хамитов. Нас обеспечили транспортом и солидным информационным сопровождением. Кроме «Северных амуров» в состав башкирской делегации вошли клуб «Уфимский пехотный полк», представители Попечительского совета Аксаковского фонда, Республиканского музея Боевой славы и СМИ Башкортостана.

Как водится, все началось с идеи, – я ежедневно сталкивался на работе с фактами героизма воинов – уроженцев республики. Более десяти лет назад это натолкнуло меня на мысли о предстоящих юбилейных торжествах, о возможности показа вклада наших прадедов в эту войну. Пришлось стать инициатором создания клуба. Если бы я тогда знал, что ждет меня на этом пути! Однако постепенно появились единомышленники, была заложена материально-техническая база. Участие в реконструкциях для нас – не «игра в войну» и стремление овладеть воинскими навыками предков. Это скорее возвращение к корням через конкретные действия, возвращение к бытовым и духовным традициям народа, приобщение к ним молодежи.

Сегодня я рад, что все задуманное удалось осуществить, идея воплотилась в жизнь, полагаю, что мы успешно представили Башкортостан на грандиозном мероприятии. Нас признали и на российском уровне, и на международном. Буквально перед отъездом на реконструкцию нам подарили пять шашек друзья-казаки из Ростова-на-Дону.

Конечно, путь к успеху был отнюдь не простым. Судите сами, обязательным условием участия в любой реконструкции является историческое правдоподобие униформы и вооружения участников. Мы представляем воинов 1-го Башкирского конного полка. Это был единственный башкирский полк, который в составе казачьего войска Донского под командованием атамана Платова находился под Москвой к началу Бородинского сражения, состоявшегося 26 августа (7 сентября) 1812 года. Воины были обмундированы аналогично донцам, различались лишь некоторые детали, например головные уборы.

Башкирские джигиты осуществляли конную разведку, участвовали в пикетах, устраивали засады, конвоировали пленных, сопровождали обозы. Вооружение воинов состояло из длинного копья, кремневых ружей, сабли, лука и колчана со стрелами, арканов, а в седельных сумах хранились одежда и продукты.

Для изготовления полного комплекта формы и снаряжения той поры кроме знаний в сфере военной истории требуются определенное мастерство и немалые финансовые средства. Снаряжение конного воина существенно отличается от формы и амуниции пехотинца, а еще необходимо владеть джигитовкой, знать приемы сабельной рубки и стрелять на скаку из лука. Кроме того, необходимы средства на приобретение и содержание коней или для их аренды непосредственно на местах событий. Понятно, какие усилия приходится прилагать членам клуба, которые в основном являются студентами, работниками образования и культуры, для участия в каждом мероприятии. Но мир не без добрых людей, в трудную минуту на выручку приходят те из них, кто гордится воинской славой наших предков.

Благодаря этим неравнодушным людям наш бивак оказался самым благо­устроенным, вплоть до походного душа, где мы с удовольствием мылись после целого дня, проведенного верхом на коне. Пищу готовили на кострах. В башкирском войске были кашевары, полковой мулла, ответственные за коней, а чтобы обеспечить преемственность традиций, мы взяли с собой сыновей-школьников, которые с большим интересом наблюдали за происходящим и помогали нам во всем. Конечно, реконструкции по масштабности и длительности уступают реальным битвам, но и они позволяют многое понять о героизме предков, понять, в каких условиях и с каким оружием они воевали.

Неизменный интерес коллег из российских и зарубежных клубов, журналистов вызвали наши национальная военная форма, музыкальные инструменты. Все были в восторге от напевного, завораживающего звучания курая. Гости с удовольствием дегустировали кумыс, пробовали корот и талкан, отведали чаю с душистым башкирским медом и баурсаком.

Делегаты из Башкортостана осмотрели памятные места Бородинского поля, посетили памятник воинам Первого башкирского конного полка, открытый на фестивале 2010 года близ деревни Марфин Брод. Причем в этом году мы совершили туда конный марш. С радостью убедились, что памятник людьми посещается, он обложен цветами и иконками.

Основная батальная сцена состоялась 2 сентября на плац-театре Бородинского поля, ее посетил президент России Владимир Путин. Она стала самой масштабной со времен проведения реконструкций, а наблюдали за происходящим более ста тысяч зрителей. Реконструкторы постарались воссоздать основные моменты битвы. Гром орудийной пальбы и выстрелов, дым пожарищ, топот лошадиных копыт, крики солдат приковывали взоры собравшихся к зрелищу. Мне довелось командовать второй казачьей сотней, куда включили и наших джигитов. Публика восторженно воспринимала всадников в высоких шапках с пиками в руках, которые во время Наполеоновских войн, посылая тучи стрел, нападали на французов. Завоеватели не случайно окрестили их северными амурами. Члены башкирской делегации участвовали и в марш-параде военно-исторических клубов и объединений. Проходя мимо нашего конного строя, «Кутузов» приветствовал нас: «Молодцы, башкирцы!» – и помахал картузом. Мы салютовали ему саблями и прокричали троекратное «Ура!».

«День Бородина – 2012» напомнил всем о немеркнущей воинской славе наших соотечественников, вписавших своими подвигами в составе российской армии яркую строчку в мировую историю. И хотя отступление после Бородинской битвы продолжилось, впоследствии Россия одержала блистательную победу, а ее армия победоносно вошла в Париж.

