@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Долгожданный водовод
@da 30.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2151


Столица республики интенсивно застраивается, особенно южная и западная части города. Чтобы Уфе в соответствии с Генеральным планом развития до 2025 года хватало питьевой воды, на днях был сдан в эксплуатацию магистральный водовод диаметром 1200 мм от насосной станции 2-го подъема ковшового водопровода до микрорайона «Сипайлово».

Запроектированный еще в начале 90-х, этот водовод протяженностью свыше 11,5 км строился очень тяжело: все неурядицы, происходившие в стране, сполна ощутила на себе и стальная артерия.

Строительство пришлось осуществлять в два этапа: сначала от микрорайона «Сипайлово» до улицы Каспийской, а затем – до самой насосной станции.

Всего в строительство водовода было вложено 347 млн рублей. Это сооружение с пропускной способностью более 5 тысяч кубометров воды в час позволит не только улучшить водоснабжение целого ряда городских районов, но и обеспечить подключение перспективных мест новой застройки, получить резерв для возможности транспортировки питьевой воды с Северного водозабора в центральную и южную части города.

Конечной точкой водовода стала территория, прилегающая к парку культуры и отдыха «Кашкадан», – здесь, рядом с передвижным цирком, и состоялись торжества по случаю завершения строительства водовода.

На торжественной церемонии присутствовали заместитель премьер-министра Правительства РБ С. Афонин, министр ЖКХ РБ И. Ялалов и руководство МУП «Водоканал».

