@au Элла МОЛОЧКОВЕЦКАЯ
@ti Дом, где живет сказка
@da 28.03.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2460


21 марта, в Международный день кукольника, завершились празднования в честь 80-летия Башкирского государственного театра кукол. Серьезная дата – серьезные свершения. Собственно, так и задумывался храм искусств для самых маленьких: специфическая аудитория, состоящая из малышей и их родителей, никогда не подразумевала под собой «облегченность» идей. Все то, что актуально для любого театра, – поиск новых форм, эксперимент, привлечение свежей аудитории – всегда было приоритетом и для кукольного. С 5 февраля 1932 года – официальной даты открытия театра, когда в малом зале Уфимского дворца культуры был показан первый спектакль, – коллектив прошел огромный путь. И юбилейный сезон стал своеобразным отражением тенденций, происходящих в БГТК, его надежд и устремлений.

Открылся сезон космической сказкой «Звездочка», написанной курским драматургом Никитой Шмитько и поставленной режиссером Натальей Хахалкиной (Нижний Тагил) и сценографом Анной Перевозчиковой (Санкт-Петербург). Спустя месяц репертуар пополнился еще двумя спектаклями: «Утиный детектив» и «Страна Намруд».

Следующим событием стала ретроспективная выставка, открывшаяся в начале февраля в галерее «Ижад». Необычная экспозиция была названа «От Петрушки к Прометею», но с той же легкостью могла быть озаглавлена и «От “Сказки о рыбаке и рыбке” до “Божественной комедии”» или «От “Репки” до “Звездочки”». Буквально перенасыщенная персонажами культовых постановок БГТК, выставка создала представление о пластах нашей истории в уникальном, театрально-кукольном разрезе.

Главный режиссер Театра кукол, народный артист РФ и РБ  А. Ахметшин рассказал в своем интервью, что выставка отражает только часть собранных за восемьдесят лет «артистов»:

– Подбор экспозиции мы осуществляли с учетом предоставленного места и того, что мы смогли собрать, сохранить, отреставрировать и выстроить по хронологии спектаклей. Конечно, это малая часть тех кукол, которые лежат в наших запасниках. А там хранятся куклы и из текущего репертуара. И все они на ходу, прямо бери и играй.

Вспоминая историю театра, богатую на прославленные и увенчанные наградами спектакли (например, «Божественная комедия» или «Индийская легенда»), Айрат Акрамович сказал:

– Я человек здравомыслящий и понимаю, что до тех вершин нам далеко, но эту цель мы перед собой ставим. Сейчас другое время, другая идеология, интересы у зрителей иные, но мы стараемся учитывать влияния времени. Театр – живой организм, в котором работают люди разного возраста. Они приходят с разными взглядами и стремлениями в работе. Но мы стараемся «держать марку». Профессионализм, независимо от обстоятельств, всегда должен присутствовать: и в драматургии, и в исполнении.

Конец февраля был ознаменован показом нового спектакля – «Женитьбанька». У клоун-мим-театра «Лицедеи» был замечательный номер: под разухабистую «Русскую» Тома Уэйтса завернутые в простыни клоуны и клоунессы яростно били об пол мокрыми тряпками, заполняли мыльной пеной гигантские мочалки, а затем отправлялись «парить» простой народ в зале. Так вот, эта радостно-дурашливая атмосфера вкупе с банно-прачечными атрибутами припомнилась при просмотре премьеры. Созданная независимой Студией – союзом свободных режиссеров (сокращенно – СССР) адаптация «Женитьбы» Гоголя неслучайно оказалась на «кукольной» сцене. Объединенные пафосной аббревиатурой, недавние выпускницы Уфимской академии искусств были приняты под крыло театра со своим спектаклем «Похороните меня за плинтусом» и надеждой на возрождение традиции вечерних спектаклей. Также четыре милые барышни-режиссера – Инна Швецова, Ирина Ибрагимова, Лиана Янгирова, Екатерина Мещанинова – плюс примкнувшая к ним актриса Тамара Адамова озаботились проектом «Классика в классе», когда классические произведения предстают перед нами в нескучной и весьма неожиданной форме, с учетом специфики кукольного театра.

«Женитьбанька», поставленная Лианой Янгировой при художественном руководстве заслуженного артиста РБ Юрия Зайца, – первый опыт подобного рода. Сколько существует версий «Женитьбы», но такого взгляда на Гоголя, очень авторского и крайне женского, пожалуй, еще не было. Во-первых, от первоисточника оторваны добрые четыре пятых, а то и больше, текста. Во-вторых, постановочные находки из хорошо отрепетированных импровизаций в духе а-ля рюсс (весьма возможно, что спектакль составлялся из этюдов) этот существенный недостаток нарратива восполняют. Чада, желающие увидеть программное произведение, просто обязаны после спектакля рвануться к хрестоматиям, чтобы прочитать, а куда, собственно, делись все заявленные ранее женихи и где потерялись Кочкарев, Степан и прочие персонажи.

Все становится логичным, если предположить, что о необычайном, самом важном происшествии в своей жизни рассказывает Агафья Тихоновна (Инна Швецова). Малахольная девица, заласканная своей тетушкой Ариной Пантелеймоновной (Лиана Янгирова), свахой Фёклой Ивановной (Ирина Ибрагимова) и Дуняшкой (Екатерина Мещанинова), она живет в каком-то постоянном блаженном полусне. В этих невероятных, ярких видениях (художник-постановщик – Светлана Абдюшева) звучит красивая гитарная музыка, с неба летят мыльные пузыри, в синем небе летают разноцветные птички, по зеленому морю плывет лодочка, а в лодочке сидят она и суженый (Подколесин – Руслан Абраров). Даже детишки появляются сразу в количестве двух и почему-то из ведер, принесенных на коромысле. Перезревшую невесту не смущает, что все чудеса рукотворны, а благоприятные результаты гаданий подтасованы заинтересованными родственниками и друзьями, – девушке просто хорошо. Поэтому-то ее не может всерьез смутить бегство жениха. Не особо переживая, кинув свой букет вовремя подоспевшей Дуняше, она весело вступит в круг враз осовременившихся девушек и эмансипированных юношей, чтобы спеть что-то переделанное из репертуара «Виагры» и подергаться под дискотечные ритмы.

Есть искушение назвать «Женитьбаньку» «мыльной оперой» – по обилию шаек, леек и отчетливо пахнущих березовых веничков, но все, оказывается, не так просто. Возможно, авторы спектакля мистически почувствовали посыл классика, судя по легенде, писавшего «Женитьбу» в женском платье, и сделали «очень трагическую комедию» о кризисе мужского начала в тогдашнем и теперешнем обществе. А может быть, просто по-студенчески решили похулиганить, придумать массу гэгов и сыграть все роли подряд в мало приспособленной для женских образов пьесе.

Кодой фейерверка мероприятий стало официальное празднование юбилея театра 21 марта. В этот день в торжественно украшенное здание стеклись любители театрального искусства со всей республики и России. Первое отделение было оригинальным действом, в котором зачастую парадоксально соединились знакомые и почитаемые спектакли. Завязка была в том, что, проколовшись на человеке, Создатель с помощью нанотехнологий сотворил некое промежуточное звено – куклу, в которую вложил творческое зерно. Пытаясь посадить в почву это зерно разумного и доброго, кукла – Дедка из незабываемой «Репки» – натыкается на бунт своих «родственников»: Бабки, Внучки и так далее. В результате мятежное семейство уходит от кукловодов в благословенный Мадагаскарский кукольный театр, а кукловоды остаются одни. И тут-то начинается самое настоящее маппет-шоу, когда актеры и без кукол показывают, на что они способны. Нам приоткрывается магия театра: чем на самом деле занимаются кукловоды за ширмой во время спектакля; какие сны мучают их по ночам; как из полосок поролона можно сделать эпос. К концу представления мы узнаем, трудным ли было вхождение юного «лебеденка», БГТК, в стаю больших «лебедей» – академических театров, порадуемся возвращению кукол в родные стены и, слившись в едином порыве, вытянем-таки огромную юбилейную Репку.

Второе отделение праздника, как водится, было посвящено поздравлениям, которые прозвучали от руководства Министерства культуры РБ, Союза театральных деятелей республики и России, директората всех театров и многих творческих коллективов Башкортостана. К теплым словам прилагались подарки – и материальные, и связанные с различными областями искусства. И все сошлись во мнении, что без Кукольного театра невозможно представить себе нашу жизнь, ибо он воспитывает зрителя для всех остальных храмов культуры.