@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Дороги Марата Хуснуллина
@da 02.11.2011
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2062


На днях в уфимской библиотеке №
 29 состоялось открытие фотовыставки Марата Хуснуллина. Судя по уровню работ,
 его никак нельзя назвать начинающим фотографом, хотя Марат впервые взял в руки
 фотоаппарат лишь несколько лет тому назад. По профессии Хуснуллин строитель
 автомобильных дорог, по натуре – философ, тонкий психолог, способный к самоиронии
 и глубокому анализу.

Всегда интересно наблюдать за
 тем, как формируется личность, сопоставлять, кто и что оказывает влияние на
 взгляды, характер, мировоззрение человека. Безусловно, все начинается с
 детства. Предоставим слово самому фотохудожнику:

«Родился я в Тольятти в 1982
 году. Помогли мне в этом мои родители, которые познакомились здесь же. Отец мой
 родом из деревни Мальбагушево, что находится в Азнакаевском районе Республики
 Татарстан. Мать из русской глубинки, из села под названием Верхняя Хава Воронежской
 области. Женились они наперекор родителям отца, так как те были против
 интернациональных союзов.

…В школьные годы я наблюдал
 различные картины взаимоуничтожения и неприятия двух национальностей, двух
 религий, различных мировоззрений. Наблюдал то, как люди подавляют друг друга по
 причине того, что не желают принимать иную реальность. Они кричат с пеной у
 рта, что Бог именно с ними, они заявляют о своей правоте и ложном основании
 другого. Взрослея и наблюдая все эти картины, постепенно формировалось мое
 мироощущение и мировосприятие, которое пребывало и пребывает поныне вне
 всяческих религий и национальностей».

Уже оканчивая заочно Казанскую
 строительную академию, Марат с увлечением читал книги по психологии, истории,
 религии. Его интересовали отношения между людьми, то есть те социально-бытовые
 проблемы, которые столь болезненно решались на практике в его семье.

В 2006 году, получив диплом,
 Марат переехал в Альметьевск, где год проработал топографом и до 2010 года
 занимался проектной деятельностью в нефтяной промышленности в качестве
 начальника отдела по промбезопасности. Все это время он продолжал изучать
 литературу по философии и психологии, активно фотографировал – сначала
 простенькой цифровой «мыльницей», потом полупрофессиональной камерой.

Рассматривая его фотоработы,
 можно убедиться в том, что Хуснуллин одинаково уверенно чувствует себя в любом
 жанре – портрете, пейзаже, репортажной съемке, фиксируя забавные моменты из
 жизни детей и животных, находя необычные ракурсы, подмечая неброскую красоту
 одинокого дерева, утопающего в снегах деревенского домика или улыбающейся
 старушки, помолодевшей от мороза.

Современные  лю­ди привыкли к фотографам и фотоаппаратам.
 В портретах людей уже нет той напряженности и неестественности, которые выдают
 любительские снимки начала XX века. Марат фиксирует моменты из жизни своих
 земляков, находясь в гуще событий. Герои фоторабот Хуснуллина не позируют «для
 истории», не стремятся «попасть в кадр». Они просто живут, не задумываясь о
 быстротечности мгновений и лет. Поэтому так узнаваемы на фото незнакомые нам
 люди: девочка, идущая по пыльной деревенской дороге в огромных маминых
 босоножках, пацанята, выгоняющие в стадо своих коров, молодая женщина с детской
 коляской, старик, удобно расположившийся в уютном кресле.

Очень своеобразны пейзажи
 молодого фотомастера: в них присутствует какая-то вселенская тайна. Автор не
 стремится конкретизировать место, он словно говорит: посмотрите, как прекрасна
 наша планета! как величественны леса! горы! как бездонно небо! И каждый человек
 в любом уголке страны непременно узнает на фотографиях Марата «свою» речку,
 «свою» деревенскую улицу, «свое» одинокое дерево, растущее у подножия горы…

Хуснуллин – счастливый человек.
 Его душа открыта миру. Как он сам говорит: «Верить или не верить в наличие
 Вселенского разума, Бога, абсолюта, Творца – это дело каждого. Но оно не
 является движущим фактором. Бог говорит с человеком на языке жизненных
 обстоятельств. Поэтому моя позиция такова – Я верю Богу. Он говорит со мной
 различными языками. Важно лишь видеть и чувствовать».

