@au Марсель САИТОВ
@ti Доживем ли до зимы...
@da 01.08.2012
@topic Летние стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2915




Ой, крикнем

Первый корпус желтый,

ты – синий, как девятый.

И к чему пришел ты?

Как все, кто до тебя, тут



кричащий: инженер я!

И сегодня синий.

А завтра миллионер я!

Или нет, как им – не



важно это в этот

миг, и этот миг не

кончится все лето

или жизнь. Ой, крикнем!





Парк яку

У бездомных дом везде:

нет паласа, но есть тень –

дерева, меня, скамейки.

По-хозяйски на семейки



натянул трико к приходу

в дом гостей, точней – проходу

их по моему паласу:

мамы с и без колясок –

их, как тех, кто на бегу,

кто с ноль семь или чеку,

кто с собакой на прогу, –

всех я различить могу.



Лишь одни и те же

собаки там и тут:

видел я их где же?

Наверно – там и тут.



Не встречал лишь эту –

в комбинезоне такса.

А на мне надето

трико из адидаса.





Заметила

В этом году, заметила,

лето сразу после

зимы: весне, наверно,

стыдно до сих пор.



А откуда столько

бабочек повсюду!

Потомство тех, сбежавших

из наших животов.





Летом все равно

Город нас забыл давно:

сколько в нем таких, как мы, –

как и нам, кому дано

от весны и до зимы

год прожить, и этот год

будет длиться много дней

или день: весна – восход,

ночь – зима, и вслед за ней

вновь восход, и город ал:

в краске, но не от стыда, –

сколько б нас ни забывал,

как и мы – те города,

что забыли нас давно:

сколько в них таких, как мы.



Лето. Летом все равно –

доживешь ли до зимы.





Вот аскет

Как надпись «ай лав раша»

на песке

на иностранном пляже –

мы, в тоске

по тем, не с теми ляжем.

Эти, с кем

лежим, с кем волны краше –

на доске

по ним от нас: и даже

на песке

нет надписи вчерашней.

Мы в тоске

по этим ждем: когда же

на соске

вновь солнце, тени стражник, –

вот аскет!





В жару

В жару непонятно:

волосами играют

при виде тебя или их собирают?

А язычок между губ теребя –

пить так хотят или все же тебя?



В жару непонятно: сам пришел

ты помыться,

Вспотев, или чтобы вспотеть,

чтоб помыться?

И узнать заодно: как сама?

как саму?

Одно понятно: в жару прохладней

спать одному.





Куница

Я бегущая куница на твоем гербе:

быстро в воду окунуться

и продолжить бег.

Если лапки подогнутся – начинай

скорбеть:

жизнь – движенье, бег куницы; смерть – застыть в гербе.





На пляже

Жить на Ямайке:

целыми днями

валяться на пляже

и песни писать

про то, как тут плохо

из-за таких вот

лежащих на пляже.



Или в Майами

целыми днями

валяться на пляже

и песни писать

про то, как тут круто

и без таких вот

лежащих на пляже.



Или в России

целыми днями

валяться на пляже

(зимой на диване)

и песни писать

про то, как тут плохо

и без таких вот

лежащих на пляже;



про то, как тут круто

лишь для таких вот

лежащих, где ляжет.





Солнце

Солнечный круг,

небо вокруг –

перед глазами поэта,

долго лежал он на песке

и написал на листке:



скоро не будет солнце,

скоро не будет небо,

скоро не будет мама,

скоро не буду я.



Солнце не круг –

солнце вокруг,

но нет ни глаз, ни поэта.

Нарисовал бы на листке,

но поделиться-то с кем?



Здесь всегда будет солнце,

где-то там будет небо,

где-то там будет мама,

здесь всегда буду я.





Summertime

Как пальцы Луи

по кнопкам сакса –

при поцелуе

мои. Ты такса –

спина длинна, и

все позвонки я

по нотам знаю.

Я от ноги и

до мочки самма-

тайм – ты же Фицдже-

ральд, пой наш самый

последний хит. Жаль.





Песочница

Пусть нам увидеться не скоро,

как заочницам, –

ты продолжай расти-цвести:

пусть ждет цветочница;

на Млечный Путь смотри: с тобой

я и молочница.

Вокруг песок – но не пустыня, а

песочница.

