@au Ринат ЮНУСОВ
@ti Дорожные истории
@da 23.05.2012
@topic Рассказы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2671
Ринат Рифатович Юнусов родился 9 ноября 1961 года. Поэт, прозаик. Окончил Уфимский автотранспортный техникум. Печатался в республиканских газетах, журнале «Уральский следопыт», «Крещатик» (ФРГ), автор поэтических книг «Пригоршня звезд» (Уфа, Башкнигоиздат, 1994), «Стихотворения» (Уфа, 2001), «Медленное небо» (Уфа, Вагант, 2010). Жил в Уфе. Работал заместителем главного редактора журнала «Уфа».

Скончался от разрыва сердца 28 марта 2010 года. Похоронен на Тимашевском кладбище в Уфе.





Саня-Жиклер гнал машину...

Саня-Жиклер гнал машину на восток. Это была его первая междугородка, и сразу – в Сибирь. Пространство то оскаливалось горной грядой, то радушно улыбалось изгибом замерзшей реки, то хмуро задумывалось глухой заснеженной тайгой.

В кабине сидела особа женского пола. Шофера называют их по-разному: плечуха, плечевая, шалава, приблуда и т. д. Одному богу известно, что гонит этих женщин на трассы. Без документов, без пожиток, без определенных планов на будущее. Они живут в кабинах междугородников, кормятся тем же, что и шофера, расплачиваясь тем, что дала им природа. Их берут с собой в рейсы, чтобы не скучать, доверяют им приготовление еды, коротают с ними ночи на стоянках, продают за бутылку водки или пару ведер бензина, бьют по морде, когда шоферские нервы на пределе.

Жиклер знал, кого он согласился подвезти до Томска. К межгороду он подготовился основательно. Выслушивая всю шоферскую быль и небыль, он в душе восторженно повизгивал, как сопливый щенок, и нога непроизвольно давила воображаемый акселератор, а рука врубала четвертую передачу.

Двадцатитрехлетняя прокуренная и пропитая старуха вдохновенно врала о том, как она с отличием окончила Свердловский политехнический и лишь безответная любовь к красавцу-декану привела ее на трассу.

– Эх, сынок, – смачно затягиваясь, вещала мадам (Саня и вправду был на год младше ее), – по твоим мармеладным щекам вижу – хороший ты человек. Попадись ты мне на пару лет раньше, вломила бы я тебе промеж рогов чем-нибудь тяжелым, чтобы не был ты таким хорошим. Лихая была житуха: наливай, дави на газ, все останется при нас. А сейчас почему-то стала ценить хороших.

Жиклер был так устроен, что, даже зная, что ему врут, а открывают не душу, а лишь картонную, грубо сработанную модель ее, какими-то внутренними теплыми течениями заставлял свою холодную защиту подтаивать и если не верил, то по крайней мере доверял собеседнику.

– Ну а чем же тебе моя морда не нравится? – широким жестом поддерживал Саня разговор.

– Да не в тебе дело, булка ты с маслом, а во мне. Я – картина, на которой вы своими КамАЗами рисуете что хотите.

– Ну и сидела бы дома, кто тебя на трассу тащит?

– Если бы было все так просто, то был бы ты не траллер с Христом в душе, а начальник при галстуке и в кабинете, а я у тебя секретаршей. Ездили бы мы с тобой не в Сибирь, а в красный уголок, а потом тащились бы по домам, довольные интересно прожитым днем.

– Ну да, конечно, весь мир мура, надо ломиться в начальники. Ну-ка, секретарша, взгляни в атлас, тут где-то стоянка должна быть.

Пять машин, сбившись в кучку, засоряли стерильный морозный воздух дизельными объедками. Зимой в этих краях дизеля врубают осенью и глушат только к весне. Конечно, если бы это были «вольво», «мерседесы» и «форды-турбо», то нет проблем, можно и глушить. КамАЗ, простоявший на сибирской трассе ночь заглушенным, не запустить никакими тунгусскими заклинаниями.

– Братишка, у тебя телевизора нет? Сегодня футбол...

– Мужики, кто интересуется, на омском шинном есть груз до Риги.

– Серега, у тебя сейчас «шмель» погаснет, опять будем в сухомятку жрать.

– Ну, давай доставай у кого что есть, нас тут немного, а нутро погреть надо.

Водка, спирт, еще водка, ледяная глыба усталости медленно сползает с плеч.

– Ребята, я своей... налью?

– Наливай, Саша, дави на газ, все останется при нас.

Незнакомые люди топчутся вокруг «шмеля», пьют, закусывают, травят друг другу разные истории, толкаются, шутят, и все хорошо.

Жиклер глянул на попутчицу: глаза сверкают синим шмелиным пламенем, в одной руке стакан, в другой – вилка с кашей. Ей тоже хорошо. Черт его знает, может, ради этих минут плечевое племя бросается без оглядки в эту бездну километров, в эту неторопливую реку времени, которой название – трасса.

Саня перебрал и, залезая в кабину, крикнул подруге, чтобы заканчивала базар и шла спать.

– Сейчас, сладенький мой, сейчас. Ты ложись, а я скоро приду и тебя обойму, – дохохатывала мадам, слабо отбиваясь от водителя из Харькова.

Сквозь утренний сон и легкое похмелье, которое тут же аннулировал мороз, вломившийся в теплое нутро кабины, Саня-Жиклер сообразил, что мадам не ночевала. На стоянке остались только он да горьковчанин.

– Долго спишь, пацан. Проспал приблуду-то. Ее хохол увез.

– Ну и шут с ней, – чуть не плача от досады, промямлил Жиклер, – баба с возу, кобыле легче.

– Оно тоже верно. Ну что, обнажим наши революционные клинки, и рысью до Томска?

– Обнажим, конечно. Остальное обнажать вроде бы и ни к чему.

– Гы-гы-гы. Точно!

В Томске Саня крутанулся быстро. Разгрузка-погрузка – и пинка под зад для скорости. Лети домой, водила, тебя там ждут.

Бывает, что шофер превращается в птицу филина, прет свою шаланду днем и ночью. Два-три часа сна на голодный желудок, и опять вперед, вперясь в дорогу пустыми глазницами, потому что глаза его там, далеко впереди, в его городе, где он может втихаря поставить под окнами своего железного кормильца и спокойно отгулять три-четыре лишних денька, которые ему подарил клиент и попутный шоферский ветер. Саня-Жиклер ловил этот ветер всеми корпусами.

Санина машина была груженой, и, наверно, поэтому голубой КамАЗ так уверенно держался за ним вот уже полчаса, а на тягуне обошел и пригнал Саню к бровке. Саня достал монтажку и приготовился ко всему.

– Эй ты, гаденыш, выдь наружу, разговор есть.

– Уйди с дороги, а то я тебя давить буду.

– Ах ты...

– Сам ты!..

– Ладно, щеня сопливое, ты мне одно скажи: это не ты плечуху из кабины выкинул?

– Нет, дядя, такими сволочными делами не занимаюсь. А что с ней?

– Да замерзла, бедолага, насмерть. Вон в кабине лежит.

Жиклера слегка затошнило от жуткого предчувствия неисправимой беды. На негнущихся ногах он вылез из машины и, не опасаясь ни удара в затылок, ни грабежа машины, поплелся к голубому склепу на колесах.

Это была она.

– Пацан, ты чего трясешься? Или это твоих рук дело?

– Я это... мамочка... я ее в эту сторону вез. Сукины дети, у кого рука поднялась. Мадам, как же ты, мада-а-ам!

– Ладно, бросай эти сопли-вопли. Вижу, что не ты. Вообще-то она с пару дней под откосом валялась. Бывает такое, что шофер не в себе, а ехать надо. И тогда привычное к труду за баранкой тело делает свое дело, а душа... Душа рвется на куски, и перемалывается поршнями, и вместе с выхлопными газами вылетает в морозный таежный воздух, и черным каленым шоферским потом оседает на ханжески белые бесконечные сугробы.

А дизель все молотит и молотит себе путь в морозном тумане двумя желтыми противотуманными резаками. Этой безмозглой железяке наплевать, что творится с ее хозяином. Она упирается всеми своими резиновыми копытами в стылое полотно трассы и прет свои 16 тонн более или менее добротно.





Завод находился в степи...

Завод находился в степи, в стороне от города. Чтобы заехать на погрузку, нужно было отстоять очередь, которая двигалась круглосуточно. Это же надо, степь да степь кругом, вьюга, ночь, мороз, и только цепочка из двадцати – двадцати пяти машин хранит в себе тепло и медленно, но упорно пропускается через проходную в чрево гиганта индустрии.

Дилижанс (вообще-то его звали Вовик) подъехал сюда, не заезжая в гостиницу, оформил пропуск у осоловевшей от желания спать хранительницы пропусков и побежал занимать очередь.

КамАЗ с одесским номером был чистеньким, ухоженным, с удочкой антенны на кабине. Вовик постучал в дверь.

– Эй, коллега, за тобой никто не занимал?

В окошке появилась физиономия человека, по глазам которого можно было понять, что он уже много ночей не спит и спать не хочет.

– Ну нет, так шо же с того, молодой человек? – Стариковский голос с явным еврейским акцентом принадлежал пожилому водиле, который в ожидании въезда со скуки был готов говорить сам с собой, а тут подвернулась живая душа.

– Заходи, сынок, в мою обитель, поболтаем. Ибо нам еще долго тут лежать. И будь я проклят со своим Аркашей, – он любовно похлопал рукой по баранке, – ежели мы не найдем с тобой общего языка, мой мальчик.

Дилижанс сбегал закрыть кабину и, вернувшись, залез к одесситу.

Закурили, помолчали. Вовик чтобы освоиться (он еще был молодой и стеснительный), одессит – чтобы найти наиболее обширную тему для разговора.

– Откуда же ты такой желторотый да мокроусый?

– Из Уфы, батя, из Башкирии.

– С чего же ты решил, что я тебе родный папа? Нет, конечно, я имел рейсы и в Башкирию, но за Уфу у меня совесть чиста. Все мои возможные потомки разбросаны много южнее. Уж ты поверь старому Соломону на слово. А как тебя звать?

– Вовик, можно Дилижанс, – Вовкина усталость пропала сама собой.

Такой колоритный одесский говор он слыхал только в кино. Неужели и в жизни люди могут так говорить?

От Соломона не ускользнул эффект от его речи, и в глазах старого еврея сверкнула та самая чертовщинка, которая со времен Соломона вводила людей то в заблуждение, то в гнев, то в восторг. Перед Дилижансом сидел человек, способный сказать речь хоть в Кремле, хоть в Белом доме, хоть перед Господом Богом.

– Так вот, господин Дилижанс, расскажу я тебе одну историю, которую ты, конечно, в силу ее знаменитости не мог не слышать (старик кокетничал). Но все твое преимущество перед другими будет состоять из того, что ты услышишь от очевидца. Похлопай своими лопухами для разминки, чтобы не пропустить ни единого слова. Ибо говорить два раза мне нет никакого резона, ты ведь не глупый.

– Ну.

– Значит, еду я по зною Каракумов и везу партию дерьмовой армянской обуви. Из графика не выхожу, кушаю тушенку, пью «Саяны», курю «Родопи», и все у меня хорошо, даже великолепно. Я знаю, что через триста верст меня будет ждать женщина, которая одинока так же, как и я, к которой я заезжаю раз в году, но той благодати, которую я привожу в себе, ей хватает до будущего моего визита. В общем, полный амур. Вдруг вижу впереди себя такую автомобильную идиллию, что, честное слово, у меня от смеха слеза выкатилась. Стоит на дороге один военный КамАЗ, груженный чем-то совершенно секретным, вокруг штук десять черных «Волг» и «Чаек», и целые толпы в военном и штатском бегают вокруг КамАЗа и всем своим видом показывают, что они в панике и вся их жизнь и карьера висит на волоске. Я по тормозам и спрашиваю: «Что скажете, отважные спартанцы, может быть, я смогу вас чем-нибудь утешить?» А они мне: «Товарищ, везем срочный ответственный груз, и у нас полетела помпа. Нет ли у тебя запасной?» – «Как же нет, – говорю. – Не будь я прямым наследником Дюка, если бы я выезжал на трассу без запасной помпы». Они мне: «Дай». А я им: «Дай в Москве хреном подавился». Они: «Продай!» Я: «Сто тысяч на бочку, помпа ваша». Они мне: «Товарищ, где ваша сознательность? – А сами в сторонку: – У, жид проклятый!» Я им: «Не хотите, как хотите, я поехал». А они: «Сто рублей». – «Нет». – «Двести». – «Нет». – «Пятьсот». – «Нет». – «Тысяча». – «И еще соляркой заправите». Вот так вот, мой дражайший Омнибус, я заработал тысячу рублей.

– Дилижанс.

– Ах да, пардон. Ну, давай вылезай. Там, кажется, ворота открыли. Дернем машины, и опять приходи.

Так за разговорами пролетела вся ночь. Старый Соломон знал кучу разных историй, у него был не по годам острый ум и не менее острый язык. К утру они погрузились и поехали каждый в свою сторону.

С тех пор прошло много лет. Вовик уже не считал себя салагой, хотя по привычке при знакомстве назывался: «Вовик, можно Дилижанс».

Как-то раз он вез телевизоры в Каракалпакию, и вдруг в пути начала греться вода в радиаторе. «Что-то с помпой», – подумал Дилижанс и решил дотянуть до придорожного домика, стоявшего километра за два впереди. Вовик тормознул, поднял кабину, и... так и есть, сальник помпы полетел. Дилижанс заглушил мотор и в расстроенных чувствах пошел к дому. Седенькая старушка вышла на крыльцо, поправила накрахмаленную косыночку и вдруг как выдаст:

– Что случилось, браток, может, чем подсобить?

– Так это, стало быть, помпа полетела...

– Корпус целый?

– Ага, сальник крякнул.

– Снимай свою, у меня есть на замену.

– А сколько это будет...

– Да нисколько. Это у моего мужа хобби было такое. Как поселился здесь, так и начал по мелочи ремонтировать агрегатики да вашему брату на замену отдавать. Он ведь раньше тоже шоферил, все угомониться не мог. Царство ему небесное, с год как помер. Ну а мне с этим барахлом что делать? Вот я и начала тоже, значит...

– Бабусь, а как звали его?

– Да Соломон. Вот ведь какой был, а душа как у Иисуса. За что я его и любила и ждала.

