@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Добрая сказка
@da 23.05.2012
@topic Умелые руки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2681
На фото автора: Галина Якина с экспонатами выставки

Недавно в Уфимской модельной библиотеке № 29 состоялась выставка изделий, выполненных в стиле печворк (лоскутное шитье), также были представлены эксклюзивные куклы известных художников и только начинающих осваивать это древнее ремесло учениц.

Современные библиотеки уже давно совмещают традиционные понятия книгохранилища и читальни с новыми – выставочные залы, клубы по интересам. Читатели сразу замечают, как меняется настроение, когда в помещениях экспонируются произведения художников, фотографов; а каким уютом и теплом веет от забавных вязанных игрушек и милых вышитых крестиком букетов! Бывает, что гостеприимные библиофеи устраивают интересные встречи с поэтами и писателями, рукодельницами и военно-историческими реконструкторами, медицинскими работниками и юристами... Каждый посетитель библиотеки найдет для себя что-то по душе!

В наши дни, как и много лет тому назад, у людей возникает потребность побыть в тишине, почитать газеты, журналы, подумать над серьезной книгой или кроссвордом. Нынче к этому времяпровождению добавилась возможность пользоваться Интернетом. А еще забавно наблюдать, с каким любопытством взрослые тети и дяди рассматривают вышитые картины, фигуры сказочных героев или же, случайно подняв голову от книги, вдруг обнаруживают на стене ковер ручной работы или мастерски сплетенную кружевную салфетку. Одни получают эстетическое удовольствие от созерцания, другие выясняют секреты технологий, ищут встречи с авторами представленных на выставке работ – и вскоре уже сами приносят свои поделки на суд читателей.

Заведующая библиотекой Галина Якина тоже прекрасно шьет и вышивает. Ее интерес ко всему новому, красивому, умение талантливо организовать и провести мероприятие заражает окружающих энергией, привлекает к ней творческих  личностей, готовых делиться своими знаниями и опытом со всеми любознательными и трудолюбивыми людьми, независимо от пола и возраста. Подолгу рассматривают кукол маленькие читатели... Рассуждают: из какого материала сделаны руки, лица; почему у одной куклы «доброе» лицо, а у другой – «злое»? Случается, что посмотреть выставку приезжают с другого конца города. Особенно активно проявляют себя бабушки с внуками и молодые пенсионерки, не спеша и дотошно изучающие мимику кукольных физиономий, фасоны нарядов, особенности причесок, модные аксессуары.

Прислушиваясь к разговору небольшой компании ребят 11–13 лет, я полюбопытствовала, что же им больше всего пон­равилось на этой выставке. Мальчишки назвали сувенирную куклу Людмилы Дубакиной «Шапокляк» и авторскую куклу Татьяны Дмитриевой «Изгиб гитары желтой... Бард Олег Митяев», девочки отметили мини-квилт Тамары Маковеевой «Тюльпан» и работу «Дары огорода» автора, скромно не назвавшего свое имя.

Хочется отметить главную особенность 29-й библиотеки – это внимание и доброжелательное отношение к любому человеку, перешагнувшему ее порог. Заведующая Галина Михайловна, как бы она ни была занята, всегда найдет время провести экскурсию по залам, подробно рассказать об экспозиции, ответить на вопросы. Эта хрупкая эмоциональная женщина с умным, чуточку кокетливым взглядом сама похожа на сказочную библиофею, готовую проявить волшебство и подарить людям радость.