@au Александр ШУРАЛЕВ
@ti Дороги, дороги, дороги…
@da 14.12.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2172
Александр Михайлович Шуралев – кандидат педагогических наук, член Союза писателей России, автор восьми книг по литературоведению и поэтического сборника «Свистулька из стручка акации». Как ученый и поэт он активно представляет нашу республику на страницах известных российских научно-методических и литературно-художественных изданий и достигает успехов в различных конкурсах. В 2011 году он победил в юмористическом конкурсе острословов «Что бы это значило?», проводимом знаменитым клубом «12 стульев» «Литературной газеты», стал лауреатом литературной премии имени великого князя Константина Константиновича Романова, лучшим автором в номинации «Песня философского содержания», победителем конкурса на приз зрительских симпатий в номинации «Стихотворение» и серебряным призером этого конкурса в номинации «Песня» на III Международном слете поющих поэтов «Зов Нимфея» в Крыму, вошел в короткий список III Всероссийского поэтического конкурса имени     Н. Тряпкина, а дирекция национальной программы «Интеллектуально-творческий потенциал России» наградила Александра Михайловича Шуралева медалью «За вклад в развитие образования России».



Вершина поэта

Ты – исток

моей жизненной нити!

– Как умру, – попрошу у друзей, –

Схороните меня, схороните

На прекрасной вершине моей!

«Ташмурун», А. Филиппов



С сошкой в чисто поле

вышел человек.

Не один пуд соли

съел с людьми за век.



Шла без проволочки

вспашка день-деньской.

Оставались строчки

в почве за сохой.



Поле обработал

вдоль и поперек.

Обливаясь потом,

отдохнуть прилег.



Как туман, клубился

прошлый век вдали.

Пахарю приснился

сон про соль земли.



Соль земли великой –

всех народов пот,

дружбы многоликой

трудовой оплот.



Как раскрылись вежды,

сошку отряхнул,

с болью и надеждой

в завтра заглянул.



Пожелал всем счастья,

прошептал: «Пора…» –

и над краем пашни

поднялась гора.



На ее вершине

средь земных дорог

вырос нерушимый

памяти цветок.



Мимо проплывают

облака-века,

но не опадают

лепестки цветка.



Он не увядает.

Стать его крепка.

Соль земли питает

корни у цветка.



А гора защитой

служит для людей.

В поле зреет жито.

Жни, паши да сей.



Стружка

Не став искать других путей

окольных,

пришла беда,

чтоб стружку снять с меня.

Я самолично обмывал покойных

при тусклом свете гаснущего дня.



Я воду лил, простую, не живую,

на стынь совсем недавно

теплых тел,

а где-то за окном напропалую

гимн вечной жизни

соловей свистел.



Жизнь хохотала

ветреной подружкой,

не замедляя карнавальный ход.

Гробов подушки

наполнялись стружкой

из прежних чувств,

желаний и забот.



Не я один обструган

тем рубанком.

Мир испокон строгается бедой.

Но окроплять и ранища, и ранки

лишь в сказках

нам дано живой водой.



Гробы несли впритирку

через двери,

жег слезы скорби грубый суховей,

и, как в Эдеме в допотопной эре,

пел под бескрайним небом

соловей…



Лукавое мудрствование

Шопен разбрызган трауром

налево и направо.

Стать русским Шопенгауэром

наболело право.



Не топ-шоп-энерджайзером,

не в шоу пены гаером,

не шорт-листером-драйвером,

а скромным Шопенгауэром.



Дорожная философия

От ясеней, ив и до сосен

под лакомой песни мотив,

от осеней, зим и до весен

проносится локомотив.



Куда же, куда же, куда же,

зачем же, зачем же, зачем

мы едем по свету с поклажей

из вечных забот и проблем?



Из вечных обид и болячек,

из вечных несбыточных грез

и в стужу, и в зное палящем

под стук метронома колес…



По рельсам, по весям, полесьям,

реестром полей и лугов –

в мир тот, что чудесен и тесен,

и весел, и в меру суров.



Попутчицей, чтоб всю дорогу

в душе берегла благодать,

дается нам вера в подмогу –

дорожную хмарь коротать.



А с верой в купе, как ведется

по мудрым законам Земли,

надежде местечко найдется

и лучшее место – любви.



А если еще потесниться

и лишних вещей не набрать,

то счастье в углу притулится

и будет тихонько дремать.



Возвращение огня

Он близких всех похоронил

и одинешенек остался.

Оставив дом, где с детства жил,

по свету белому скитался.



Ему казался белый свет

чернее сажи пепелища,

и поманил обратно след

в когда-то теплое жилище.



Вошел в пустой холодный дом,

разжег огонь в печи угрюмо,

и мысли потекли о том,

о чем до этого не думал.



Дом, отскучавший по теплу,

поскрипывая, согревался,

а человек стоял в углу

и как ребенок улыбался.



Просветление

Вьется сиротка-дорожка

вверх над мирской суетой.

Каждая малая стежка

смочена чьей-то слезой.



Время толкает нас в гору

и над враждой, и над злом.

Кладбище в давнюю пору

кто-то вознес над селом.



Видно с любого крылечка,

как над скопленьем домов

тянется крыльями в вечность

тихая стая крестов.

В дни ожиданий полета

тем, кто остался внизу,

припоминается что-то

и просветляет слезу.



Ведро

Светлые помыслы потемнели,

словно от времени серебро…

На дне колодца на самом деле,

с цепи сорвавшись, лежит ведро.



Сны сталактитами затвердели

где-то в глухой пещерной дыре…

На дно колодца на самом деле

удачу я уронил в ведре.



Цепью звенели, пели-скрипели

с воротом дружно

под синь-шатром…

До дна колодца на самом деле

добраться, что ли, за тем ведром.



Песня путника

По глубокому снегу –

где по пояс, где в рост –

пробираюсь к ночлегу.

Продирает мороз.



Шаг бессилен и шаток,

немы вопли-слова.

Сирый след-отпечаток –

в неизвестность провал.



Добреду ли до цели

сквозь сугробы и лед,

сгину ль в гиблой метели –

слез никто не прольет.



Вольно мне или больно,

никому невдомек.

Для меня в мире дольнем

не горит огонек.



Не ворчит тихо вечер,

слившись с треском печи.

Я никем не привечен,

хоть кричи, хоть молчи.



Время верною мерой

метит вешки пути.

Согреваемый верой,

продолжаю идти.



Отбуянят бураны,

подмигнет огонек,

на крылечке желанном

пооттает ледок.



Дверь приветливо скрипнет.

Хата света полна.

Долгожданной улыбкой

встретит дева Весна…



По глубокому снегу –

где по пояс, где в рост –

проберусь я к ночлегу.

Зря лютуешь, мороз!



У моря

Шел за свежею рыбою к морю,

а поймать довелось золотую.

Все желания разом, гурьбою,

спать отправились на боковую.



Не подвел колкий пояс Паскаля:

оберег от соблазна корысти.

Очевидней вселенские дали

через щели в разбитом корыте.



Чтоб зазря не корила старуха,

бобылем коротал векованье.

Хоть лачужка совсем развалюха –

краше всяких дворцов мирозданье.



Малость

Для стихов нужна

всего-то малость:

сердцем подключиться к небесам.

Если хорошо – так написалось.

Если плохо – сам так написал.



Ну а чтобы

к высям подключиться,

понапрасну всуе не галдя,

есть возможность,

вольная, как птица, –

без остатка отдавать себя.

