@au Вячеслав КАРПУШЕНКО
@ti Дружбой едины
@da 27.06.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2804
В 1941 г. в Башкирию был эвакуирован Союз писателей Украины. В Уфе плодотворно трудились видные украинские поэты и прозаики. Местные органы власти, деятели культуры стремились создать необходимые условия для их успешной работы. «За годы Отечественной войны Уфа стала для нас родным городом», – писал позже Павло Тычина, для которого время, проведенное на башкирской земле, было очень плодотворным. Он руководил Институтом языка и литературы. Во время пребывания в Уфе Павло Григорьевич написал известную поэму «Похороны друга», стихотворения, очерки, статьи. В 1943 году под влиянием героического рейда Башкирской кавдивизии под командованием генерала Шаймуратова Тычина создал поэму «Гроза», в которой подвиг славных сынов Башкортостана перекликался с героическими делами башкирских конников – участников Отечественной войны 1812 года. Он обогатил украинскую литературу переводами стихов башкирских поэтов. Его же стихи, в свою очередь, на башкирский язык переводили Б. Бикбай, С. Кудаш, Г. Салям. Проживал академик П. Тычина в небольшой комнате на улице Зенцова, 16 (дом не сохранился), на улице Пушкина, 79 и Ленина, 2, о чем свидетельствуют теперь мемориальные доски.

Украинский поэт Максим Рыльский работал в Уфе в Академии УССР. Уже 13 июля 1941 г. «Красная Башкирия» публикует его стихотворение «В грозные дни», выражающее твердую веру в грядущую победу. Рыльский обратился к башкирскому народу со стихотворением «Песня братства», которое было опубликовано в переводе Г. Амири. Поэт часто бывал на творческих вечерах, выступал на радио. Десятки стихотворений и переводов, научные статьи, доклады, поэмы – таков итог пребывания Максима Рыльского в Уфе. Жил он вместе с семьей в здании гостиницы «Башкирия».

Плодотворно трудился в столице Башкирии поэт Владимир Сосюра. Он перевел на украинский язык некоторые произведения Рашита Нигмати, в том числе поэму «Украина». Ему же принадлежат переводы поэмы Сайфи Кудаша «Дума об Украине» и произведений других поэтов. В годы войны на страницах «Красной Башкирии» были опубликованы его стихотворения «Иван Франко», «Рельсы». Стихи В. Сосюры систематически публиковались в центральных и фронтовых газетах, среди них – не только написанные в Уфе, но и неразрывно связанные с Уфой, Башкирией: «Иду», «Под небом Башкирии», «Так будет», «Зима»...

Одно из лучших своих произведений – роман «Оружие с нами» – создал в Уфе писатель, директор Укриздата Натан Рыбак. Автор рисует яркие картины самоотверженного труда людей различных национальностей на эвакуированных заводах. Результатом изучения жизни и труда рабочих, колхозников, интеллигенции республики стала книга его очерков «Солнце Башкирии».

В драме «Чаша» Ивана Кочерги, занимающей видное место в украинской драматургии, действие всецело проходит в Уфе. В острых эпизодах показано, как трудящиеся в Башкирии встречали представителей интеллигенции, как эти взбудораженные войной люди привыкали к жизни на новом месте, думали о внесении своего вклада в общее дело – разгром врага. Интересны сцены, происходящие на железнодорожном вокзале Уфы (во втором действии), в гостинице «Уфа» (в третьем). В столице Башкирии Иван Кочерга редактировал газету «Литература и искусство».

В Уфе выходил также журнал «Украинская литература». Его редактором был писатель Юрий Яновский. Десятки книг издал в Уфе Союз писателей Украины, среди них – тома из серии «Фронт и тыл». В период войны было организовано семь экспедиций в украинские села Стерлитамакского, Давлекановского и других районов БАССР для изучения устного творчества украинцев, в разное время переселившихся сюда.

Много прочувственных строк об Украине написали башкирские литераторы. Схватки с фашистами на территории Украины нашли отражение в романах «Южное солнце» И. Абдулина, повести «Перелетные птицы» А. Хакимова. Дружба украинского и башкирского народов в далеком тылу, сплочение их в одну семью показано в повести «Радость нашего дома» М. Карима.

Украинский композитор Козицкий на слова стихотворения «Башкирская походная» С. Кудаша написал песню, которую пели бойцы Башкирской кавдивизии.

Плодотворно трудились в столице Башкирии также художники и скульпторы Украины. И. Шульга написал картины «Советская кавалерия преследует фашистов», «Наши пришли», Л. Лучник – «Башкирская конная дивизия в боях за Родину» и (вместе с М.Попенко) «Герои Сталинграда». В годы войны в Уфе жил выдающийся украинский художник А. Шовкуненко. Наряду с портретами академиков А. Богомольца, А. Палладина, Б. Чернышева, М. Калиновича, писателей И. Ле, Л. Первомайского талантливый мастер кисти запечатлел известных людей Башкирии – поэта С. Кудаша, балерину Т. Худайбердину, белорецкого сталевара В. Рябова и других.

В сложнейших условиях в Уфу были эвакуированы и бережно сохранены экспонаты краеведческих и художественных музеев Киева, Харькова, Полтавы, Чернигова. В Башкирии были созданы условия для хранения холстов и гравюр известных украинских художников, различных предметов народного творчества, а также старинных рукописей. Для потомков были сохранены такие шедевры, как Пересопницкое Еванглие (выдающийся памятник украинской письменности XVI века).

Проходят годы, меняются поколения, уходят из жизни непосредственные участники событий военных лет, и вот уже разъединение народов и культур становится реальностью сегодняшнего дня. Однако вышеприведенные факты говорят о том, как тесно переплелись судьбы народов, отделенных друг от друга тысячекилометровым пространством, но объединенных общими гуманистическими ценностями.