@au Владимир УРАЛОВ
@ti Дружба народов и литератур
@da 11.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2840


На фото Ф. Габидуллиной: писатели Башкортостана в Москве



В конце июня писательская делегация из Башкортостана провела в Москве круглый стол и творческие встречи, посвященные 200-летию Отечественной войны 1812 года. Это мероприятие явилось особенно актуальным в нынешний год, какой объявлен Годом российской истории.

В ходе своего пребывания в столице башкирские писатели побывали на Красной площади, посетили дом-музей К. Чуковского в Переделкино и знаменитую «Бородинскую панораму», которой в нынешнем году исполняется ровно 100 лет. Члены делегации Ф. Губайдуллина,

А. Аминев, Р. Шакуров, М. Каримов, Р. Низамов, Ф. Кузбеков,

Ф. Тугузбаева, А. Тагирова, Г. Хисамов, Т. Карамышева и другие писатели Уфы приняли активное участие во встрече с московскими коллегами в здании Союза писателей России.



Из выступления Валерия Ганичева, председателя Союза писателей России:

– Смысл существования нашего общего Союза состоит в том, что мы поддерживаем и продолжаем классические традиции нашей отечественной литературы, как русской, так и других национальностей, то есть литературы духовной, литературы нравственной, литературы патриотической. Не для самоупражнений, не для того, чтобы показать свои, так сказать, некие литературные способности, а во имя служения народу и Отечеству, во имя объединения наших многочисленных народов.

2012 год объявлен у нас в стране Годом истории, но я должен сказать, что для нашей страны каждый год является таковым. Однако 12-й год – это год таких великих дат, как 1150-летие создания Русского государства. Вспомним события 1612 года. Тогда на кону стоял вопрос: быть или не быть Русскому государству? Кремль захвачен, там сидят ляхи, литовцы, бродят шайки бандитов по всей стране, грабят, убивают. Семибоярщина, бояре предали страну и народ, голод, измена, лжепророки и лжецари… Ничего не напоминает? А в это время патриарх Гермоген, уже брошенный в застенки, обращается к народу с наказом: освобождайтесь, изгоняйте врагов из Кремля. И призыв был услышан, было собрано народное ополчение в Нижнем Новгороде, причем в него вошли представители разных народов, населявших в то время Русь, – и башкирские воины, и чувашский отряд был… Смута прекратилась, к началу XIX века Россия обозначила себя как империя, раскинувшись от Балтики до дальних земель востока. Но империя уникальная, которая сохранила быт, культуру и веру каждого из народов, в нее входящих.

Поэтому, когда настала беда 1812 года, двухсотлетие победы в этой войне мы сейчас и отмечаем, буквально все народы были активными участниками освободительного движения. Особенно впечатляющим был подвиг башкирских конников, которые с самого начала военных действий и до их окончания, до вхождения в Париж русских войск, были в первых рядах защитников Отечества. В этих баталиях снова и в полной мере сработала «дубина народной войны», как писал Лев Толстой.

Мы провели недавно здесь, на Бородино, прямо на Семеновских флешах, пленум Союза писателей «Эхо войны 1812 года. Литература подвига». Обозначился очень важный для всех нас вывод. Дело в том, что XIX век весь мир признает Золотым веком русской литературы. Откуда он взялся? Вырос из этой войны 1812 года, из этой большой победы. Эта литература зародилась прямо там, еще в войсках. Знаменитый Федор Глинка, Денис Давыдов, кавалерист-девица Дурова – они все были там, потом уже писали об этом. А дальше – через обращение Жуковского «Певец во стане русских воинов», через патриотическую лирику Пушкина, через лермонтовское «Бородино» и до вершины «Войны и мира» все чувствования, переживания, осмысления эпохи превратились в Золотой век. В данном случае литература не дала сфальсифицировать нашу историю, не дала ее дегероизировать, как очень хотели бы некоторые силы – и как подобные силы хотят сейчас. Вот что произошло, вот чего добились совместно народы нашей страны, в том числе и представители башкирского народа…



Во время встречи в зале заседаний Союза писателей прозвучали стихи и выступления, посвященные участию башкирских казачьих полков – «северных амуров» – в этой исторической битве, а также теме дружбы народов и взаимопроникновению наших литератур. В своем обширном и в то же время документально точном и образном выступлении председатель Союза Валерий Ганичев раскрыл эти и многие другие темы, касающиеся истории и литературы, рассказал о текущей работе Союза писателей, поделился планами на будущее. Подчеркивая общность судеб наших народов, Валерий Андреевич прочитал присланное на встречу стихотворение самарского поэта Е. Семичева «Зарево любви», которое мы предлагаем вниманию читателей, и вручил на память башкирской делегации великолепно изданный том факсимильного издания текста «Тихого Дона», отвергающего всякие сомнения в авторстве этого произведения. В ответ от башкирских писателей были преподнесены труд уфимского историка А. Асфандиярова «Любезные вы мои…» и другие издания о войне 1812 года и участии в ней башкир.

Далее уфимские литераторы, а также их московские товарищи и представители башкирского землячества – Талгат Курамшин и генерал армии Владимир Лобов, автор книги об истории Отечественной войны 1812 года, – приняли участие в широкой дискуссии по обсуждаемым вопросам, которая была продолжена и по завершении официальной части встречи.

Обсуждение заявленной темы, а также многие другие вопросы, касающиеся проблем самого творческого союза, писателей и издателей, продолжалось и во время посещения памятных мест в Москве, и во время пребывания в Доме творчества в Переделкино. В частности, была достигнута договоренность с ответственным секретарем Союза писателей России Н. Перясловым и редактором газеты «Российский писатель» Н. Дорошенко о более тесном сотрудничестве литературных сил наших творческих союзов, о взаимном обмене новостями и литературными публикациями.





Евгений СЕМИЧЕВ

Зарево любви

«Любезные мои башкирцы,  молодцы…»

М. Кутузов, 1812



Онемели в рощах соловьи.

Томные оледенели лиры.

Над Парижем зарево любви

Запалили беркуты-башкиры.

Солнечные певчие лучи

Не мечтали о таком размахе.

На себя надели беркутчи

Белые башкирские рубахи.

Весь поход в подсумках у седла

Берегли одежду и мечтали,

Чтобы над чужбиной расцвела

Родина весенними цветами.

Никаким стихам не передать,

Как Париж влюбленностью

лучился.

Ведь не зря науке побеждать

Беркутчи у беркута учился.

От альковной

приторной тоски

Галльские обезумели дуры.

На Монмартре конные полки –

Северные снежные амуры.

Славные башкирские орлы!

В их глазах огонь

любовный жарок.

По четыре огненных стрелы

В сердце у любой

из парижанок.

По четыре пламенных стрелы

Достает башкир тот из колчана,

Чтоб распался мрак

бездонной мглы

И на сердце музыка звучала.

Две стрелы пускает он вдогон

На печаль и гибель иноземцев.

Обогнув шатровый небосклон,

Обе поражают вражье сердце.

Следом выпускает еще две,

Добивая раненого галла,

Чтобы дрожь

в кипящей тетиве

На ветру сквозном

не остывала.

Как певуча лука тетива!

Это вам не струны

слезной лиры.

На любовь победную права

Предъявляют

беркуты-башкиры.

В этом грешном мире

лучше всех

Женщины возлюбленные

знают,

За какой воинственный успех

Воинов в амуры посвящают.

И ведут лукавый давний спор

Древние башкирские аулы,

Почему же с тех победных пор

У французов каменные скулы?

Вроде не с уральских гор они

И совсем Башкирию

не знают…

Почему же даже в наши дни

Так башкир они напоминают?

Жаны, Жаки, Жоржи и Луи…

Егеря, драгуны, кирасиры…

Смерть свою

бесславную нашли

Под снегами жаркими России.

Конные башкирские стрелки

В битвах тыщи верст

перепластали.

И, распутным галлам вопреки,

Мраморными ангелами стали.

Воина башкирского стрела,

Просвистев в имперском небе

хмуром,

Францию от гибели спасла,

Став стрелой

сердечною амура.

…Онемели в рощах соловьи.

Над Парижем замолчали лиры.

Запалили зарево любви

Любизары-беркуты-башкиры.

Любизар – любезный человек.

А поэт, в Отечество

влюблённый,

Это слово пылкое, как снег,

Перевёл – любовью озарённый.

Далеко не каждому дано

Покорить любезностью

французов.

Не на это ли в Бородино

Намекал башкирам

граф Кутузов?..

