@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Драконовские меры в год Дракона
@da 28.12.2011
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2208
В 2012 году спокойно не будет. Грозит отменой пенсий либеральный вещун Кудрин, грозит отменой рабочих мест ВТО, угрожает бунтами по египетскому сценарию НАТО… Всем, кто намерен противостоять «цветным» революциям, осуществляемым по сценариям Госдепа США, необходимо «учить матчасть». И не только технологию угрожающих переворотов, но и ее «материаловедение» – социальный сопромат.

Власти РФ должны признать, что старая модель политической системы себя исчерпала, ее нужно менять, и только в этом случае будет развитие, заявил президент РФ. При этом Медведев подчеркнул, что «Единая Россия», как партия власти, должна об этом первой сказать.

На что же менять-то?

Одним из самых базовых, не подлежащих отмене инстинктов рода человеческого является инстинкт соревновательности. Сколько бы ни пыталась власть (любая) отменить идеи первенства, лидерства, торжества – заранее ясно, что она в этом не преуспеет. Другое дело, что инстинкт соревновательности выражается не в словах, а в смутной жажде превосходства хоть в чем-нибудь.

Таким образом, возникает формула «быть первым в…», которая сама по себе неизменна, но совершенно не настаивает на определенности «в…». То есть человеку постоянно необходимо участвовать в каком-то ристалище и побеждать (иначе у него подавлен базовый инстинкт). Человек стремится к победе, но вот что интересно: к победе неважно в чем. «Быть первым в…» списке воров или списке передовиков производства, в списке поэтов или микробиологов, в списке бойцов ринга или в списке игроков в шашки – для инстинкта безразлично. И самой тонкой стороной социального конкурса является момент выбора поля для соревнования. Когда же поле уже выбрано, человек оказывается заложником инстинкта, у него нет больше шансов «соскочить» с беговой дорожки без нравственных страданий.

Интересно отметить, что преуспевшие в басмачестве «дети Азии», попав по приговору суда на строительство Беломорско-Балтийского канала, довольно быстро превращались там в передовиков стройки. Это удивляло конвоиров – но это неудивительно для социопатолога; когда честолюбивый человек с развитыми амбициями попадает в среду с иными приоритетами, чем его прежняя среда, и его честолюбие, и его развитые амбиции, и его привычка быть первым работают на новые условия социального конкурса. Именно поэтому педагоги поручают охрану дисциплины в классе самым хулиганистым школьникам: в новом статусе эти бывшие хулиганы оказываются очень эффективными гарантами дисциплины. Ко мне как к литконсультанту Союза писателей иногда приходят очень богатые люди, решившие вдруг стать писателями. Они приносят довольно забавные ученические тетрадки и спрашивают с волнением в голосе: «Ну как? Получилось? Вышло?» Иногда я спрашиваю их: «Зачем вам это нужно? Вы – известный, состоявшийся человек, которого уважают и которому в своем роде даже поклоняются. И вот вы рискуете выступить посмешищем в той среде, которая вам совершенно незнакома…» Из их сбивчивых объяснений я выделяю очевидное: к человеку, который привык побеждать на ристалище, каким-то образом привязалась амбиция нового вида спорта – жизнь как бы развела его «на слабо», и он, конечно, поддался. «В бизнесе я все уже доказал и себе и другим. А тут хочу попробовать – смогу ли…» – смущенно говорят они.

Формула лидерства отмене не подлежит: такова уж природа человека. Что же подлежит отмене? Отмене подлежат (и порой легко) условия достижения статуса лидера. Богатый человек, попав в общес­тво, в котором всем наплевать на деньги, вначале испытывает жуткий дискомфорт. Он осознает вдруг, что деньги были ему нужны вовсе не сами по себе, а как предмет восхищения окружающих. И если его покупки ни у кого не вызывают зависти, то пропадает и психологический смысл этих покупок. Если богатством больше выпендриваться не перед кем, никакого смысла в нем больше нет. Яркий пример – Робинзон с сундуком золотых монет. Кому он будет их презентовать – Пятнице, что ли?

Человек имеет, конечно, физиологическую норму потребления, без которой не выживет, но она очень и очень низка. Если бы мы перешли на нее (на ту норму, которую просит наш организм, а не наше тщеславие) – мы поразились бы, насколько микроскопичны наши реальные потребности. Иногда это проявляется воочию, когда миллиардеры в старых ватниках и деревенских галошах варят уху на дикой рыбалке – и пребывают в полном восторге от себя и природы…

Однако никогда человек не согласится потреблять столько, сколько ему реально потребно. Проповеди об этом обычно ведут социально проигравшие, попавшие в разряд неудачников (аутсайдеров идущего соревнования) – и только лишь затем, чтобы развернуть караван, сделав в нем хромого верблюда первым.

Учитывая абсолютную ничтожность реальных материальных потребностей человека, попытка облагодетельствовать подданных материальными благами, бытовым комфортом – совершенно тупиковый и бесперспективный для правителя путь. Если правитель не знаком с социопатологией, то разведет руками в полном недоумении: эти люди любили того, кто держал их в землянках на просроченной тушенке и подмороженной картошке, и ненавидят меня – одарившего их роскошным столом деликатесов и автомобилем в кредит…

Но разводить руками нечего. Человеку на самом деле не нужны ни деликатесы, ни автомобили: ему нужна возможность проявить свое преимущество перед окружающими. Вся социальная жизнь вращается именно вокруг этого – насколько доступно обывателю погарцевать на белом коне, а вовсе не на том, сколько у обывателя шифоньеров. Ведь если у соседа шифоньеров больше, то их множественное число бесит, а не удовлетворяет.

Сам по себе уровень жизни не стоит в глазах человека ровным счетом ничего, даже и в том случае, если человек этого не понимает. Не уровень ценит человек (даже если наивно думает иначе), а соотношение своего уровня к уровню других. И если видит, что проигрывает безнадежно, то готов все шахматное поле опрокинуть, лишь бы получить шанс начать новую партию, в которой, может быть, повезет больше…

В этом заключается главная угроза: сегодня слишком многие отстали слишком застойно и безнадежно. Положение этих людей отнюдь не трагично с точки зрения материального достатка – ведь главными смутьянами выступают вовсе не те 13% граждан РФ, которые реально, физиологически голодают. У реально голодающих нет сил, они истощены, и потому бунтари из них никакие. К тому же их депрессия слишком глубока и безысходна, чтобы выразиться в каких-то активных действиях.

Другое дело – середняки, которые отчетливо понимают, что партия жизненного лидерства (эта конкретная партия) безнадежно проиграна. Эти вкусненькое купят и без всяких подачек. Но не вкусненькое им нужно – им нужно пересдать карты в жизненной игре. Нельзя недооценивать этой их жгучей и совершенно нематериальной (не имеющей вещественного выражения) жажды.

Есть у меня знакомый, доходы которого превышают мои, по скромным прикидкам, в пять раз. Я и себя не отношу к бедствующим, а уж тем более его. Но в разговорах с ним мне все время приходится выступать в несвойственной мне роли адвоката власти, потому что ненависть оппонента к ней зашкаливает. Объяснение простое: этот состоятельный знакомый встроен в иерархическую вертикаль, но застрял в роли среднего звена. И, осознав, что вверх никакой дороги уже нет, все свои упования возлагает на смену режима.

Но это все лирика. Мы должны осознать со всей ответственностью: инстинкт лидерства базовый в человеке, его не отменишь, а вот выбор условий для признания лидером – в наших руках. Даже чисто семантически слово «преуспеть» расшифровывается как «перед другими успеть», то есть успеть раньше других. При этом человеку на самом деле совершенно неважно, куда именно он успел раньше других прибежать. Победе на конкурсе тыквоводов (при создании условия восхищения окружающих) он будет радоваться столь же искренне, как и победе в конкурсе банкиров, а победе на строительстве канала – так же искренне, как и своему успеху среди басмачей.

Поэтому условия социального конкурса – важный раздел как социопатологии, так и теории «цветных» революций. Условия могут быть оптимальными, случайными и патологическими.

Оптимальные условия – это сформировавший всю современность цивилизации конкурс на аскетизм. Для христианина, например, символ успеха – Серафим Саровский. В числе прочего это означает, что победит в христианском конкурсе на лидерство тот, кто сумеет, как батюшка Серафим, кушать корочку черного хлеба через день. При всей абсурдности для современного чокнутого гедониста, этот критерий оптимален для человека. Человек, подражающий Серафиму Саровскому, во-первых, очень мало проблем создает для окружающих (чем меньше он поглощает ресурсов, тем больше другим остается), а во-вторых, с чисто медицинской точки зрения укрепляет свое здоровье и продлевает физическую жизнь.

Если люди восхищаются фактами аскетизма друг друга, то возникает уникальная возможность победы в социальном конкурсе любого человека. Нужно ли говорить, насколько это успокаивает социальные противоречия? Не могут быть все богатыми, а вот жить, как Серафим, теоретически могут все, лишь бы хватило силы воли и внутреннего мужества для поддержания столь сурового режима.

Если критерий лидерства в обществе (предмет восторгов окружающей среды) – монах-отшельник, то это общество очень здоровое, бесконфликтное, монолитное и комфортное для всех. Если критерий лидерства в обществе, наоборот, богач (и именно богатство, а не аскетизм обсуждается кумушками с восхищением) – то мы получаем общество больное, переполненное ненавистью, для подавляющего большинства очень дискомфортное.

Гениальная социальная идея христианства заключалась в том, чтобы перенаправить темную, инстинктивную жажду лидерства в человеке на служение другим людям. Христиане стали соревноваться в том, кто из них сможет больше отдать другим, и постепенно вошли в азарт такого соревнования. Язычники вокруг сначала смеялись – а потом тоже втянулись: чужой азарт захватывает. Так из гниющей многотысячелетней плесени древнего мира за каких-то две тысячи лет выросла цивилизация космоса и атома.

Цивилизация не может идти вперед, если ее члены забирают больше, чем отдают. Цивилизация не может идти вперед, если ее члены забирают столько же, сколько отдают. Цивилизация движется вперед только при одном условии: если ее люди отдают миру больше, чем у него берут. На этом неэквивалентном и даже с виду несправедливом обмене и построен весь прогресс человечества.

Так что конкурс на аскетизм – есть оптимальный из всех возможных.

Исследуя варианты социального конкурса далее, мы заметим большую группу случайных условий. Они не полезны, как идеал аскезы, но и не вредны сами по себе. Они – как детская игра: пусты и умилительны одновременно. Яркая их иллюс­трация – Книга рекордов Гиннесса: плюнуть дальше других, прыгнуть выше других, выпить воды больше других. Здесь, с одной стороны, формула «быть первым в…» сохраняется. С другой – нарочитая случайность и бестолковость критерия, по которому раздаются аплодисменты, не может не смущать. Почему, собственно, все должны восхищаться чудаком, который дальше других плюнул, а тем более стремиться переплюнуть? Только лишь потому, что от природы в нас заложена неуемная жажда быть первыми в чем-либо?

Человек, который тренируется в аскетизме, есть перводвигатель человеческого прогресса. А человек, который тренируется в плевках, – хоть формула мотивации и одинакова с аскетом, – толчет воду в ступе. Однако и такое – не самое худшее.

Хуже всего – перевод формулы «быть первым в…» на рельсы откровенной социальной психопатологии. Человек хочет быть первым – и это не обсуждается. Человеку без разницы, в чем быть первым, и это очевидно. Из двух этих утверждений видно, какой опасный зазор возникает в социопсихике и какого ежа можно туда запустить. Если предложат сыграть в первенство воров, убийц, блудников, кощунников, иуд – человеческая душа предательски откликнется.

В политике формула любви к лидеру заключается в пренебрежении лидера к своему лидерству. Вот у него галстук за сто рублей, удовлетворенно подмечает обыватель, а у меня за все двести! Вот у него ботинки за тысячу – а у меня-то за целых две! Вот домик Петра I – двадцать квадратных метров, а у моей хрущевской малосемейки – целых двадцать один!

Чем сильнее элита подчеркивает свое превосходство, тем глубже пропасть ненависти между ней и массой. Предметами народной любви и восхищения всегда были и будут кузня царя Петра, латаный френч Сталина и его сберкнижка с тремя рублями. Только царь-аскет, только царь-монах не оскорбляет чувств своих подданных. Простота, неприхотливость быта элиты – источник уважения к ней в массах. Почему Александр Македонский приказал сжечь все трофеи, захваченные в Персии? Да потому что войско его, отягощенное богатой добычей, очень стремительно разлагалось. И двинуться дальше Македонский смог, только когда преодолел персидскую роскошь (кстати, перед этим погубившую Персию).

Не стоит смеяться над базовым инстинктом человечества, а тем более контрпродуктивно его осуждать. Его нужно просто учесть – особенно когда заокеанские кукловоды потянут за «оранжевую ниточку».

Человеку важно чувствовать собственную первостепенность. Если он ее чувствует, материальные условия его перестают волновать. Но если он стал чувствовать себя второстепенной фигурой, никакая роскошь не вернет ему душевного комфорта.

«Оранжевые» это знают.

Узнайте и вы.



