@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Древесный уголь  добывают из... печи
@da 27.06.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2780


Фото автора



На вопрос, для чего нужен древесный уголь, многие обычно отвечают: для приготовления шашлыка. Конечно же, они по-своему правы. Однако сфера применения древесного угля гораздо шире, а его производство сегодня является прибыльным бизнесом. Хорошо знают об этом и в Караидельском районе, большую часть территории которого занимают леса. Не случайно одной из основных отраслей экономики района является лесная промышленность.

Древесный уголь – это естественный абсорбент, без которого немыслимо представить качественные фильтры для питьевой воды. Кроме того, это один из ингредиентов для изготовления пороха и отличное топливо для мангалов, так как горит без пламени с выделением большого количества тепла, не образует при этом копоти и сажи. После активирования уголь применяется в противогазах, а также в качестве абсорбента при острых отравлениях. И совсем немногие знают, что он является наиболее подходящим топливом для кузнечных работ и печей для литья металла. Сегодня древесный уголь пользуется огромным спросом как у населения и предприятий малого бизнеса, так и у металлургических гигантов страны.

В Караидельском районе есть необходимые условия для широкого развития предприятий по изготовлению древесного угля и активного продвижения этого продукта российскому и европейскому потребителю. На малых предприятиях невозможна глубокая переработка древесины низкосортных пород, тем не менее технологии производства позволяют выпускать древесный уголь высокого качества. К тому же на их развитие не требуется больших средств и квалифицированных кадров. Строительство углевыжигательных установок занимает от одного до трех месяцев в зависимости от масштабов производства.

Чтобы из древесины получился уголь, ей нужно пройти процесс пиролиза, или разложения без доступа воздуха. Современное углежжение сильно отличается от древнего способа, так ярко описанного Даниелем Дефо, герой которого Робинзон Крузо, чтобы получить уголь, пережигал толстые сучья под слоем дерна. Понятно, что все это он был вынужден делать вручную. Сегодня этот процесс максимально механизирован, по крайней мере таким мы увидели его в ООО «Юрюзань-лес», которое базируется в селе Караяр.

Наколотые гидравлическим дровоколом поленья рабочие загружают в большие металлические контейнеры-реторты, плотно заворачивают на них крышки и подъемником ставят в гнезда пиролизной печи. Древесина в ретортах подвергается сначала сушке, а потом непосредственно пиролизу. Горящие дрова здесь используются только до набора необходимой температуры. При нагреве из поленьев начинает выделяться горючий газ, который через газоводы в ретортах поступает в топку и поддерживает горение. По завершении процесса реторты охлаждают и высыпают из них уголь для дальнейшей фасовки, а в установку загружают следующую партию сырья.

– Наше предприятие ведет свою пока еще недолгую летопись с 2003 года. Сейчас у нас трудятся 45 человек. Занимаемся лесозаготовкой, производством пиломатериалов. Кроме того, в летнее время добываем песчано-гравийную смесь со дна Уфимки для дорожников района, – рассказывает директор ООО «Юрюзань-лес» и по совместительству генеральный директор Караидельского союза лесопромышленников (КаСоЛ) Фардат Шамсутдинов. – Выжиг угля позволил нам решить проблему переработки низкосортной древесины, которая составляет до половины объема заготавливаемого леса. В результате на лицензионных делянках не остается порубочных остатков, что обеспечивает экологическую безопасность, ведь мы осознаем свою ответственность перед потомками. Хотя лес и относится к категории возобновляемых ресурсов, стремимся к полностью безотходному производству. Планируем прессовать топливные брикеты из опилок и щепы, которые образуются при изготовлении пиломатериалов.

Пока установка вырабатывает шестьсот тонн продукции в год, а подобных углевыжигательных печей в районе уже несколько. Так что почти в каждой тонне российского металла есть частица труда караидельцев.