@au Юлия АБДУЛЛИНА
@ti Другая сторона Уфы
@da 25.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2564


В воскресный пасхальный и по-весеннему теплый день 15 апреля в столице республики состоялась уникальная экскурсия «По гибнущим местам Уфы». Уже из названия понятно, что перед нами предстала не красивая, пафосная, «образцовая» Уфа, какой ее принято представлять приезжим и иностранцам, а другая, без прикрас, с жестокими уроками современному человеку – человеку с короткой памятью.

Проводил экскурсию историк Уфимской епархии, сотрудник Научно-производс­твен­ного центра по охране и использо­ванию недвижимых объектов культурного наследия Министерства культуры РБ П. Егоров. Экскурсия была очень насыщенной и зрелищной, она «вскрыла» самые неприглядные стороны современной Уфы, «больные места» старого города. Это было не просто повествование, а скорее стало болью даже для тех, кто не в теме.

Мы обходили стороной современные модерновые многоэтажки, останавливаясь практически на руинах красивейших и когда-то роскошных домов уфимских купцов и дворян. Эти строения ранее представляли собой уникальные образцы каменной, кирпичной, деревянной архитектуры XIX – начала XX в., а сегодня, к великому огорчению, полуразрушены, со снятыми крышами, полуснесенными стенами, с заколоченными окнами и дверями. Это и Полежаевский пансион, и дома Росинских, Тикуновых, Кучкина, доходные дома Видинеева, знаменитые Белые казармы внутренней стражи…

Причем за последние 20 лет было уничтожено около 140 домов лишь в одной Уфе – вместе с темпами строительства растут и темпы сноса и порчи старых, ценных для истории зданий. Процесс явно активизировался даже по сравнению с советскими годами. Сегодня Уфа – среди лидеров по финансированию расселения ветхого и аварийного жилья… Наверное, это хороший показатель для современного мегаполиса, только вот в погоне за ним будет ли этот длительный и судьбоносный для города и его архитектуры процесс проводиться качественно и добросовестно?

Мне кажется, что благодаря посылу, с которым прошла экскурсия, она должна стать самой запоминающейся жителям города, и, конечно, она изменила отношение к городу у многих из нас. Это экскурсия для настоящих уфимцев, болеющих за облик малой родины, по местам, которых, возможно, в Уфе скоро уже не будет, местам, являющимся реальными свидетельствами наличия в Уфе дворянской, купеческой культур…