@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Душа настроена к созвучию с прекрасным
@da 30.05.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2707


На фото: Л. Петрова; Р. Сайфутдинов; Национальный оркестр народных инструментов



В середине мая очередной филармонический сезон отыграл свой бравурный марш, подарив любителям музыкального искусства праздничный вечер «По страницам фестивальной весны». И там, на территории музыки Органного зала, остались наши впечатления и переживания.



Как щедро льются эти звуки

Еще не растаяло эхо фестивальных голосов и звуков, живущих в нашем сознании, а театральная афиша вновь приглашает нас на торжество музыки, которое продолжилось заключительным концертом сезона. Ценители музыки пришли разделить радость творческих коллективов филармонии – Национального оркестра башкирских народных инструментов, его художественного руководителя Рамиля Гайзуллина, и Академической хоровой капеллы под управлением Илдара Ишбердина. Прошло чуть более месяца, как оба коллектива провели конкурсы-фестивали оркестрового и хорового искусства, куда были приглашены высокие гости – российские и зарубежные музыканты.

И сегодня на концерте этих мастеров торжественная атмосфера. В зале присутствует дружественная делегация стран арабского мира, и программа выступления уфимских артистов показала гостям все многообразие национальной культуры Башкортостана.

Открывает концерт превосходная исполнительница народных танцев Гузель Мамина. Ее поющие руки, гибкий стан, женственная пластика передают все характерные черты национальной хореографии танца «Загида» в постановке легендарного Файзи Гаскарова.

На сцене появляются оркестранты в ярких, праздничных костюмах. Сияющие улыбки девушек, молодой задор их партнеров, виртуозное мастерство – все привлекает публику и вызывает их удивленный восторг.

Элегантная хозяйка вечера Виктория Симонова представляет этот прославленный коллектив и дирижера Рустема Ахмедзянова, открывающих программу выступления «Молодежной увертюрой» Нура Даутова, чьи сочинения в репертуаре оркестра являются доминирующими. Как верный спутник, он незримо сопровождает и ободряет исполнителей, открывая и завершая их выступления. Украшением концерта стала его прекрасно оркестрованная лирическая «Фатима».

Великолепно владея инструментовкой, композитор сделал обработку «Марша Салавата», отражающего воинский дух бесстрашного батыра. В заключение инструментальной главы музыканты исполнили еще одно сочинение Даутова – танцевальную композицию «Бейеу койо».

Обращает на себя внимание великолепный состав кураистов, занимающих в оркестре важную позицию духового национального инструмента. Им дано из тростника извлечь такое богатство звука! Но среди этих музыкантов есть и лихие танцовщики. «Башкирские плясовые мелодии» буквально сорвали их с мест, и, отложив курай, стремительными движениями истинных джигитов они вовлекли зрителей в стихию народного танца, когда все духи музыки, безумствуя, переполняли зал. И это стало неожиданным сюрпризом. Зажигательная «Лезгинка» из балета Арама Хачатуряна «Гаянэ» оживила публику, вновь вызвав ее восторженные эмоции и аплодисменты.

С этим прославленным оркестром любят выступать и солисты. Шуточный «Башкирский кумыс» Загира Исмагилова исполнила обаятельная и артистичная Римма Амангильдина. Затем эстафета вокального искусства перешла к молодым певцам, лауреатам международных, всероссийских и республиканских  конкурсов.

Трудно сказать, насколько гости столицы прониклись исполнением Ларисы Петровой, ее духовным пафосом «Молитвы о России» композитора Малыгина на поэтический текст Маркеева, но на «своего» слушателя она произвела невероятно глубокое впечатление. Красивый тембровый голос певицы, ее чувства, продиктованные движением души, привели нас в такое состояние, когда невозможно было удержаться от слез. Казалось, «смиряя грозную стихию словами, полными любви, она бескрайнюю Россию звала в объятия свои».

Тенор Руслана Сайфутдинова вернул нас к русской народной песне «Ах, ты душечка», пасторально прозвучавшей в оркестровой обработке Ильдара Хисамутдинова, который пользуется большим авторитетом среди оркестрантов. Сколько фантазии в исполнении его лирического «Вальса» проявил блистательный артист России, любимец публики Рамил Гайзуллин! В музыкально-театрализованной постановке на этой маленькой сцене дирижер представил нам свой «танцующий оркестр».



Их стройной фуги голоса

Во втором отделении мы слушаем хоровую капеллу под руководством опытного дирижера, лауреата всероссийского конкурса Илдара Ишбердина. Основу обширной программы выступления составляют башкирские народные песни в обработке известных композиторов. Так, Нур Даутов, мастерству которого подвластны не только оркестровые партитуры, но и хоровые переложения, вновь явился нам в своей аранжировке песни «Буранбай», подарив ей красивую гармоническую оправу.

Прекрасно зная специфику хорового дела, бывший воспитанник дирижерско-хорового отделения училища искусств, ныне известный композитор Рим Хасанов написал партитуры песен «Зульхизя» и «Йыуаса», одев эти фольклорные мелодии в новый концертный наряд. В продолжение национальных мотивов прозвучало его оригинальное сочинение на стихи Д. Хайруллина «Торналар».

Молодой ведущий Ильнур Салимгареев обращает наше внимание на прославленные имена композиторов, чьи сочинения прошли испытание временем, а возраст их создателей измеряется почти сотней лет. Это – Загир Исмагилов (чей 95-летний юбилей был отмечен 8 января), его знаменитые песни «Лети, мой гнедой», «Шаймуратов-генерал», и прирожденный хормейстер Шамиль Ибрагимов, которому 15 июля текущего года исполняется 90 лет. Его песни, в числе которых «Далекая звезда» на стихи К. Даяна и акапельная «Диля», стали лучшими страницами антологии вокально-хорового искусства Башкортостана. Эти и многие другие сочинения башкирских классиков являются «хитами» хорового репертуара и всегда востребованы слушателями. Широко известна и прозвучавшая в концерте народная песня «Ялсыгол» в обработке еще одного аксакала национальной музыки – Рафика Сальманова.

Музыкальное и поэтическое превосходство народной песни, задушевность камерного высказывания позволили ей не только занять определенное место в городском быту, но и помочь рождению авторских сочинений. Любовь композиторов к народным мелодиям стала основополагающей и в вокально-хоровом, и в инструментальном творчестве.

Ежегодно праздник 9 Мая вдохновляет артистов на исполнение песен, посвященных Дню Победы. Тема войны – это вечный осколок в сердце каждого россиянина и потому не может не волновать. Казалось бы, столько раз слышал «На безымянной высоте», «Катюшу» Блантера или «На солнечной поляночке» Соловьева-Седого, но именно сегодня они воспринимаются нами как первая незабываемая любовь, и грустная красота этих мелодий, искренность авторских чувств никогда не стираются из людской памяти.



Как много их, друзей хороших,

Лежать осталось в темноте

У незнакомого поселка

На безымянной высоте…



Спазм перехватывает горло, и тайный озноб льдинкой скользит по спине…

Интересный момент: к хоровому пению присоединился баян Редика Фасхетдинова. В переборах и вариациях его инструмента восстанавливались картины военных лет, когда в минуты отдыха под звуки гармони бойцы грустили о родных и любимых. Вспомним «В лесу прифронтовом»:



С берез, неслышен, невесом,

Слетает желтый лист.

Старинный вальс «Осенний сон»

Играет гармонист.

Вздыхают, жалуясь, басы,

И словно в забытьи,

Сидят и слушают бойцы –

Товарищи мои.



Голос Виктории Симоновой отвлек нас от грустных мыслей. Повернув время вспять, она повела зрителей памятными тропинками к началу начал, где когда-то зазвучала увертюра молодой жизни капеллы. Прошло более 40 лет, а стройной фуги голоса все развиваются и крепнут. Птицей летит капельмейстера жест – и мы уже в атмосфере плясовой мелодии «Баик» и в звуках шуточной песни в обработке Н. Кушнаренко «Шаль вязала».

Самой высокой оценки заслуживает концертмейстер хора, лауреат всероссийского конкурса Камила Шакирова. Ее рояль в гармоническом альянсе с хором деликатно напоминает о себе: сопровождая голосов и чувств мучительный разлад, вдруг разрешает их торжественным аккордом.



Ни слова… И только мельканье

Бегущих по клавишам рук,

Невидимых струн рокотанье,

За звуком взлетающий звук…

(Николай Браун)



…Музыка – особый мир, доступный тем, кто умеет слушать «святого таинства земное выраженье». Когда воцаряется глубочайшая тишина, чистая и ясная, предшествующая рождению музыки. В этом мире все: наша жизнь, наш край и духовная стихия народа. Дирижер и его верноподданные сохраняют высоту тех вопросов, которые задает нам композитор. И сегодня, в такое непростое для культуры время, они преданно служат искусству и надежно держат в своих руках светильник разума и интеллекта.

Закрылась последняя весенняя страница 73-го концертного сезона, подарившего нам столько удивительных встреч с выдающимися исполнителями. В своих воспоминаниях о прошедших концертах мы еще не раз вернемся к этим островам совершенного счастья и в нотах памяти сердечной услышим вновь мелодию души…