@au Евгений ВАЙН
@ti Думать быстро, отвечать точно
@da 13.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2738
В Институте права Башкирского государственного университета состоялся Х юридический брейн-ринг среди студентов-юристов. В нём приняли участие 14 команд (по 6 студентов в каждой) из 8 вузов и одного колледжа (УКСИВТ) нашей республики.

Викторина состояла из четырех конкурсов.

В первом было 20 вопросов по дисциплинам: теория государства и права, конституционное право, гражданское право, уголовное право. Команды должны были через 20 секунд написать ответ на вопрос, увиденный на экране. Вопросы были повышенной сложности, и на 5 из них ни одна команда не дала правильного ответа! Вторым конкурсом было задание по нахождению ошибок в процессуальных документах.

Третьим конкурсом был конкурс капитанов. Как всегда, организаторы сделали его творческим, оригинальным и интересным. Капитаны команд должны были подготовить речь, направленную на защиту обвиняемых в совершении преступления героев известных советских и российских детских мультфильмов. Путем жеребьевки между капитанами были распределены 14 мультфильмов, и указано, в каких преступлениях обвиняются герои, которых предстоит защищать в суде. Далее на большом экране демонстрировали отрывки из мультфильмов, выступал государственный обвинитель перед судьей в черной мантии (их функции выполняли ассистенты – члены Научного общества молодых исследователей). Затем слово предоставлялось стороне защиты.

Интересным выступлением отличилась Диана Мифтахова из «Правды» БИСТ АТиСО – защита кота Базилио и лисы Алисы, обвиняемых в вооруженном нападении на Буратино с целью завладения его денежными средствами по ч. 2 ст. 162 УК РФ (вооруженный грабеж по предварительному сговору), – мультфильм «Буратино». Кристине Гусевой из «Дружбы» БИСТ АТиСО досталось защищать семью Петушковых, обвиняемых по ч. 1 ст. 213 УК РФ в хулиганских действиях в отношении семьи погорельцев Кошкиных. Она указала, что Кошкины являются социально неблагополучными и своим поведением провоцировали Петушковых, – «Кошкин дом».

Четвертый конкурс и был собственно брейн-рингом. Двум командам было задано по очереди пять вопросов, и они должны были дать ответ в течение 1 минуты. В одном из раундов был интересный вопрос о том, почему социологи не рекомендуют красивым девушкам, желающим трудоустроиться, отправлять вместе с резюме свою фотографию (в противном случае им будет проблематично рассчитывать на получение рабочего места). Ответ: 98% сотрудников, занимающихся отбором персонала, женщины.

В финале победила команда «Institute» ИП БашГУ.

Хотелось бы, чтобы студенты всех юридических вузов участвовали в таких викторинах в следующем году, поскольку они развивают важные профессиональные компетенции.