@au Альда ВАЛЕЕВА
@ti Европейское турне башкирского балета
@da 15.02.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2333


Хореографическая труппа Башкирского государственного театра оперы нередко выезжает на гастроли в зарубежные страны. С огромным успехом только в последние годы труппа выступала в Италии, Португалии, Бразилии, Мексике, Китае. В конце прошлого года уфимские артисты вернулись из поездки, длившейся почти два месяца. Они показали зрителям пяти европейских стран четыре балета – «Лебединое озеро», «Спящая красавица» и «Щелкунчик» П. Чайковского, «Ромео и Джульетта» С. Прокофьева – всего 40 спектаклей. Руководителем турне был заместитель генерального директора театра Владимир Макшеев, художественным руководителем – народная артистка РБ Елена Фомина.

– Это самая серьезная наша работа за рубежом – и по длительности гастролей, и по количеству показанных за время гас­тролей спектаклей, и по количеству стран, которые охватило наше турне, – Германия, Чехия, Италия, Финляндия, Латвия, – рассказывает Елена Фомина. – Первой страной нашего турне стала Германия. Начало гастролей всегда сопряжено с большими трудностями. Несмотря на прекрасную организацию нашего пребывания в названных странах, в первом же немецком городе – Бад-Хомбурге – мы столкнулись с трудностями, неизбежными при выступлениях за рубежом, – неприспособленным к балету покатым и неровным полом. Нас спасало то, что мы взяли с собой качественный линолеум. В первый же день дали сразу два спектакля. Труднее всех пришлось молодежи, среди которой были впервые выехавшие за рубеж.

– Спектакли проходили под фонограмму, но все – на фоне стационарных декораций. Наверное, установка их перед каждым спектаклем было делом нелегким?

– Конечно. Но организаторы турне, продюсерская кампания Globex Promotion под руководством солиста Кремлевского театра Айдара Шайдуллина и кампания Ovation events Hamburg под руководством Ирены Верес, все продумали, и никаких ЧП не случилось. С нами выехали только двое наших монтировщиков, остальных, как и осветителей, нам предоставили организаторы… И эти люди ездили с нами повсюду.

Благодаря хорошей подготовке гастролей вся наша работа шла очень четко. А самое главное – мы выступали в замечательных театрах, независимо от того, в столице это было, в большом городе или маленьком. Продюсеры позаботились и о нашем досуге: к примеру, состоялись очень интересные экскурсии в Берлине и Праге, нас возили на экскурсию в Рим, хотя мы там не выступали. Не говоря уже о комфортабельных гостиницах, в которых мы жили, и прекрасном трехразовом питании.

А самое главное, абсолютно везде нас очень тепло принимали, залы были заполнены до отказа. Особенно приятно было ощущать этот огромный интерес к нашим выступлениям в столицах – Берлине, Праге, Хельсинки, Риге. Мы выступали в престижных театрах, вмещающих по несколько тысяч зрителей. На Западе зрители привыкли в основном к модерну. И приятно было видеть их любовь к классике, то, как они по ней скучают. Во всех театрах даже после занавеса зрители очень долго не расходились, то и дело вызывали нас…



Германия

– В Германии мы отработали больше, чем в остальных странах, – почти месяц. Немцев принято считать сдержанной, холодной нацией. Но мы этой холодности не почувствовали ни разу, – говорит Елена Фомина. – Берлинский театр был наполнен зрителями, и мы ощущали огромную симпатию. С интересом мы знакомились с известными достопримечательностями германской столицы: Бранденбургские ворота, Трептов-парк, Рейхстаг… Такой же восторженный прием подарил нам Мюнхен. Уехав в Чехию и потом в другие страны, мы дважды возвращались в Германию.

– Мне надолго запомнится это замечательное турне. Очень понравились зрители, среди которых было очень много русских, – говорит Ирина Сапожникова, лауреат международных и всероссийского конкурсов. – Германия – страна, в которой люди живут в четком ритме. Для них немыслимо опоздать на работу, не вовремя начать спектакль. Мне очень понравилась наша экскурсия по центру Берлина. Было приятно увидеть в центре города памятник не только немецким воинам, но и русским. Берлинцы охотно общались с нами во время прогулок по городу, они очень любят театр, балет. Эта поездка запомнится еще и тем, что в Германии состоялось мое первое выступление в партии Авроры в «Спящей красавице» с Рустамом Исхаковым в роли Принца Дезире.



Чехия

– Побывав в Праге, я понял, почему принято говорить «Злата Прага». Удивительно красивый город. Особенно понравилась Староместская площадь, которую считают сердцем города и Чехии. Незабываемой была прогулка по Карлову мосту над Влтавой, – вспоминает Рустам Исхаков, солист балета. – Впечатления… огромные, очень яркие. Здесь я впервые танцевал заглавную партию – Принца Дезире в «Спящей красавице». Для меня это очень важно, ведь я работаю в театре первый сезон. Теперь, выходя на сцену в этом балете, я всегда буду вспоминать свои первые зарубежные гастроли.



Италия

– Я в восторге от наших гас­тролей! Во всех странах, где мы побывали, нам подарили удивительно теплый прием! Я очень люблю Италию. Была там с нашей труппой во второй раз. Эта страна – праздник, итальянцы как никто другой умеют радоваться жизни, – считает Валерия Исаева, солистка балета. – Мне запомнилась Перуджа, типичный средневековый город с узкими улочками, с изумительно красивой крепостью. Он напоминал музей прошедших веков, величавый и в то же время очень уютный. Замечательно, что Елена Юрьевна в этой поездке сделала ставку на молодых исполнителей. Например, на гастролях впервые выступил в заглавной партии Руслан Абулханов, танцевал Принца в «Щелкунчике», мы с Ирой Сапожниковой в этом спектакле танцевали Машу.



Финляндия и Латвия

– По два дня мы выступали в Хельсинки и Риге. В обоих городах работали в великолепных огромных театрах, и в обоих нам подарили оглушительные приемы. В зрительных залах не было ни одного свободного места. И везде – море цветов, – отмечает Елена Фомина. – Наше выступление в Риге было приурочено к официальному визиту делегации Башкортостана в Латвию. Выступать в такой ситуации было особенно приятно. Рижане долго не уходили из зала, то и дело вызывая исполнителей спектаклей «Лебединое озеро» и «Спящая красавица». А после нашего возвращения на имя генерального директора театра Ю. Стульникова пришло письмо, подписанное Иреной Верес, в котором были и такие слова: «Хотим выразить нашу огромную благодарность за успешно проведенные гастроли балетной труппы театра. Ждем Ваших артистов снова через год!»

