@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Его оружие – стихи и слово
@da 10.05.2012
@topic К 67-летию Великой Победы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2616


У старшего поколения ветеранов, ценителей поэзии и военной песни, особым признанием и неизменным уважением пользовался советский поэт Алексей Сурков. Известный журналист, признанный мастер стихосложения, лауреат двух Сталинских премий: в 1946 году – за общественные стихи и песни «За нашей спиной Москва», «Песня смелых», «Бьется в тесной печурке огонь…», «Песня защитников Москвы», «Песня о солдатской матери», «В смертельном ознобе», «Победа»; в 1951 году – за сборник стихов «Миру – мир!». В годы Великой Отечественной войны Сурков – специальный корреспондент «Красной звезды».



После Великой Отечественной войны Алексей Александрович был главным редактором «Литературной газеты», журнала «Огонек», «Краткой литературной энциклопедии», секретарем правления Союза писателей СССР, ректором Литературного института имени А. М. Горького. Он кавалер восьми орденов, в том числе четырех орденов Ленина, Герой Социалистического Труда.

В начале войны в «Красную звезду» батальонный комиссар Сурков пришел из газеты Западного фронта «Красноармейская правда», где оказался в конце 1941 года. К тому времени как в поэзии, так и в военном деле он был уже не новичок. Восемнадцатилетним в 1918 году он уходит добровольцем в Красную армию, участвует в боях на Северо-Западном фронте и против банд Антонова. В то время в петроградской «Красной газете» печатаются его первые стихи. В 1922–24 годах он работает секретарем волисполкома. Впоследствии – на комсомольской и партийной работе в Рыбинске и Ярославле, редактирует комсомольскую газету.

В тридцатые годы Алексей Сурков работал в ЛОКАФе (Литобъединение Красной армии и флота). Особенно большую популярность приобрели написанные им в тот период «Красноармейская песня», «Терская походная» и другие стихи военной тематики. Однако подлинным началом своей поэтической деятельности Сурков будет считать 1930 год, когда выйдет первый сборник его стихов «Запев». Понятно, что главными героями этого и ряда последующих сборников поэта также будут герои Гражданской войны.

Серьезнейшей школой профессионализма для будущего спецкора «Красной звезды» станет его работа в газете 9-й армии «Героический поход» во время советско-финской войны 1939–1940 годов. Алексей Сурков так вспоминал о тех журналистских буднях: «Работая на фронтовые темы дня, газетчик проходил универсальный практический курс военного дела по всем родам оружия… Он должен был уметь делать все, что требуют обстоятельства: перевязать раненого, провести политинформацию и, если так сложатся обстоятельства, заменить в бою командира, сбитого вражьей пулей».

В феврале 1940 года поэт написал стихотворение «Песня смелых», где были строки, ставшие афоризмом:



…Родина смелых зовет.

Смелого пуля боится,

Смелого штык не берет.



В первый же день Великой Отечественной войны поэт написал новый вариант «Песни смелых», где остался известный припев. Стихи прозвучали по радио, на следующий день их напечатала газета «Правда», композитор Виктор Белый написал музыку. Первым исполнителем «Песни смелых» был солист Большого театра Павел Лисициан. Потом песню стали передавать по радио, а слова припева стали крылатыми и вошли в военную антологию народной мудрости.

Между тем автор слов, прошедший две войны, где ему довелось быть не только газетчиком, корреспондентом, но и конным разведчиком и пулеметчиком, услышал свою песню уже на Западном фронте. Здесь, что называется, лицом к лицу столкнувшись с врагом, поэт пишет для «Красной звезды» стихи, полные жгучей ненависти к фашистам. В самые трудные для нас дни начального периода войны из-под талантливого пера батальонного комиссара Алексея Суркова выходят мужественные строки, которые укрепляли в людях веру в нашу победу. С «Песней защитников Москвы», например, участники знаменитого парада 7 ноября 41-го на Красной площади отправились на фронт:



Мы не дрогнем в бою

За столицу свою,

Нам родная Москва дорога…



В конце ноября сорок первого года после одного из боев под Истрой родились в душе поэта – спецкора газеты берущие за живое строки о том, как бьется в тесной печурке огонь… Строки, предназначавшиеся для жены поэта, но в итоге ставшие всенародно любимой песней «В землянке», живы и поныне.

О географии фронтовых командировок спецкора Суркова можно судить по таким выступлениям в газете: «Западный фронт», «Брянское направление», «Харьков», «1-й Прибалтийский фронт»… За четыре года войны в «Красной звезде» опубликован не один десяток его корреспонденций, очерков, рассказов, не считая стихов поэта.

Надо сказать, что околачиваться во фронтовых и армейских тылах, добывать в тылу материал из вторых или третьих рук в военной газете считалось большим грехом. Сурков в этом отношении был особенно щепетилен. Сам поэт оценивал свои фронтовые дела с юмором.

«Ну что я могу сообщить о своих солдатских “подвигах”? – писал он в одном из своих писем. – Из окружения с боем солдат не выводил. Доты своим телом не прикрывал. Чего не было, того не было. Просто я всю войну проездил на попутных полуторках и в теплушках, набираясь там главным образом мудрости о войне. Старался не задерживаться в расположении фронтовых и армейских штабов, черпая вдохновение в оперативных отделах. Стремился по возможности скорее добраться до полка и батальона, где, собственно, и делается история войны в первой инстанции. Вообще же, находясь на полковых и батальонных НП или заползая в окопы переднего края, чтобы побеседовать с солдатами и офицерами, приходилось делать то, что делали они. Однако, повторяю, подвигов воинских – таких, о каких приходилось писать, показывая наших воинов, – мне не довелось совершить. Это грустно, но, увы, факт».

Службу в «Красной звезде» Алексей Александрович Сурков закончил подполковником. И после войны он не порывал связи с газетой, оставаясь верным военной теме. На протяжении ряда лет выступал в «Звездочке» с прозой или со стихами о нашей Победе.