@au Любовь КОЛОКОЛОВА
@ti Его вещие слова
@da 29.02.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2367


1 марта исполняется 60 лет со дня рождения Станислава Шалухина – поэта, барда, автора нескольких поэтических сборников, талантливого, светлого человека. Вот уже почти 10 лет его нет с нами: он погиб в ДТП 2 июля 2002 года, в тот трагический для республики день, когда произошла авиакатастрофа в небе над Германией. Страшное совпадение…



В том году ему исполнилось пятьдесят. От юбилейных торжеств уже известный поэт сбежал в Индию, откуда благополучно вернулся – полный впечатлений, творческих планов, надежд… Увы, им не суждено было сбыться.

…На филологическом факультете Башкирского государственного университета мне довелось учиться со Станиславом Шалухиным в одной группе. Хорошо помню вступительные экзамены. Среди абитуриентов, поступавших на филфак, юношей в то время было немного, и потому трудно было не заметить бравого парня в военной форме, который с уверенным видом расхаживал по коридору. Разумеется, он производил впечатление не только на будущих филологинь, но и на преподавателей. У парней, отслуживших в армии, было преимущество при поступлении, и никто не сомневался, что Станислав будет зачислен на курс. Вскоре его назначили старостой нашей группы, и он стал нашим старшим товарищем, а также защитником и советчиком – ведь основную массу первокурсниц составляли вчерашние школьницы. А у Стаса, как мы его называли, за плечами была уже и работа на предприятии, и служба в армии.

Было немало ситуаций, когда его жизненный опыт помогал нам справиться с трудностями. Первого сентября 1972 года торжественное начало нашей студенческой жизни, первые лекции, знакомство с преподавателями – а на следующий день приказ ректора: все в колхоз, на уборку урожая. Отправили нас на элеватор в Кармаскалинский район. Условия проживания были, мягко говоря, спартанскими. И что бы мы делали без нашего Стаса? Он договорился с колхозным начальством и о размещении в пустующем общежитии, и о нормах выработки, и о питании. Сам запрягал лошадь и привозил продукты для столовой. Если надо, помогал в трудную минуту. С собой Станислав захватил гитару и по вечерам устраивал настоящие концерты. Тогда мы думали, что он исполняет солдатский фольклор. Потом выяснилось, что песни, которые мы с удовольствием распевали, написал сам Шалухин.

Через год ситуация повторилась: студентов филфака вновь бросили на сельхозработы, и опять все хозяйские заботы взял на себя Станислав. На протяжении всех пяти лет учебы мы чувствовали его надежное плечо и дружеское участие. Наверное, кто-то из сокурсниц тайно вздыхал о Станиславе, но невесту себе он нашел на инфаке. Избранница нашего старосты, Маргарита, вдохновила его на создание целого цикла лирических стихотворений, которые охотно публиковала университетская многотиражка. А читательницы, понятное дело, эти стихи комментировали. Так Шалухин стал знаменит еще в студенческие годы.

К учебе Станислав относился серьезно, однако в отличники не рвался – были у него дела поважнее. Его загадочный, мечтательный взгляд порой выдавал, что весь он в плену рифмованных строчек, и тактичные лекторы старались его не тревожить. Темой дипломной работы Шалухин избрал творчество современника – поэта Юрия Кузнецова. Видимо, он был ему близок по духу.

После окончания университета многие по распределению отправились в сельские школы и редакции районных и городских газет. О некоторых однокурсниках годами не доходило никаких вестей, а Станислав был всегда на виду. Его карьера складывалась удачно.

Сначала он был принят на работу в республиканскую молодежную газету «Ленинец», затем его пригласили в Башкирское книжное издательство редактором, далее – работа корреспондентом газеты «Советская Башкирия»… С 1999 года Шалухин заведовал отделом поэзии журнала «Бельские просторы». И все это время он не расставался с гитарой. Среди уфимских бардов он был, пожалуй, один из самых талантливых и оригинальных. В его стихах и песнях проявлялся особый сплав народности, лиризма и философских размышлений. Не прошло даром и увлечение мистической поэзией, а затем и эзотерикой. В некоторых его стихотворениях, даже написанных в годы студенчества, присутствует тема смерти. Сейчас мне кажется, что Станислав как бы предсказал свою судьбу. При этом он был очень жизнерадостным, открытым человеком с улыбчивыми, добрыми глазами. Ему было ради кого жить: умница и красавица жена, трое замечательных детей, многочисленные друзья и коллеги, благодарные читатели. Его приняли в Союз писателей. Записан первый компакт-диск авторских песен. В голове новые замыслы и планы…

…В конце 1997 года впервые собралась большая часть нашего выпуска. Пришел на встречу и Шалухин. В тот вечер он был в центре внимания. Где-то раздобыли гитару, и Станислав по заявкам слушателей исполнил старые песни, с которых и началось наше знакомство с его творчеством. Такие же озорные глаза, добродушный, чуть ироничный взгляд… Это был снова наш староста Стас, хотя на работе его давно уже называли Станиславом Петровичем.

Потом уже, через пять с лишним лет, на вечере в Башкирской государственной филармонии, который организовала в день рождения Станислава и в память о нем его жена Маргарита, звучали стихи и песни Шалухина, отрывки из прозаических произведений, мелькали кадры видеосъемки, и каждый из присутствующих, наверное, понял, кого же мы потеряли…

Станислав Шалухин продолжает жить в своих проникновенных стихах и песнях, в наших воспоминаниях и сердцах. Ему принадлежат такие строки:



День без любви, без женщины,

без дочки моей капризной,

поэзией не отмеченный,

вычеркиваю из жизни.

Как души пускают по миру,

как судно без якорей,

срываю, пускаю по ветру

листочки календарей.

И слово, от боли вещее,

мерцает игрой теней

рождений моих трепещущих

в пустотах моих смертей.



Любовь, любимая женщина, поэзия были главным в жизни Шалухина. И еще, как все поэты-философы, он бился над разгадкой тайны бытия, задумывался о вечном, о душе. Неслучайно последнее его крупное произведение – это поэма «Душа, идущая ко мне».

Вот отрывок из эпилога к ней:



Благословенен Мир, что свыше

нам дан как Божья благодать!

Как я люблю с высокой крыши

пространство мира наблюдать:

реки далекие разливы,

туманно-синий горизонт,

неразличимые массивы

лесов, лесопосадок фронт,

садов зеленые квадраты,

трамвайных линий звон и блеск,

многоэтажные громады

домов – подпорами небес,

на крышах – грозно-кучевые

громады грузных облаков…

О, мир, ты весь как бы впервые,

еще до мысли и до слов!