@au Николай МУРУГОВ
@ti Его последний бой
@da 11.01.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2245
Ушла в историю война в Афганистане, где наши солдаты выполняли свой интернациональный воинский долг. Одним из участников этой далекой войны был уроженец Благовещенска майор Александр Михайлович Парфенов – советник начальника разведки армейского корпуса. В школе № 2, где начинал учиться Александр Парфенов, организован уголок в память о нем…

…Когда майору Парфенову поручили сопровождать колонну автомашин с продуктами и боеприпасами через Кандагарское ущелье, Александр Михайлович не удивился: не впервой ему было этим заниматься.

Когда колонна миновала крайние дувалы городской окраины, дорогу сразу же обступили горы, разделенные глубоким ущельем. Остроконечные скалы с обеих сторон громоздились уступами, холодной неприязнью веяло от них.

Машины наматывали на колеса ленту дороги, колонна почти миновала ущелье: еще один поворот, и дорога пойдет под уклон до самой предгорной равнины. Здесь уже вряд ли может быть засада. Но впереди долгий и изнуряющий путь по безводной жаркой пустыне, и хорошо бы людям хоть немного отдохнуть в тени, что дарят горы. Так посчитал Гусев, начальник колонны, и машины встали. Майор вылез из бронетранспортера, чтобы немного передохнуть, размять затекшие от долгого сидения ноги. К нему подошел Гусев.

– На этот раз, считай, проскочили. Ни одного выстрела, будто и войны нет. Хорошо-то здесь как! – закуривая, сказал он и тут же, вздохнув, улыбнулся. – А все же у нас на Волыни лучше… Кругом сады, зелень… А какие у нас на станице застолья! И песни такие же длинные, как наши степи. Знали бы вы, товарищ майор, какие у нас красивые девушки! А пляски! Веселье до самого утра!

– А я люблю тишину. Особенно рыбалку… Сядешь ранним утречком под бережком озера, закинешь удочку и ждешь поклевки. Вокруг ни души, и тишина такая, что слышно, как шелестит камыш, будто перешептывается с кем. На воде ни рябинки, только где-то в кустах заливается иволга… Вот из частокола остроконечной осоки выплывает утица, а за ней – желтые комочки утят цепочкой – друг за дружкой. Где-то там, в туманной дали лугов, рассыпается серебряным звоном ржание жеребенка, видимо отбившегося от матки, и снова тишина. А все внимание твое на поплавок, черным стручком стоящий в воде. Вот он слегка качнулся, подпрыгнул несколько раз и медленно пошел в сторону. Подсекаешь – и чувствуешь, как на том конце лески упорно и настойчиво в глубину омута тянет рыбина. Минута-другая – и вот оно, счастье: в руках бьется, словно одетый в золотистые латы, тупорылый красавец карась…

Майор замолчал, оглядывая скалы, выдохнул:

– Вот поеду в отпуск – и никуда из Благовещенска…

В это время Гусев стал медленно оседать на землю, и только через секунду с противоположной стороны ущелья долетел хлопок выстрела. Один, другой, и – целый шквал! Грохот пулеметов, хлопки минометов, разрывы мин и справа и слева.

– По машинам! Уходим! – крикнул майор, а радисту бросил: – Вызывай вертушки!

Как ни плотен был огонь душманов, Парфенов все же подскочил к Гусеву. Красная полоска крови стекала за воротник.

Александр Михайлович вдруг вспомнил, как перед выездом ему посоветовал один из офицеров:

– Ты бы снял погоны-то, майор. Мало ли что… Снайперы за офицерами так и гоняются.

«Хорошо, что я послушался совета, – мелькнуло в голове Парфенова. – А вот Гусев не снял…»

Солдаты тем временем внесли тело старшего лейтенанта в бронетранспортер. Бой не утихал. Залег и майор возле БТР, ведя огонь из автомата.

Он видел, как за поворот ушла одна машина, за ней покатил бронетранспортер… Но остальная часть колонны не двигалась. Почему не выполняют его приказ? А ведь в колонне два грузовика с боеприпасами – прямое попадание мины или гранатометного выстрела, и всю колонну смахнет в ущелье, словно и не было ее. Кого послать в голову колонны? Да некого – из роты охраны многие даже в бою не были ни разу, полягут зря…

Он вскочил и, пригибаясь, побежал вперед, к головному БТР. Добрался – где ползком, где согнувшись, укрываясь от автоматных очередей и осколков мин.

– Чего стоишь? – закричал Парфенов водителю. – Двигай! Люди гибнут! Вперед!

Водитель, бешено округлив глаза, тоже закричал:

– Майор, не могу! Впереди машина встала! Дорогу перекрыла!

– К черту машину! Сталкивай ее с дороги!

– Там же медикаменты!

– Сбрасывай!

Бронетранспортер, взревев, тронулся, а майор снова залег, припал к автомату. В это время над самой кромкой зубчатого хребта гор пронеслись вертолеты: загрохотали пулеметы, разрывы реактивных снарядов испещрили склоны султанами разрывов.

Майор поднялся, чтобы короткой перебежкой достичь бронетранспортера, но вдруг страшная боль пронзило тело. Потемнело в глазах, и все куда-то пропало: и разрывы мин, и автоматные очереди, и визг рикошетов…

Потерявшего сознание майора доставили в Кандагар, в военный госпиталь, затем самолетом переправили в Ташкент. Но старания медиков были напрасными – спасти майору жизнь не удалось…

Александр Михайлович Парфенов был посмертно награжден орденом Красной Звезды.



