@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Единственный в республике
@da 08.08.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2933




Когда-то, в 1977 году, когда музей создавался, он имитировал фюзеляж авиалайнера Ил-86 изнутри. Такая была задумка. Теперь здесь можно обнаружить немало интересного и проследить вехи истории.

1911 год. Уфимцы впервые увидели самолет. Летчик Павел Кузнецов на самолете «Блерио» совершил показательный полет над Уфой. В 1924 году в Уфе началось строительство аэродрома. Возник аэроклуб. В августе 1933 г. открылась первая авиа­линия по маршруту Уфа – Стерлитамак – Мелеуз – Мраково – Баймак – Магнитогорск – Белорецк – Уфа протяженностью 730 км. В декабре 1962 года был сдан в эксплуатацию новый аэропорт, который и теперь является воздушной гаванью столицы республики. В 1994 году Уфимскому аэропорту присвоен статус международного.

Для любителей моделей самолетов визит сюда может стать открытием. Несколько десятков уникальных моделей являются украшением музея. Вдобавок одна модель («Ньюпор-17») нависает над входом в музей, а самая крупная (По-2) парит во внутреннем пространстве международного терминала аэропорта.

«У нас уже почти семь тысяч посетителей в этом году, – говорит Рим Закиевич Габбасов, заведующий музеем. – Приходит много школьников».

Кстати, в ночь с 22 на 23 июля в международном аэропорту «Уфа» был обслужен миллионный пассажир. В этом году юбилейного пассажира встретили на месяц раньше, чем в прошлом. По итогам первого полугодия 2012 г. общий рост пассажиропотока составил 16% к показателю прошлого года.

Если вам случится оказаться в уфимском аэропорту днем и у вас будет какое-то время, можете потратить его с пользой и посетить единственный музей гражданской авиации в республике. Он располагается на первом этаже административного здания уфимского аэро­порта и открыт для свободного посещения.