@au Собкор
@ti Есть такая лаборатория!
@da 04.07.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2814
Редакция газеты «Истоки» и агентство «Башинформ» открывают лабораторию современной журналистики, куда приглашают школьников 9–11 классов, студентов вузов и всех желающих приобрести опыт журналистской работы. Эффективность такой формы обучения подтверждена деятельностью в 2004–2005 годах. Тогда в результате совместных усилий несколько человек поступили в вузы Уфы, Москвы и Петербурга на факультеты журналистики, не менее десяти человек и сегодня работают в республиканской прессе.

Журналистика – сложная профессия, в которой существуют навыки, передающиеся только от учителя ученику, и никак иначе. В ней очень важны неписаные законы, традиции, особенности того или иного издания, особенности подхода к жизни всего журналистского сообщества. Так что работу лаборатории трудно переоценить. Руководить занятиями будут известные в республике и России журналисты – Айдар Хусаинов, главный редактор газеты «Истоки», и Владимир Соловьев.

Первое занятие состоится 5 июля в 19.00 по адресу: Уфа, Кирова, 45, пресс-центр агентства «Башинформ». Остановка транспорта «Витаминный завод».