@au Эмма ШКУРКО
@ti Если звезды зажигают…
@da 01.02.2012
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2287


Каждая поездка – это открытие: новые места, новые знакомства. Вот и теперь, в январские «каникулы» 2012 года, отдыхая в санатории «Юматово», я познакомилась с удивительной женщиной. Вернее, меня с ней познакомили мои коллеги по медицинскому колледжу, повстречавшиеся в одном из корпусов. Они приехали навестить своего руководителя (директора арт-студии при санатории) – Ольгу Михайлову.

Их знакомство началось с того, что преподаватель колледжа Людмила Фомина, отдыхая в санатории, заглянула в студию, заинтересовалась, прошла тестирование и буквально «заболела» живописью. А потом привела туда же своих сослуживцев. Сегодня ее работы составляют треть экспонатов, выставленных в галерее санатория. Занятия живописью помогают ей преодолевать недавно перенесенную болезнь.

Около года назад Ольга Михайловна по субботам стала вести занятия в Башкирском медицинском колледже. Активными студийцами стали уфимские врачи, преподаватели колледжа Татьяна Кабанец, Фарида Галишина. Их работы сегодня тоже можно увидеть в экспозиции.

Родилась Ольга в Уфе, но ее родители, дедушки и бабушки были сельскими жителями. Никто из них живописью не занимался. Мама была бухгалтером, отец – бортмехаником вертолета.

Олина мама смешивала краски для своего родственника Федора Александровича Кочетова из Бакалинского района, живописца-самоучки, рисовавшего, как Пиросмани, на клеенке, ведь это – готовый загрунтованный холст.

Оля рисовала, сколько себя помнит, и ей казалось, что это делать умеют все, ведь это так же естественно, как дышать, просто у взрослых не всегда хватает времени. Ее брат тоже рисовал, писал стихи. В школе девочка не стремилась выделяться, делала рисунки для себя. Только раз она нарисовала портрет учителя физики, чем сильно его удивила, он даже простил ей равнодушие к его предмету.

Она сделала попытку учиться в художественной школе параллельно с общеобразовательной, но ее быстро разочаровала сухая методика. Нашла учебник по изобразительному искусству еще 30-х годов и продолжала рисовать. Ее всегда интересовало народное искусство, прежде всего прикладное, в котором раскрывается душа народа.

По окончании школы Ольга поступила в училище прикладного искусства БХО «Агидель» на специальность «лаковая миниатюра». Среди преподавателей были мастера из Федоскино, где в течение двух веков, сохраняя старинную технологию, создают высокохудожественные произведения из папье-маше с тончайшими многослойными пейзажами, натюрмортами с использованием перламутра и сусального золота, несущие ощущение светлой радости и доброты.

Из собственных работ Ольге особенно дороги лаковая копия «Золотошвейки» В. Тропинина и авторская работа – миниатюрная коробочка для кольца «Легенда озера Акманай», созданная по мотивам древней башкирской легенды о девочке-сироте Зухре, ставшей феей ночи.

Потом Ольга работала в общеобразовательной школе № 36, вышла замуж. А тут – фенольная эпопея, и решили супруги ради здоровья будущих детей покинуть Уфу. С тех пор живут в Юматово и не жалеют о благах большого города.

Когда появились один за другим дети, Ольга столкнулась с серьезной проблемой – они не находили общего языка, не понимали друг друга. Увлеченность психологией помогла ей разрешить эту проблему – она видела, что один ребенок все воспринимает визуально, другой через звуки (аудиалист), третий – обонятельно-осязательно (кинестетик). Ольга решила объединить их искусством, и это ей удалось.

Дети выросли, окончили музыкальную школу. Дочери 20 лет, она учится в педагогическом колледже, пишет стихи. Еще в 5 классе стала лауреатом конкурса «Цвети, Башкортостан!», в 2004 г. – конкурса «Я – молодой», дипломанткой республиканского конкурса, организованного журналом «Бельские просторы», но предпочитает больше писать для себя.

Сыновьям 18 и 17 лет, их привлекли технические специальности.

Сама Ольга не так давно заочно окончила художественно-графический факультет БГПУ. Особенно тепло вспоминает Эвелину Фенину, не только блестящего педагога, но и мудрую женщину, помогавшую ей справляться с большой нагрузкой. В это время Ольга была директором музея этнографии, созданного энтузиастами Натальей и Сергеем Зыряновыми и в 2003 году подаренного государству.

Занятия Олиных детей заинтересовали одноклассников, детей друзей. Она стала с ними заниматься, помогая раскрыть их способности. За детьми пришли взрослые, создали студию, организовали выставку, помогли найти помещение в санатории, рассказали о методике работы, представляющей собой синтез живописи и психологии, вернее психокоррекции. Живопись всегда – проникновение в мир другого, чувственное познание природы.

Цели арт-терапии Ольга формулирует как «самокоррекцию личности и здоровья, дающую возможность раскрыть скрытые способности, заглянуть в глубины своего подсознания, устранить основные причины заболеваний, освоить техники работы различными художественными материалами, усилить эффективность лечения, назначенного врачом».

Конечно, арт-терапия – метод не новый, но Ольга Михайловна считает, что его нельзя применять шаблонно, ограничивать четкими возрастными рамками, ибо тут обязателен индивидуальный подход, детям и родителям надо заниматься вместе.

В студии санатория занимаются отдыхающие разных возрастов – от годовалого ребенка до 82-летнего дедушки. За цикл занятий (чаще всего 10) можно освоить приемы работы, получить заряд вдохновения, почувствовать свою уникальность, выявить свои способности и скрытые проблемы.

На первом занятии проводится тестирование – модификация известного теста Люшера: на лист бумаги наносятся пятна произвольного размера и цвета, потом нужно дорисовать их, найдя скрытые образы. Система трех тестов выявляет скрытые в человеке черты характера, способности и комплексы, зачастую являющиеся причиной болезней, помогает разрешить проблемы, даже изменить судьбу.

Исходя из результатов тестирования, Ольга Михайловна подбирает индивидуальную корректирующую программу, помогает выбрать иллюс­тративный материал, живописные средства. Сама она предпочитает работу с отдыхающими и детьми летом на пленэре. Студийцы пишут маслом, тушью, акварелью, гуашью, акрилом, пастелью, используют соус, пластилин.

По словам Ольги, чаще всего в арт-студию, существующую уже третий год, приходят медицинские работники. И это неудивительно, ведь профессия медика требует творческого подхода, наблюдательности, умения воздействовать на пациента. Недаром во многих больницах уже есть кабинеты арт-терапии. Например, в отделении восстановительной медицины и ранней нейрореабилитации РКБ им. Г. Куватова организуются постоянные экспозиции известных художников.

С другой стороны, именно у медицинских работников, постоянно сталкивающихся с человеческими страданиями, порой происходит «выгорание», профессиональная деформация личности, обрастание равнодушием, защитной броней от саморазрушения. И приобщение к искусству позволяет этого избежать.

Ольга Михайловна переживает, что обширный практический материал, накопленный годами поисков, не используется специалистами. Он не должен пропасть, и она готова бескорыстно делиться своим опытом для составления методических рекомендаций, написания диссертаций.

Просматривая журнал отзывов арт-студии, обращаешь внимание на две записи. Первая оставлена 12-летним мальчиком, страдающим детским церебральным параличом: «Очень хочется, чтобы все замыслы были воплощены, чтоб на Земле не пропадали такие люди, как Вы, чтоб на Вашем лице всегда была улыбка, которую я видел на занятиях».

А слова Азата Гареева стали девизом работы арт-студии: «“Это – невозможно”, – сказала Причина. “Это – безрассудство”, – заметил Опыт. “Это – бесполезно”, – отрезала Гордость. “Попробуй!” – шепнула Мечта».