@au Андрей ОВЧИННИКОВ
@ti Есть место в жизни чудесам
@da 22.08.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2984
В нашем современном технологичном мире вроде бы нет места для мистики. Но стоит чуть остановиться, замедлить темп нашей несущейся на огромных скоростях жизни – и вот они, чудеса. Только наклонитесь, посмотрите вверх или оглянитесь по сторонам. Здесь, сквозь асфальт, в луже растопленного от жары битума, пробился росток деревца, а там, нарушая все законы аэродинамики, пролетел шмель.

«Мир необъятен. Мы никогда не сможем понять его. Мы никогда не разгадаем его тайну. Поэтому мы должны принимать его таким, как он есть, – чудесной загадкой», – писал Карлос Кастанеда.

То, что чудеса случаются не только где-то там, за морем или за тридевять земель, подтверждает случай, произошедший в Башкортостане, в городе Салавате.

В декабре 2009 года в поликлинику № 20 ООО «Медсервис» поступил больной из категории безнадежных. Врачи сделали все, что от них зависело; операцию проводили лучшие специалисты города, но ситуация складывалась так, что все усилия были напрасны, к тому же возраст пациента не оставлял никаких надежд. Пациенту, Василию Ивановичу Шилкину, на тот момент шел 82-й год.

Родственники, предупрежденные врачами, стали готовиться к худшему сценарию. Так как люди они были верующие, то и проводить в последний путь Василия Ивановича решили по православному обычаю. В момент, когда больной ненадолго пришел в сознание, его дочь получила у него согласие на проведение обряда соборования (по условиям совершения елеосвящения или, по-другому, соборования, больной должен находиться в сознании). Для причащения и исповеди был приглашен священник подворья Покрово-Эннатского монастыря Пантелеимон, который после свершения таинства оставил в дар больнице икону своего святого тезки. Как известно, великомученик и целитель Пантелеимон у западных христиан считается покровителем врачей, на православных иконах его обычно изображают с коробочкой для лекарств и с медицинской ложечкой.

Наступило то время, когда оставалось надеяться только на чудо. И оно произошло. На следующий день больной уже самостоятельно сидел на кровати и скоро, неожиданно для соседей по палате и медперсонала клиники, стал быстро поправляться. Лечащий врач только разводил руками. «Объяснить такое явление с точки зрения медицины невозможно», – пояснил он.

По аналогии вспоминается случай чудесного выздоровления Чабуа Амирэджиби, автора знаменитого романа «Дата Туташхиа», или Александра Солженицына. У обоих был рак горла, и оба исцелились.

– Мы не волшебники и не боги, мы обычные люди, делаем свое дело, а дальше, как говорится, все в руках Божьих, – словно вторя своему салаватскому коллеге, высказался в недавнем телеинтервью уфимский хирург.

Его пациент, упав с высоты седьмого этажа и получив травмы, несовместимые с жизнью, несмотря на все прогнозы, выжил.

Такие случаи, пока еще необъяснимые с точки зрения науки, редко, но все же происходят, будто бы напоминая человеку – есть место чуду в его земной жизни.

Василий Иванович в настоящее время пребывает в добром здравии, а чудотворная икона и сегодня находится в отделении реанимации поликлиники.

