@au Мансур ВАХИТОВ
@ti Есть вечность  для беседы у костра
@da 02.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2593




Полет на гребне волны

Мне четырнадцать лет.

Я взлетаю на гребне волны,

и бросает меня на голыш каменистого пляжа.

Я не ведаю боли.

Море штормит.

И усмешка отца – мне, по-детски отважному.



Море в берег швыряет горстями

волну за волной,

море дышит с запалом,

отхаркивая белой пеной, –

я ныряю на вдохе, и ветер свистит надо мной,

но волна, задираясь, выносит из водного плена,



и кидает на пляж,

и, играючи, тянется вновь, –

я бегу квадролапо от мощной нептуновой длани.

А отец не мешает и тем проявляет любовь.

Я же снова ныряю

в подмышку Нептуну упрямо...



Я забуду полет бесшабашный на гребне волны.

Я уверую в смерть – неминуема личная плаха.

Поминая ушедших друзей и усопших родных,

буду жить-проживать,

регулярно немея от страха.



Разве только во сне –

снова тучи цепляют волну

и срывают с волны ее белые пенные шапки.

И неважно, что жизнь

безразменно стоит на кону, –

я взмываю на гребне, лечу,

прямо – берег, там – папа,

как в четырнадцать лет...





Слушая Альбинони

Начало Европы: пошел восемнадцатый век,

и есть что делить в этом мире

придворных гавотов.

Блистательна Порта,

негромок вольтеровский смех,

а музам служенье – служение,

но – не работа.



Родиться в купечестве –

тоже немалый талант,

а быть музыкантом при этом,

наверно, несчастье,

хоть Бог покровительствует,

верно, сам – музыкант:

врачует гармонией неутоленные страсти.



Венеция, старый надежный торговый корабль,

скрипит, разворачиваясь посреди Средиземья.

Маршруты иные проложены: дон Кристобаль

давно прочертил килем западное направленье.



Но в землях Италии, в древнем и нищем краю

летит к небесам нарождающееся бельканто.

Болонья и Мантуя, Генуя, Пиза – поют,

сеньоры без армий оплачивают музыкантов.



Трагедией кончится век, как и всякий другой.

Да, есть единение силы – военной, финансов,

но – слава поющим, в могиле одною ногой,

и тем заявляющим миру: они – итальянцы!



Скрипач из купцов сочиняет неспешно свои

концерты в гармонии с миром,

дискантом гобоя

выводит мелодию, веря, что Бог сохранит,

и тот сбережет посреди векового разбоя.



Наивно надеяться: кто-то спустя двести лет

отыщет в развалинах

желтый клочок со строками,

и досочинит, восхитившись,

и выпустит в свет, –

продолжится имя... быть может,

кого между нами.



Теряя слова, пропадает строфа за строфой, –

они растворяются

в индифферентном пространстве.

Быть может, соткутся гармонией

между собой!

Но мир закоснел

в изумительном непостоянстве.





Academia

...чтобы неспешно бродить

по оливковым рощам

и в диалогах оттачивать виденье мира.



Суть восхождения есть достижение цели.

Кто не отметился в играх с личиной кумира?

Жертвы исполнены, жертвенники отгорели,

бог отрешенно позирует, тихий и смирный:



он заразился восторгом в свободном паденье

и ожидает, что снова представится случай.

Магия каждой судьбы скрыта в неисполненье.

Как отставной в деревеньке сидящий поручик,



«любящий мудрость», что не состоялось, –

не ропщет.

Предпочитая размерам свободу верлибра,

будем неспешно бродить по березовым рощам

и в диалогах оттачивать виденье мира.





Форрестгампное

Мне Земля, как агатовый шарик,

бесперспективно круглая:

можно пряжей на ней наматывать

витки одинаковых дней,

оставляя, как вешки на верстах,

лица бледные, лица смуглые,

лица чайные и кофейные, горюющие обо мне:

ты куда безоглядно бежишь?

отрабатываешь епитимью?

кто орбиту определил?

засекреченный королев?

Убегающий-догоняющий,

не за деньгами, не за именем,

убежать себя и догнать себя –

вот задача для бегунов.

Раскатать бы агатовый шарик

до беззвездной бесконечности,

где лишается скорости свет,

где начало материй иных,

где забудешься ты – былой.

И тогда, может, в детской беспечности

на тебя снизойдет вдохновение:

ты – един в ипостасях своих.





Осеннее, птичье

Вот бы птицею мне стать

на неделю,

с высоты обозревать

в дымке землю.



Видишь, в небе толкотня, –

птичья стая? –

с этой стаею и я

улетаю.



За неделю не достичь

мне Египта,

с птичьей стаей по пути

я погиб бы,



потому поворочу

я на север:

что мне, черному грачу,

встречный ветер?



За неделю доберусь

в гости, други,

излечите мою грусть

в Петербурге.





Акъяр

Где – рукою подать – казахстанская степь,

продуваемый насквозь на Белом Яру,

беспредельностью солнца измучен, ослеплен,

себя собирает он ощупью в круг.



Где истекшие горы стремятся к нулю,

чтоб уйти в минуса прикаспийских низин,

он – последний редут, где еще горы любят,

но степь за собою уводит мужчин.



Как курганные Ма позапрошлых времен,

устоявшие в вязкий солярный буран,

большелицые женщины в праве своем, и

в согласии с ними Тенгри и Коран, –



на исходе Урала, в начале степей

возрождая лобастых серьезных детей,

не меняя судьбу за теньгу, за копейку

(немало в незыблемом странных затей), –



возрождается сила, разрухе во зло.

Не забросит косая свое помело,

но надеждой угасшей почти было жизни

на Белом Яру снова детство взошло.





Не торопитесь на беседу с Богом...

Не торопитесь на беседу с Богом:

он терпеливый, Бог, он подождет.

Так, парой слов, как будто со знакомым

начальником: вдруг, станется, спасет?



Так, перед сном, или когда на Пасху,

или в священный месяц Рамадан

помолимся с надеждой и опаской

своим богам. Ну и чужим богам.



Бог нашу хитрость, думаю, приемлет:

лукав Господь, куда там Сатане!

Одежды белые свои наденет,

рассудит, попечется обо мне,



о Вас – о нас! Последний день настанет –

вернемся мы в незнаемую высь,

в тумане за спиной Земля растает,

в любви к которой мы в стихах клялись.



И если где-то за небесной гладью

найдется озеро там иль река,

Вы сможете с Создателем поладить –

сманите на рыбалку старика.



Удил веками души человечьи,

и в этой ловле старый преуспел.

Но время кончилось, настала вечность,

чтоб отдохнуть от человечьих дел:



подергать ершиков, так, порезвиться

вне времени, но с самого утра.

Еще придет решенье возвратиться –

есть вечность для беседы у костра.