@au Василий КОРОВКИН
@ti Если сердце открыто детям…
@da 11.04.2012
@topic Учитель года
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2500


Традиционный республиканский конкурс «Учитель года Башкортостана – 2012» стартовал 2 апреля. Для участия в нем в столицу съехались 123 педагога, из них 59 – участники основного конкурса, 64 – конкурсанты дополнительных номинаций: 38 учителей русского языка и литературы, 26 – татарского языка и литературы. В этом году достойную конкуренцию женскому полу в основном конкурсе составили шестеро педагогов-мужчин.

В рамках испытаний педагоги прошли два конкурсных тура. Первый – презентация инновационного педагогического проекта, предметный урок и его самоанализ, а также проведение классного часа на тему, которую выбирают учащиеся. Во втором туре участвовали только 15 человек, набравших наибольшее количество баллов по итогам предыдущего. В рамках заключительного этапа состязаний финалисты провели мастер-классы, выступили с публичными лекциями и продемонстрировали красноречие во время открытой дискуссии. В конкурсах оценивалась не только общая эрудиция участников, но и глубина и оригинальность суждений, умение вести дискуссию.

Церемония награждения победителей состоялась 10 апреля в Башдрамтеатре имени М. Гафури.

– Конкурсанты – это люди, которые смело показывают себя и отстаивают идеи учительства и просветительства, – сказал в приветственном слове министр образования РБ Альфис Гаязов. – Скажем же доброе спасибо всем тем, кто принял участие в этом конкурсе, потому что в каждом районе или городе есть великолепные учителя и хорошие традиции. И каждый учитель, стоящий на сцене, – победитель, ведь все участники республиканского этапа прошли жесткий отбор и выиграли конкурс на муниципальном уровне.

И вот объявляются результаты конкурса. В номинации «Учитель года русского языка и литературы – 2012» победителем признана Альфира Бабикова – учитель школы № 56 Калининского района. В номинации «Учитель татарского языка и литературы – 2012» пальма первенства досталась сельскому педагогу из с. Карманово Айгуль Мардановой. Ну а абсолютным победителем конкурса по праву признана учитель начальных классов общеобразовательного учреждения лицей № 107 Советского района г. Уфы Лимма Сержанина.

Всем участникам финального тура были вручены цветы и памятные подарки, в ходе награждения в их честь исполнялись замечательные номера художественной самодеятельности.

– Никогда не жалела о том, что выбрала профессию педагога, – сказала Лимма Баязитовна, обращаясь к коллегам. – Главное в нашей профессии – понять детей, заглянуть к ним в душу. Если сердце педагога открыто детям, дети возвращают все то, что мы в них вкладываем!



Фото Александра Залесова