@au Беседовал Рустам ХАБИРОВ
@ti Есть такое искусство – массаж
@da 04.04.2012
@topic Будь здоров!
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2477


Попробовав однажды, его хочется непременно повторить. За последние несколько лет этот вид оздоровительного искусства приобрел большую популярность среди уфимцев. Многие из них уже не мыслят своей жизни без массажа. Так что же такое массаж, и в чем его особенность? Об этом мы поговорили с одним из специалистов по массажу – Артуром САФИНЫМ.



– Артур, расскажите, пожалуйста, что собой представляет массаж?

– Это совокупность разминаний и растираний с целью воздействия на мышцы, нервно-рефлекторные окончания и на кожу человека. Говоря простым языком, массаж – это разминка мышц. Он способствует улучшению циркуляции крови, стимулирует лимфатическую систему, выводит токсины, устраняет бессонницу и нервное напряжение, нормализирует работу кишечника, улучшает гибкость суставов рук и ног. Достигнув гармонии, наш организм сам настраивается на правильную работу, восстанавливает обмен веществ, повышает иммунитет, и тогда уходят даже запущенные болезни. Происходит глубокая релаксация всего организма.

– Как часто можно делать массаж, и сколько сеансов рекомендуется на один курс?

– Для поддержания тонуса рекомендуется делать массаж один раз в полгода, то есть два раза в год, в количестве десяти сеансов за один курс. Желательно весь курс проделать, не чередуя через день. К пятому занятию уже будет заметен результат: чувство легкости, расслабление, повышение работоспособности. А остальные пять сеансов будут идти уже на закрепление полученных результатов. Массаж можно делать и чаще, вреда это не принесет.

– На чем основывается массаж?

– Массаж основан на воздействии на больные участки тела. В классическом массаже это надавливание пальцами, кистью, ребром ладони на важные акупунктурные точки. Прорабатывается все тело – от кончиков пальцев до головы. Спортивный массаж, например, делается после тренировок, после тренажерного зала, фитнес-занятий. Есть и антицеллюлитный массаж, который основан на том, чтобы убрать целлюлит из жировых тканей организма, когда клиент лежит расслабившись, а его организм получает интенсивную физическую нагрузку. А еще я рекомендовал бы массаж для расслабления после тяжелого рабочего дня.

– При каких заболеваниях показан массаж?

– Прежде всего массаж показан людям, страдающим болезнями позвоночника – сколиоз, остеохондроз, межреберная невралгия; органов дыхания; при гипертонической болезни; в период реабилитации. На сеансы массажа может прийти любой человек, независимо от его физических данных, если с его здоровьем все в порядке. А вот для людей, страдающих каким-либо серьезным заболеванием, прежде чем приступать к процедуре массажа, необходимо проконсультироваться о безопасности применения данного метода с лечащим врачом.

– С какими недугами чаще всего обращаются клиенты?

– В основном обращаются те, у кого сидячая работа. Им приходится подолгу сидеть в офисах, за компьютерами. Многие из них жалуются на боли в спине, и обычно они приходят на оздоровительный массаж. Также обращаются люди с проблемами в шейном отделе позвоночника.

У молодых людей, например, другая проблема – часто они приходят перетренировавшись. Из-за застоя в мышцах им сложно сгибать или поворачивать конечности. Бывает и такое, что кто-то просто «сорвал» спину из-за неправильного поднятия тяжести.

– Артур, Вы считаете, что основные проблемы, с которыми сталкиваются пациенты, связаны с позвоночником?

– Да, проблемы с позвоночником сегодня стоят на первом месте. К сожалению, с каждым днем эти проблемы нарастают. Все больше людей ведут сидячий образ жизни, что, в свою очередь, негативно сказывается на организме. Главная проблема позвоночника сегодня – остеохондроз: разрушение хрящевой ткани, нарастание солей на отростках позвоночника. Он есть практически у всех людей. Другая серьезная патология позвоночника – сколиоз, то есть его искривление. Не менее опасна межреберная невралгия – защемление нерва мышцами, при котором создаются боли, проявляющиеся в любой части тела. При этих заболеваниях своевременно и правильно проведенный массаж дает хороший результат. А если запустить болезнь, то в организме развиваются необратимые изменения. Поэтому чем раньше люди начнут заботиться о своем здоровье – тем меньше вероятность развития хронических заболеваний.

– Что кроме массажа Вы посоветовали бы уфимцам для повышения иммунитета?

– Я бы рекомендовал цигун, пилатес и бассейн. Помимо этого при болезнях позвоночника полезно делать вис на перекладине. Как говорила специалист по оздоровлению немедикаментозными средствами Луиза Хей, наше тело все время говорит с нами. Если бы мы только нашли время послушать его…