@au Анатолий ЛУЗЯНИН
@ti Ехали медведи…
@da 08.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2317


…да нет, не на велосипеде, как у Корнея Чуковского. На этот раз медведи катались… на коньках! И не бурые медведи, а белые: 28 января в уфимском цирке состоялась премьера новой программы «Цирк на льду».



Если история традиционного циркового искусства уходит своими корнями вглубь веков, то цирк на льду – искусство сравнительно молодое. Оно зародилось в добрые советские времена, в 1964 году. Родоначальником его был актер, сценарист, режиссер, заслуженный деятель искусств РСФСР А. Арнольд (настоящая фамилия Барский). Возникновение циркового представления на льду стало совершенно новым явлением не только в нашей стране, но и за рубежом. Всемирное признание советский цирк на льду получил в следующем, 1965 году, произведя фурор на гастролях в Брюссельском королевском цирке.

В цирке на льду присутствуют те же жанры, что и в традиционном цирке: акробатика, иллюзион, дрессура, жонглирование, эксцентрика, эквилибристика, клоунада, но с одним добавлением – все это делается на льду либо на коньках, либо на шипованных колесах велосипедов, мотоциклов, моноциклов. Программа становится более динамичной за счет быстрой смены событий. И как преображаются эти привычные для нас цирковые жанры, получив скорость и плавность движения, присущую катанию на коньках!

Представление начинается с номера «Акробатическая фантазия», сделанного в сине-голубой цветовой гамме, с приглушенным светом и несколько таинственно звучащей музыкой, – все настраивает зрителей на волшебное путешествие в мир холодных тонов зимнего сказочного королевства. Номер исполняется целой группой сменяющих друг друга артистов, а высшей его точкой становится момент раскручивания на специальном кольце троих участников другой тройкой, катящейся по льду.

Сменяют друг друга эксцентрика, эквилибристы на руках и эквилибристы на ножных ходулях, дрессированные кошки, акробаты, гимнасты… Оригинален номер с жонглированием огромными геометрическими фигурами – точнее, с каркасами, обозначающими ту или иную фигуру.

Второе отделение открывают эквилибристы на моноциклах и велосипедах – на лед выходят почти все артисты слаженной ледовой команды. Эквилибристов сменяет трогательный номер с дрессированными голубями. На воздушных гимнастов всегда смотришь, затаив дыхание. Вот и «Танец с палантином» во всей красе демонстрирует, какие чудеса можно сотворить, располагая лишь большим куском материи. Ну, не считая таланта, конечно.

Главное место в программе занимает выступление заслуженной артистки России Юлии Денисенко и Юрия Хохлова с белыми медведями. Эти животные – одни из самых крупных наземных хищников. Их особенностью является практически полное отсутствие мимической мускулатуры. Это делает их потенциально опасными для дрессировщика: никогда не угадаешь, чего от них можно ожидать в следующий момент. Но здесь их выступление – настоящий гвоздь программы, поэтому очень легко забыть о том, что это все-таки опасные и непредсказуемые хищники. И нельзя не аплодировать дрессировщикам этих трудно поддающихся дрессуре животных.