@au Александр ФИЛИППОВ
@ti Еще наступит дата…
@da 23.11.2011
@topic Памяти редактора
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2125


40 дней как нет с нами Александра
 Павловича Филиппова, всеми любимого и уважаемого наставника и друга,
 замечательного поэта и общественного деятеля. Только сейчас мы постепенно
 осознаем, как много значило для нас его деятельное участие в работе над каждым номером,
 его ненавязчивая поддержка и мудрое понимание любых возникающих проблем, как
 общих, так и сугубо личных.

Его незримое присутствие в стенах
 редакции, да и в душе каждого из нас будет ощущаться всегда, где бы мы ни
 находились и чем бы ни занимались.

В день памяти Александра
 Павловича мы вспоминаем о нем, просматриваем фотографии и перечитываем знакомые
 и любимые строки его произведений, какие и предлагаем вниманию читателей.





Александр ФИЛИППОВ

Еще наступит дата…



С зари в избе крестьянской
 суматоха,

Хотя и буден день и не потоп:

Случилась прибыль, народилась
 кроха,

Еще один помощник – хлебороб.



В избе теплым-тепло,

А за порогом,

Где вызревала свежая заря,

Мела по заовражьям и дорогам

Поземка молодого декабря.



Хозяин из новейшего сатина

Рубаху сине-синюю надел,

И не узнать деревне Константина –

Так необычно он помолодел.



С младенцем бабы нянчились
 покуда,

Он все шумел вдоль улицы села:

– Жена намедни чуть ли не с
 полпуда,

Коль взвесить-то, мальчонку
 родила.



А через день дорогой мимо тына,

Обычаям старинным не в обход,

Родитель новорожденного сына

Крестить поехал к батюшке в
 приход.



Шли лошади по-праздничному,
 цугом,

Заснеженной округой колеся.

Не ведала крещеная Калуга,

Кто у нее под боком родился.



Пластались кони по снегу в
 галопе,

Скрипела упряжь, звенькал
 бубенец,

По Азии пройдет и по Европе

Из края в край

Родившийся малец.

Ввалились в церкву

в сапогах со скрипом,

И, дьяк с иконой колдовал пока,

Мальчонка этот с брыканьем и
 криком

Лупил босыми пятками попа.



Разнагишали малыша старушки,

Кричал он, заглушая благовест,

Еще б чуть-чуть, и с купола
 церквушки

Свалился бы от крика медный
 крест.



Крестился поп, отмахивался свято,

Не ведал он, что неуемный ор

Иерихонским трубам, вместе
 взятым,

Не заглушить вовеки с этих пор.



Ему еще не догадаться сроду,

Не предсказать, не выдумать
 вовек,

Что будет время – и огни, и воды

Пройдет бесстрашно этот человек.



Поп сотворил молитву без
 промашек,

Взял плату за обряд... О, если б
 знал,

Что у него в руках великий
 маршал,

Он тут же б в церкви в обморок
 упал.



Несло в поддверье снегом и
 морозцем.

Креститель, наклоняясь к мужику,

Изрек степенно:

– В честь Победоносца

Георгием младенца нареку...



Пока обряд сородичи вершили,

Пока крестили светлое чело,

Глаза младенца видели вершины,

А сердце путь к вершинам обрело.



Затихла церква, отдымился ладан,

А после упомянутых крестин

Рожденье сына отмечал как надо

Российский пахарь –

Жуков Константин.

Искрился квас. Попахивало луком.

Скрипел капустный на столе кочан.

К себе домой веселый Костя Жуков

Скликал на торжество односельчан.



По кругу, по рукам ходила брага,

Рвалась к просторам русская душа,

И вольная мужицкая отвага

Лилась велико в тельце малыша.



Но та отвага не от ритуала –

Она всегда и будет, и была:

Младенцу стать досталась от
 Урала,

А нежность Волга-матушка дала.



Косил траву на выжженном
 пригорке,

Ходил за плугом и стога метал –

Мальчонка тот, по имени Георгий,

В неведомой деревне подрастал.



Мелодии гармоники грустили

Над ширями отеческих полей,

Какие же великие крестины

Вынянчивали русских сыновей?!



В российских луговинах и
 полесьях,

Где дали бесконечно широки,

Его поздней сто раз еще окрестят

И пули, и копыта, и клинки.



Еще взойдет, еще настанет дата,

Когда российский кареглазый сын

Москву оборонит от супостата

И маршалом страны, ее солдатом,

Героем Родины

В суровом сорок пятом

В историю пройдет –

Через Берлин.







ЧЕЛОВЕК УШЕЛ…

Зинаида ШИПАНОВА



Человек ушел из жизни. Эти слова
 крестом на могиле перечеркивают чью-то жизнь.

А человек-то какой был! Духовная
 глыба из кристаллов таланта, культуры, знаний. Благородный и простой, он не
 стремился возвышаться над другими. Хотя и мог бы – все-таки народный поэт…

Однажды мне совершенно случайно
 довелось увидеть и услышать Александра Павловича, читающего свои стихи на
 площади во время открытия нового торгового комплекса «Меркурий» в Черниковке. В
 солнечный летний день площадь была запружена народом, играл духовой оркестр.
 Лица людей светились улыбками, словно им преподнесли подарок, – да и в самом
 деле это был настоящий подарок жителям Калининского района Уфы: на месте старых
 деревянных ларьков и прилавков выросло роскошное здание из стекла и бетона.
 После всех положенных речей не хватало чего-то душевного, и тогда директор
 рынка обратился к Александру Филиппову, стоящему в группе журналистов:
 «Александр Павлович, скажи народу слово». Он вышел на середину площади и
 громко, взволнованным голосом прочитал одно из своих патриотических
 стихотворений о любви к родному краю и дружбе народов. Над площадью стояла
 тишина, люди слушали затаив дыхание, боясь проронить хоть слово. Потом горячо
 аплодировали, благодарили. Вот уж поистине – поэт в России больше, чем поэт…

Мы познакомились в 90-х годах,
 когда я после многолетних странствий (от Курильских островов до лесов
 Белоруссии) с мужем-офицером обживала свою новую квартиру в Черниковке. Куда бы
 ни забрасывала меня судьба, я всегда помнила свое детство и юность в Уфе – и
 мечтала вернуться в свой город, увидеть «восьмую» школу, где в 1941 году
 окончила седьмой класс и откуда убежала на фронт…

Но здесь от моих детских
 воспоминаний не осталось и следа. Все мои одноклассники куда-то исчезли, и
 только в школе на доске героев, погибших на войне, висели портреты некоторых
 знакомых мальчишек. Да и город стал совсем другим.

Единственным утешением было то,
 что в Уфе жили мои родственники. К тому же работу по своей специальности
 технического редактора я не нашла и устроилась в ремонтно-строительное
 управление. Темный кабинет с зарешеченным окном казался мне ямой, в которой я
 оказалась по собственному желанию. Словом, было от чего прийти в уныние.

Но ведь я была на войне, в меня
 стреляли, я вытаскивала раненых с поля боя! И я приказала себе – не отступать,
 только вперед! Вот так однажды, придя домой с работы, я положила перед собой
 чистый лист бумаги и написала свой первый рассказ о войне – «Первая любовь». Но
 куда же мне отправить свой рассказ, кому предложить?

Стоя у газетного киоска, читая
 знакомые названия газет, я увидела скромно притаившуюся газетную полосу с
 неизвестным прежде мне названием – «Истоки». Купила, обнаружила в ней
 литературную страницу – и именно в «Истоки» отправила свой рассказ. Возвращаясь
 с работы, каждый вечер заглядывала в почтовый ящик – нет ли отклика из газеты?
 Ничего не было. В конце концов я успокоилась, прочитав в газете, что рукописи
 не рецензируются и не возвращаются. Значит, не так уж и хорош мой рассказ
 оказался, хотя мне он очень нравился. Да уже и сколько времени после войны
 прошло…

Но однажды вечером зазвонил
 телефон, и человек на другом конце провода сказал: «Я главный редактор газеты
 “Истоки” Филиппов Александр Павлович». От неожиданности у меня чуть сердце не
 остановилось, а он мягким голосом продолжал: «Что-то я раньше не слышал о таком
 писателе, как Зинаида Шипанова. Вы нигде раньше не печатались?»

Волнуясь, я рассказала Александру
 Павловичу о себе, где жила, училась, работала, о том, что моя повесть «Я люблю
 вас» напечатана в журнале «Уральский следопыт». «Хороший журнал, – сказал
 Александр Павлович. – А ваш рассказ мы опубликуем сразу после Нового года и
 приглашаем вас в гости к нам в редакцию».

Как я была счастлива! И не только
 потому, что мой рассказ напечатают, главное – кончилось мое духовное
 одиночество, теперь я могу поделиться с кем-то своими мыслями, рассказать людям
 о самом главном в моей жизни – о войне…

За минувшие годы многие мои
 материалы находили место на страницах «Истоков», за что я безмерно благодарна
 Александру Павловичу Филиппову.

А теперь остались лишь его книги,
 кадры телехроники и вечная любовь, которую оставил он о себе в сердцах живых…