@au Василий КОРОВКИН
@ti Жара пожарам – лишь подспорье!
@da 18.07.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2859




Ближайшая неделя в Башкортостане ожидается жаркой. По данным Гидрометцентра, днем по республике будет 29–35 градусов, ночью ожидается 17–20 градусов. А где жаркая и сухая погода, там, как правило, возникают и бушуют лесные пожары. Во вторник, 17 июля, в агентстве «Башинформ» состоялась пресс-конференция с участием главного государственного инспектора РБ по пожарному надзору, полковника внутренней службы Марата Латыпова. Встреча с журналистами была посвящена обеспечению требований пожарной безопасности в летний период и 85-летию со дня создания государственного пожарного надзора.

– С начала пожароопасного сезона в республике зарегистрировано 76 лесных пожаров на общей площади 429,3 га, – отметил Марат Раисович. – Только за прошедшие три дня на территории Башкортостана ликвидировано три пожара – в Баймакском, Уфимском и Хайбуллинском лесничествах. Общая площадь возгорания составила 6,9 гектара. Кроме того, локализовано три пожара в Инзерском, Архангельском и Кугарчинском лесничествах. Основные причины возгораний в лесах – неосторожное обращение населения с огнем и сухие грозы. В первой половине июля в горных лесах возникло 25 лесных пожаров. Все они были оперативно потушены. На сегодняшний день оперативность тушения составляет 82,8 процента, то есть 58 пожаров потушены в течение первых суток после обнаружения. Статистика возникновения пожаров следующая: 25 произошли по причине неосторожного обращения населения с огнем, 19 – от грозового разряда, 2 – по вине организаций, 2 – из-за сельскохозяйственных палов. Причины возникновения остальных 28 выясняются. Общая площадь, пройденная огнем, составляет 429,29 га. В тушении было задействовано 1545 человек и 434 единицы техники.

В настоящее время специалистами пожарной службы республики и Минлесхоза РБ ведется усиленное наземное и авиационное патрулирование лесов. На сегодняшний день выполнено более 60 облетов территории лесного фонда республики по установленным авиамаршрутам. Возле 432 населенных пунктов, граничащих с лесами, проведена опашка протяженностью 1240 км.

В последние дни в Абзелиловском, Аскинском, Баймакском, Белокатайском, Белорецком, Бурзянском, Гафурийском, Дуванском, Зианчуринском, Зилаирском, Ишимбайском, Караидельском, Кигинском, Кугарчинском, Мечетлинском, Нуримановском, Салаватском, Учалинском, Хайбуллинском районах создалась критическая ситуация. С 14 июля в этих районах распоряжением Правительства РБ  введен особый противопожарный режим, предусматривающий: усиление контроля за выполнением противопожарных мероприятий и требований правил пожарной безопасности; запрет на разведение костров и сжигание мусора; запрет на посещение лесов; дежурство добровольных пожарных формирований; создание дополнительных минерализованных полос во всех населенных пунктах.

Для борьбы с лесными пожарами в Министерстве лесного хозяйства РБ прошли обучение и тренировку по тактике тушения 3630 человек, организованы 242 мобильные группы пожаротушения, созданы 242 добровольные пожарные дружины. При необходимости они могут быть оперативно переброшены в критические районы.