@au Ирина КАРПУШКИНА
@ti Женсовет в работе
@da 02.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2603




В апреле Союз женщин Башкортостана отметил свое 25-летие. По этому поводу женские советы городов и районов республики были приглашены на торжественное собрание в Уфу, в их числе была и делегация из Кугарчинского района.

Наш Юмагузинский женсовет был награжден дипломом и ценным подарком как победитель конкурса «25 лет по пути развития гражданского общества».

Мы работаем с неблагополучными, многодетными семьями, ежегодно проводим мероприятия, учрежденные именно нашим женским советом. Это турнир «Кубок вызова» по волейболу среди женских команд на приз Героя СССР М. Аминова, детский сабантуй, посвященный Дню защиты детей. А в декабре у нас есть особый день, когда мы совместно с районным обществом инвалидов приглашаем мам детей с ограниченными возможностями на вечер отдыха. Для них работниками сельского Дома культуры проводится концерт, игровую программу подготавливает подростковый клуб «Агидель», а сельский совет дарит детям подарки.

Кроме этих традиционных мероприятий женский совет является активным участником в подготовке и проведении праздников «День села», «День семьи», «День призывника», «День пап».

Женсовет также работает в тесном контакте со школами, библиотекой, музыкальной школой, социальным приютом, детским домом и другими организациями и учреждениями.