@au Владислав ТРОИЦКИЙ
@ti Жесткий август
@da 05.09.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3041




Фото А. Залесова



Давно я не писал в газету.

Картошку продают по сто пятьдесят и говорят – дешево. А у меня ничего не уродилось – хотел хоть луком торгануть, но какой уж лук, раз воды нет.

Нет, кто в городе, с колонок качает (им за это даже какой-то налог). У них такие помидоры!

Грустно, грустно. Социализм разрушили, капитализм не построили. Живем как получится. Я еще по помойкам не роюсь, а туда уже с машинами приезжают. Стопушки! Приезжают в машинах на помойки, собирают – значит, кто-то что-то интересное выбрасывает...

У меня сосед по саду – законченный алкаш, классический, утром иду – бухает, вечером – пошел за водкой. Сруб купил, крышу заканчивает.

А цветы цветут. Цикорий – я его очень люблю, но никогда раньше в Белорецке не видел. Видимо, жара, нетрадиционная для наших гор погода – вот они, степняки, и проросли. Вьюнок, «березка», самый жуткий сорняк, упустите – все заполонит. Ну и прочие, если не успели.

Поэт Ринат Юнусов – светлая ему память – как-то сказал, что летом в России можно прожить на подножном корме. Он работал дальнобойщиком, так что знал, что говорил.

