@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Женщина, которая удивляет
@da 18.01.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2254


Собственно, любая женщина способна удивлять – своей непредсказуемостью, красотой, щедростью души. Но Любовь Николаевна Павлова, о которой пойдет речь, кроме всех вышеназванных составляющих, ей тоже свойственных, удивляет богатством творческих идей, которые умеет воплощать в жизнь с воистину мужской решительностью, твердостью и последовательностью.

Впервые я удивилась ее талантам более трех десятков лет тому назад, когда в известной уфимской школе № 35 проводила городской семинар тогдашний заместитель заведующего гороно Зайтуна Сайбановна Янбарисова, которая всегда зорко высматривала в каждом учебном заведении какие-то крупицы новаторства и имела обыкновение демонстрировать их всем руководителям с целью передачи опыта, заслуживающего внимания. Семинар назывался «Дискотека в школе» – по тем временам само это слово было чужеродным, а уж для советской школы с ее более чем суровыми нравами… Но та дискотека (на музыку Шаинского), которой очень непосредственно и весело руководила невысокая, по-домашнему уютная и улыбчивая женщина, была столь живой, интересной, дающей много полезных знаний о музыке, о танцах, о деятельности композитора и, главное, охватывающей десятки ребятишек из младших и старших классов, что можно было диву даваться, почему до сих пор эта форма умного досуга детей широко не использовалась. Тогда и довелось познакомиться с энергичной ведущей этого задорного действа: Любовь Николаевна Павлова оказалась правой рукой легендарного директора Григория Семеновича Розенблюма – завучем, отвечающим за воспитательную деятельность в школе.

Вокруг нее сложилось активное ядро столь же творчески настроенных учителей, которые любое событие, обычно скучно именуемое «мероприятием», превращали в искрящийся фантазиями и детскими талантами праздничный фейерверк. Ни одного повтора не наблюдалось в организации выпускных вечеров, конференций НОУ – научного общества учащихся – или торжес­твенных сборов в День Победы бабушек и дедушек, вспоминающих о Великой Отечественной войне. День знаний открывался трогательным полонезом выпускников и первоклассников. Учителей-юбиляров обычно приветствовал многоголосый хор детей и взрослых. Педагоги и родители выступали вместе с учениками, и юного Аскара Абдразакова – будущую оперную звезду – я впервые услышала, когда он, девятиклассник 35-й школы, выступал в дуэте с учителем пения Зинаидой Михайловной Панчешниковой.

Наверняка это пошло от директора – вовлечь всю школу от мала до велика в какое-то общее интересное дело. Таким стал, к примеру, традиционный весенний бал, который ввиду охвата подготовкой к нему всех классов проходил не в школе, а в филармонии, где просторный вестибюль и настоящая большая сцена позволяли продемонстрировать родителям, какой замечательный спектакль способны сотворить их дети. Григорий Семенович, как всегда элегантный и приветливый, встречал гостей вместе с учениками, одетыми в платья XIX века, а Любовь Николаевна властвовала на сцене, где ребята играли в отрывках из «Евгения Онегина», музицировали и пели романсы. В другой раз в тех же залах экспонировалась необычная выставка под названием «Музей моей души», где были представлены дорогие семейные реликвии, многие из которых хранились в домах с прабабушкиных времен, а сочинения школьников составили целый том рассказов о своих родословных.

Позже, когда Розенблюм, отработав более чем 40-летний директорский стаж, уехал из Уфы, оставив своим наследником Любовь Николаевну, меня не переставали удивлять задумки, объединявшие учеников и учителей благородством общей идеи. Например, к очередному юбилею Великой Победы над фашизмом из воспоминаний взрослых и записей детей по рассказам родных родилась книга, изданная в настоящей типографии, – «Один из 1418 дней Великой Отечественной войны». Она явилась такой непридуманной летописью пережитого людьми в годы тяжелых и суровых испытаний, что живому нерву коротких былей мог позавидовать профессиональный писатель.

Любовь Николаевна по праву называется ученицей Розенблюма не только потому, что много лет проработала его заместителем, впитавшим в свой арсенал педагога его уроки, но прежде всего потому, что еще школьницей восторженно внимала его рассказам на уроках истории, раз и навсегда поверив этому учителю, его миссии вести за собой юные души.

Старшеклассницей Люба великолепно танцевала, сочиняла сценарии школьных вечеров и писала стихи, однако, несмотря на совет Григория Семеновича пойти в театральный вуз на режиссуру, твердо выбрала ту же профессию, что и он, только специализацией сделала английский язык.

Она вышла замуж за своего школьного товарища Валентина Павлова, родила двух сыновей, успешно работала и в школе, и в детском саду. Однако жизнь мужа рано оборвалась, и ее депрессия грозила перерасти в тяжелую болезнь. Ее буквально спас любимый учитель истории, который тогда уже был директором 35-й. Узнав о ее горе, Розенблюм пригласил к себе в школу, загрузив работой так, чтобы ей некогда было думать ни о чем другом, кроме захватывающе увлекательных дел для мальчишек и девчонок, отвечающих на ее полную отдачу занятиям преданностью, уважением и любовью.

Заслуженный учитель Башкортостана Павлова унаследовала от своего легендарного шефа интерес к каждому ребенку. Убежденные в том, что в любом ученике обязательно есть какие-то способности, они как раз общими для всех начинаниями способствовали выявлению этих дарований: кто-то рисовал плакаты, кто-то фотографировал, кто-то показывал свои таланты в концерте. Кроме медицинской направленности в обучении школа № 35 все больше становилась воспитателем приверженности детей к искусству. В 2000 году открылась «Школа искусств» с отделениями – театральным, хореографии, вокала, иностранного языка, изодеятельности. Затем начал работать филиал музыкальной школы. Дети учились музыке, играли в оркестре народных инструментов. Неслучайно среди воспитанников наряду с главврачами, заведующими отделениями больниц и клиник, известными хирургами – люди, посвятившие себя сцене: братья Абдразаковы, Азамат Гафаров, Стас Назиров, Айсыуак Юумагулов, Тагир Камалов…

Став директором, Любовь Николаевна старалась продолжать все лучшие школьные традиции. Системная работа с учениками в развитии их интереса к тем или иным предметам на уроках, в кружках и на факультативах ежегодно венчалась научно-практической конференцией, где были представлены детские работы. Те из ребят, что побеждали на районных и городских олимпиадах, награждались книгами, которые вручали приглашенные деятели науки, как правило из числа родителей.

Открывались «сезонные» музеи – «Школьные годы чудесные», где экспонаты своих ученических лет дарили учителя и родители, или «Золотые руки моей мамы», когда к 8 Марта действовала выставка искусных поделок, и дети гордились тем, какие мастерицы у них в семьях. Любовь от сердца к сердцу, от старших к младшим и от младших к старшему поколению строится не на пустом месте, а только тогда, когда школьный коллектив не делится на учителей, учеников и родителей, а воспринимается в дружном единстве семьи и школы.

35-я стала участницей международного движения «Добрые дети мира». «Растить детей, совершающих добрые дела» – это стало девизом каждого предметника и каждого классного руководителя. Перед ребятами неоднократно выступали известные люди, у которых было чему поучиться, – Мустай Карим, Гюлли Мубарякова, Александр Филиппов, Роберт Паль, Радик Гареев, Назифа Кадырова, Наиль Гатауллин. Была задумана книга «Хочу оставить след в душе», где соседствовали исследования учителей и учеников – об отношении к делу, о любви к родине, об ответственности перед коллективом.

35-я награждена высоким званием «Школа века», получила грант президента России. Любови Николаевне вручили в Кремле диплом «За нравственный подвиг учителя». Жаль, что не апофеозом завершилось многолетнее служение Павловой родной школе и детям. В нашей бюрократической системе как-то не принято с должным уважением относиться к творческим руководителям, чей возраст превысил пенсионную норму. Для чиновников не пример успешные результаты в делах таких весьма зрелых деятелей науки и искусства, как ректор МГУ Садовничий, как доктор Рошаль, как актеры Инна Чурикова, Владимир Этуш, Владимир Зельдин, Светлана Немоляева, как режиссеры Марк Захаров, Галина Волчек, Александр Ширвиндт. Впрочем, не стоит возвращаться к обидам, испытанным Любовью Николаевной до и после ее ухода по собственному желанию из директорской когорты Ленинского района. Слава богу, что сейчас ее ценят в специальном музыкальном лицее, где она и преподает, и ведет классное руководство, любя своих учеников и раскрывая не только их музыкальные способности. Лучше расскажу о том, как она недавно снова меня удивила, подарив на память интересно написанную и симпатично изданную книгу «Предназначено – любить».

Сборники ее стихов я читала и раньше, поражаясь исповедальности и лиричности поэтических строк. Но эта новая книга – своеобразные мемуары, в основном в прозе, но кое-где и стихотворные. Как всегда открыто и искренно повествует Любовь Николаевна о своей жизни – о родителях, о своей семье, о любимых внуках, об огромном влиянии на нее наставника и учителя Григория Розенблюма, о друзьях школьных лет, с кем близко связана по сей день, и о коллективе единомышленников, с которыми с удовольствием творчески работала долгие годы в родной школе № 35. Это признание в любви многим людям, которые встретились на ее пути и оставили добрый след. Через благодарность им раскрывается в этой книге и сама автор с ее щедрым сердцем, беспокойным творческим характером и умением жить для других, принося пользу своей каждодневной сложной, но любимой работой на ниве совершенствования юных душ. И пусть сбудется то, что она пожелала самой себе:



Мне надо многое успеть:

В круговорот судьбы вписаться,

Романс свой до конца допеть

И жизнью вдоволь надышаться.



