@au Беседовал Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Жить – значит помнить
@da 26.10.2011
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2050


В издательстве «Китап» вышла
 книга-трилогия Азата Магазова «Серп луны в верховьях Демы» на башкирском языке.
 Сегодня мы предлагаем вниманию читателей беседу с автором – ветераном войны,
 бывшим кадровым офицером, полковником авиации в отставке, писателем Азатом
 МАГАЗОВЫМ.

– Ваша трилогия появилась на
 стыке двух веков и тысячелетий. Вполне естественно, что это обстоятельство
 сказалось на содержании и степени воздействия книги на читателя. В статье
 «Размышления после юбилея», опубликованной в газете «Истоки», Вы отчасти
 поведали о работе над романами. Но нам бы хотелось побольше узнать о Вас как о
 писателе…

– Порой мне представляется, что я
 еще лишь готовлюсь высказать свое заветное слово, что до сих пор всего лишь
 проходил испытания на пригодность к тому, что предопределено судьбой. Некоторые
 молодые все­знайки могут ухмыльнуться, мол, чудит старик. Однако надеяться не
 грешно, когда в мечтах есть резон.

Почему главная мысль до сих пор
 не изложена, объясню ниже.

Я родился в середине 20-х в
 глубинке, которую не только буйные ветры, но и кровавые конфликты не обходили
 стороной. Мы, семнадцатилетние, со школьной скамьи встали в строй защитников
 Родины. Боевой путь нашего фронтового 947-го штурмового авиаполка отражен в
 двух моих книгах. Послевоенная служба совпала с переучиванием на реактивные
 самолеты. Все это давалось непросто, и вот уже замаячила перспектива выйти в
 отставку с мрачным диагнозом «системная склеродермия». Я к тому времени семь
 лет прослужил в Группе советских войск в Германии, имел право и возможность по
 замене ехать к новому месту службы и там показаться другим врачам, но решил не
 артачиться и доверился судьбе. Врачебная комиссия оказалась неумолима: списали.
 Вернулся в Советский Союз, в Киеве встал в военкомате на учет. Пока ждал
 приказа об увольнении со службы, продолжал обязательный курс лечения. Искать
 работу с таким мрачным диагнозом было бесполезно, о деловой карьере советовали
 даже не помышлять. От безысходности взялся за небольшую повесть об авиаторах,
 приправленную тоской по малой родине. Написана она была на русском, но простым
 языком, по-газетному. Я говорить-то по-русски начал только в армии. За этот
 опус я цеплялся, как утопающий за соломинку, в глубине души надеялся в
 литературном творчестве найти утешение. Это было как единственный мостик через
 пропасть, соединявший меня с родным краем. Впрочем, переехать на малую родину
 советовали и врачи. С того момента, когда меня, сорокачетырехлетнего полковника
 авиации, перевели в категорию неизлечимо больных, я находился в угнетенном
 настроении, интерес к жизни поддерживала только жена и дети. Ляля Шакировна,
 моя жена, родом также из Миякинского района, – ни она, ни наши девочки не были
 против переезда.

В Уфе мы оказались в конце 1972
 года. Самой сложной проблемой оказалось то, на каком языке писать. Мне
 настойчиво посоветовали писать на башкирском, а я литературным башкирским,
 разумеется, не владел, даже разговаривать не умел. Знания русского для
 профессионального литературного творчес­тва тоже не хватало. Как будто
 споткнулся на ровном месте. Тупик? Новые товарищи улыбались:  «Ведь ты коммунист. Значит, осилишь».

Однако моя армейская повесть
 «Путь сокола», опубликованная в переводе на башкирский в журнале «Агидель»,
 была тепло встречена читателями, и я надеялся выпустить ее отдельной книгой. В
 Башкирском государственном книжном издательстве не возражали, более того, как
 раз поступил заказ на новую книгу об авиации для детей школьного возраста: она
 была издана на русском тиражом 75 тысяч и быстро разошлась.

Интерес к моему творчеству и
 первые удачи отвлекли меня от мрачных мыслей. Вот только мое намерение писать
 на родном татарском языке понимания не встретило.

Я считал, что времени в запасе у
 меня немного: неумолимо сокращался отмеренный мне врачами срок жизни. И мне
 очень хотелось в литературных произведениях отразить сложную судьбу отцов и
 дедов, переплести ее с судьбой потомков. К тому времени в творческих исканиях
 начали проступать и мысли о смысле жизни.

Словом, к концу 80-х внутренне я
 был «настроен» начать новую вещь, и она должна была ответить на целый ряд
 вопросов, которые занимали меня в то время. Кроме того, хотелось выразить
 особый уважительный взгляд к вере, свое особое восприятие Всевышнего, но при
 этом не отворачиваться от атеистов, уважительного отношения к научным исканиям.
 Так зародилось дерзкое намерение воссоздать жизнь нескольких деревень в разных
 обстоятельствах, под разными ракурсами, да так, чтобы читатели могли наблюдать
 за их жизнью.

– Иными словами, Ваш путь в
 литературе был непростым…

– Ну, если первый вздох младенца
 означает начало новой жизни, то одно или два стихо­творения, рассказа, даже
 повести еще не дают основания утверждать о том, что родился новый писатель.
 После появления первых произведений очень важно настроиться на следующий шаг,
 на создание новой вещи. Перед тем как что-либо делать, надо собраться,
 настроиться, подготовиться. В литературе, как я убедился, дело не идет на лад
 без душевного настроя. Сюжет первоначально у меня обозначился лишь задумкой, но
 постепенно начал вырисовываться общий замысел…

Осознание себя в роли автора
 солидного произведения шло медленно. Вообще истоки моих литературных опытов
 прячутся в далеком детстве: сызмала, помню, восторгался хорошим пением,
 искусным гармонистом, радовался успехам героев любимых сказок, победе добра над
 злом и коварством. Постепенно возникла привычка подмечать и запоминать необычное,
 да и суждено было многое испытать, многое переосмыслить. Путь этот оказался
 долгим, но вел он в царство литературного творчес­тва, не менее сложное, чем
 сама жизнь. Думаю, иной судьбы у меня не было.

У башкир и татар есть пословица,
 которая соответствует русской «терпение и труд все перетрут», в дословном
 переводе – терпеливый достигнет цели. Моя болезнь отступила окончательно. Одни
 называют произошедшее чудом, другие считают, что первоначальный диагноз был
 ошибочным. Поддерживали дочери – обе они стали врачами. Так что на склоне лет
 вроде все было в порядке: книги мои нашли своего читателя, дети и внуки нашли
 свою дорогу в жизни. Но мне грустно, ноет сердце, хотя нет моей вины в том, что
 случилось с нашей великой страной.

– Ваши книги читают, «Взлет»,
 «Рябина слаще после заморозков», я считаю, – знаковые повести. Первая поднимает
 актуальную тему способности патриотов на самопожертвование во имя чести и
 Отечества. Вторая посвящена проблеме бережного отношения к природе, сохранения
 малых деревень. Но трилогия «Серп луны в верховьях Демы» занимает среди Вашего
 творчества особое место. Как сказано в предисловии первого романа, идею
 написать ее Вы вынашивали долго. Почему?

– В начале 90-х после долгих
 колебаний собрался в Переделкино: осмыслить прошлое и, если удастся, начать
 новую вещь. Устроился в новом корпусе и в первую очередь собрался навестить
 Мустая Карима, однако номер его не отвечал. Бессменный его попутчик Муса Гали
 пояснил, что «абзый» был не в настроении, уехал в Москву. Встретились мы только
 на следующий день. Разговор был странный: словно вокруг да около важной темы
 ходили, а заговорить о ней не решались. Наконец я сказал:

– Мустай-ага, что нового в
 Москве?

Ответил он не сразу. А когда я
 услышал его ответ, то мог лишь возразить:

– Нет! Не верю! Вот представь: ты
 в буран ночью сбился с пути. Выбился из сил, холодно, мороз. Но нельзя
 останавливаться, надо двигаться – хоть ползком…

Но потом я еще и еще раз
 прокручивал в голове глухие его слова: «Следовало уйти раньше…» Само его
 сожаление подчеркивало серьезность происходящих потрясений. Но я все еще не
 терял веры в то, что все образуется. Нет, мы еще в 60-х говорили о том, что
 надо улучшать систему подбора кадров, поддерживать местную инициативу, менять
 практику материального стимулирования… Но о смене идеалов и ориентиров ни
 тогда, ни позже речь не шла.

А крик души поэта означал, что в
 стране все рушится.

Так моя решимость с ходу взяться
 за работу сменилась растерянностью. Но, видно, сама эта беседа, да и
 последующее общение с Мустаем Каримом помогли мне самому лучше понять замысел
 моего собственного произведения. Лицемерить негоже, когда в свидетели
 приглашается совесть предков. В намеченной трилогии семьи Баязитовых, Сакаевых,
 Габдрафиковых, Давлетовых, Камалиевых должны были решать вечные вопросы, делать
 выбор в ситуации, когда любовь и счастье близких становятся дороже собственной
 жизни.

Словом, мыслями я обратился к
 предкам. Разные люди были среди них – и мастеровые, и романтики, и удачливые, и
 горемыки. Все они в горниле жизни обжигались, закаливались по-разному. Порой
 привычные понятия, нормы поведения приходили в противоречие с жизнью, вызывая
 недоумение, недовольство. Поведение, позиции людей определялись в ту пору (да и
 теперь определяются) различиями, а не идентичностью.

Думаю, пока истина о людях как о
 составной части Вселенной не овладеет умами человечес­тва, нам так и предстоит
 блуждать, ошибаться, творить зло, а потом раскаиваться. Мрачно? Быть может. Но
 именно такие соображения приходили в голову в процессе художественного
 осмысления описываемых событий двадцатых-тридцатых годов двадцатого века…

Увы, люди слишком заняты собой,
 своими междоусобицами. Но история, к счастью, есть движение, а не топтание на
 месте. А чтобы постичь истину (которая, конечно, гораздо больше, чем просто «правда»),
 нужно помнить, что мы – лишь часть мира, а не его центр, что мы своего рода
 соединительное звено между духовной и материальной частями всеобщей гармонии
 Вселенной. Люди, к несчастью, все еще слишком подозрительны друг к другу…

Подводя итог, скажу, что роман в
 силу своего замысла получился объемным, и работа над ним продолжалась долго.
 Между выходом в свет первой и третьей книги прошло 10 лет – с 1996-го по
 2006-й. Окончательный вариант трилогии «Серп луны в верховьях Демы» вышел в
 издательстве «Китап» на башкирском языке в год 65-летия Великой Победы.

– Когда внимательный читатель
 сравнит авторское предисловие к книге с текстом трилогии, он придет к выводу,
 что автор сказал не все, что собирался. Значит ли это, что нас ждет новая
 встреча с героями «Серпа луны…»?

– Дальнейшая судьба главных
 персонажей всех трех романов будет изложена в послесловии к трилогии. Это
 послесловие я планирую выпустить отдельной книгой. Надеюсь, мои планы
 воплотятся в жизнь…