@au Светлана ЕРИКЕЕВА
@ti Жизнь как подвиг
@da 25.01.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2271


На фото автора: Муслима Багаутдиновна с внучкой Ляйсан и правнучкой Эвелиной

Получив благую весть о том, что у него родилась дочь, Багаутдин в тот же день в углу двора посадил зеленый прутик тополя.

– Не приживется, – убеждал сосед. – Не сажают в июле деревья...

– Прирастет! – возражал взволнованный родитель. – Тополь – дерево стойкое. Пусть моя дочка такой же крепкой будет.

Первый их ребенок не дожил до года, а Багаутдин не терял надежды стать отцом. В том, что саженец примется, он оказался прав. Через год, когда Муслима, как назвали девочку молодые супруги Сахаутдиновы, уже пошла ножками, тоненькое деревце вовсю зеленело.

Папа в своей малышке души не чаял: в любую свободную минуту брал ее на руки, говорил ей ласковые слова, словно заботился о том, чтобы хватило дочери его отцовской любви на всю жизнь.

Он умер, когда Муслиме исполнилось всего пять лет.

Старшая из детей, она уже с этого времени стала маминой советчицей и помощницей во всяком деле. В школе училась старательно. Четырехлетку окончила в их деревне Малые Шиды. Потом перешла в Башшидинскую восьмилетнюю. В девятый и десятый классы в гурьбе сверстников ходила в грязь и в снег в соседнее Старокулево. Дорога в пять километров за разговорами и шутками с друзьями не казалась длинной. А если удавалось прокатиться на тракторных санях или на попутной подводе – вообще был восторг. Веселая черноглазая Муслима всегда была душой школьной компании.

Но вот и школа позади. Перед Муслимой не стоял вопрос, куда пойти учиться. Она понимала, как трудно будет маме одной, работая в колхозе, справляться без нее с домашним хозяйством. Да и содержать студентку в городе вдове не по средствам. А тут как раз в их деревне открывался ларек потребкооперации. Муслиме – ответственной и грамотной девушке – и доверили им заведовать. Работа ей понравилась. Муслима сразу поняла: главное в торговом деле – точный счет, аккуратность и уважение к покупателям. Изучать спрос односельчан ей тоже не было надобности. Запросы у них самые повседневные – соль, спички, мыло. Керосином тоже пришлось торговать. И мама Хамзисафа радовалась: старшая дочь – ее опора и надежда – всегда рядом. Два раза в месяц получку приносит, и вместе решают, на что в первую очередь потратить деньги.

Но друзья-подружки после окончания школы в город укатили. Рассказывали, как весело проводят вечера в Уфе. После встреч с ними, особенно с двоюродной сестрой Альфией, Муслима тоже загоралась мечтой о городской жизни. В самом деле, сидишь тут в ларьке день-деньской как птичка в клетке, выглядываешь в окошечко в ожидании покупателей. А молодая душа требует разнообразия событий, каких-то перемен.

Подошло время первого отпуска. И Муслима, сдав ларек, решила все же попытать счастья в городе.

В Уфе сообразительную деревенскую девушку безо всяких проволочек оформили ученицей на завод дубильных экстрактов (сегодня это ОАО «Дубитель»). Познакомили с процессом работы: ивовое корье по транспортеру поступает в корьедробилку, где его измельчают острые ножи. Из полученной массы вырабатывают потом экстракт для дубления шкур животных. Ничего сложного, поняла девушка. Пройдет срок ее ученичества, и она станет полноправным членом заводского коллектива. Будет получать, как говорят, хорошие деньги. Тогда и мама будет довольна, перестанет упрекать ее за скоропалительное решение уехать из дома.

Но городская жизнь Муслимы оборвалась вместе с ее радужными мечтами неожиданно и страшно.

На девятнадцатый день работы – это было 9 мая 1957 года – после окончания смены девушка осталась в цехе одна (в обязанности ученицы входила уборка в помещении). Транспортер еще не был отключен, значит, мастер пока не ушел. Муслима увидела, что на ленте транспортера, прямо перед захватывающим устройством, застрял пучок корья. Она протянула руку, чтобы протолкнуть его. И вдруг ощутила резкий рывок, а потом удар по голове. Душераздирающий крик услышал мастер...

Так закончилась первая половина жизни Муслимы Сахаутдиновой. Как оказалось – половина светлая, безмятежная, полная радостных надежд.

Начиналась половина вторая – с каждодневной борьбой за право быть равной среди тех, кто вчера еще в этом не мог ей отказать... Очнулась пострадавшая в больнице № 10 города Уфы. И когда до Муслимы дошел смысл произошедшего – она лишилась правой руки, а лицо обезобразил шрам, – отчаянию ее не было границ. Но воспитанной в строгой мусульманской вере женщине не пристало напоказ выставлять свое горе. Только больничные черные ночи делили с Муслимой всю глубину трагедии.

Оптимистка по натуре, в больнице Муслима решила, что надо приспосабливаться жить по-новому. Первое, что ей необходимо, – научиться писать левой рукой. Сидя в постели и прижав к коленям тетрадку, она терпеливо выводила букву за буквой, старалась четко выписывать цифры. И к выписке из больницы через два месяца уже вполне сносно могла написать письмо. Дома занятий не прекратила, хотя всем делам по хозяйству тоже нужно было учиться заново: резать хлеб, мыть посуду, чистить картошку... Во всем было нужно огромное терпение и даже смекалка. Чтобы очистить картофелину, нужно прежде разрезать ее на две половинки, чтобы не вырывалась из-под ножа, потом срезать кожуру. Поначалу очистки были толстыми, потом наловчилась.

Но получалось не все. Можно налить в самовар воды, разжечь его, но кипящим на стол не поставить. Проще вскипятить воду на плите в чайнике. И еще десятки, сотни даже маленьких дел, которые раньше выполнялись механически, вдруг становились камнем преткновения.

Тяжким был этот первый год привыкания к жизни по-новому. Особенно невыносимо было переносить сочувствующие взгляды близких людей и соседей. Еще горше – воспринимать пустое любопытство: каково, мол, тебе приходится? Но, превозмогая душевную боль, Муслима уже ставила перед собой новую цель: не будет она сидеть дома на мизерной пенсии по инвалидности, обязательно станет работать! И через год с небольшим, 14 августа 1958 года, Муслима вышла на работу – вновь стала продавцом в ларьке.

Под испытующими взглядами покупателей она взвешивала крупу и макароны, пересыпала их в сшитые хозяйками мешочки (в те годы пакетов не было). Научилась сворачивать кульки из оберточной бумаги или газеты. И дома продолжала осваивать новые навыки. Попробовала, например, на швейной машине выполнять модную в те времена вышивку методом «ришелье»: занавески на окна, наволочки на подушки. И у нее получилось!

В личной жизни девушки тоже наметились перемены. Вначале особого значения не придавала знакам внимания со стороны симпатичного светлоглазого парня Рифа Рахматуллина. Тем более что ей 24, а ему 22! В юности такая разница казалась огромной дистанцией! Считала Рифа школьным товарищем, другом детства. Но чувства, которые тот со школьных лет питал к Муслиме, оказались глубокими. К тому времени Риф отслужил в армии и был завидным женихом. Поэтому мама его и слышать не хотела о девушке, на которой он остановил свой выбор. Разве мало в деревне молодых здоровых красавиц!

А Муслиму подкупила искренность чувств Рифа, его постоянная готовность помочь ей. Девушка согласилась выйти за него замуж. И как показала жизнь – не ошиблась. Риф был ей верным мужем и надежным помощником. Товар в магазин в те годы возили с базы райпо на лошади. С мужем Муслиме было легко: и лошадь запряжет, и товар на подводу погрузит. В сельмаге, заменившем маленький ларек, мешки с крупой и сахаром поближе к прилавку поставит. Берег он жену. Тем более когда молодожены узнали, что у них будет ребенок. Муслима не боялась не справиться с новой ролью – мамы. Ведь она уже преодолела столько препятствий, мешающих ей жить полной жизнью! А когда рядом два верных человека – мама и муж, можно и вообще ничего не страшиться.

Родилась дочка, Райфа, и Муслима научилась пеленать ребенка. Потом появилась Таслима. За нею мальчики – Рафис и Рауф. И снова дочка – Раушания, младший сынок – Разиф.

Папа Риф и мама Муслима целый день на работе – он в колхозе, она в сельмаге. Рабочие часы согласуются со временем сельхозработ в деревне – сев, сенокос, уборка. Спасибо бабушке Хамзисафе (светлая ей память), детей она растила и наставляла, к труду приучала. Всю работу по дому знали что мальчики, что девочки, не делили на мужскую и женскую – полы мыли, корову доили, огород в чистоте держали.

Маленькими ребята задавали маме вопрос: почему у всех две руки, а у нее – одна? Она грустно шутила: маму не слушалась, поэтому бабай отобрал у нее руку... Повзрослев, вопросов уже не задавали, просто старались сделать за маму то, что представляло для нее трудность. Семья большая, девять человек трижды в день за стол садились, и приходилось думать, как обеспечить ее благосостояние.

– Огород содержали большой, пятьдесят соток, – рассказывает Муслима Багаутдиновна. – Выращивали лук, картошку, держали скот, домашнюю птицу. Заготавливали мочало. Работы всем хватало.

Вторым приоритетом в семье была учеба ребят. Все шестеро окончили среднюю школу. Сыновья отлично отслужили в армии, в те годы никто не пытался «откосить» от нее.

Для всех шестерых молодых Рахматуллиных мама всегда была примером самообладания, мужества, если можно так выразиться. Дети никогда не слышали из ее уст жалоб на злодейку-судьбу, даже когда после тридцати пяти лет совместной жизни супругов внезапно умер глава семейства и в расцвете молодости ушел из жизни сын Рауф.

На работе Муслиму Рахматуллину ставили в пример за неизменное выполнение планов товарооборота. Трижды ей вручали знак победителя социалистического соревнования, трижды присваивали звание ударника коммунистического труда, портрет помещали на районную Доску почета. А в апреле 1981 года она была удостоена ордена «Знак Почета».

Говорят, что счастливой жизни не бывает, ведь радость с невзгодами всегда в обнимку ходит, но бывают счастливые дни, которые украшают жизнь и заставляют жить светлыми надеждами.

Годы и пережитые беды Муслиму Багаутдиновну не согнули. У нее и сегодня все та же стройная фигурка, легкая и быстрая, как в молодости, походка.

– Мама у нас не ходит – бегает, – ласково улыбается дочь Таслима.

Когда Муслима Багаутдиновна выходит за ворота дома, отправляясь по своим делам, вслед ей смотрит огромный, в три обхвата, тополь. Он возвышается над всей деревней, видный издалека. Ровеснику Муслимы Багаутдиновны 76 лет. Она считает это дерево своим талисманом. И верит, что, пока тополь зеленеет, она сумеет преодолеть все жизненные невзгоды.

