@au Наталия ЖИГАЛИНА
@ti Жизнь дана на добрые дела
@da 30.11.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2145


Если удается подарить окружающим улыбку, поселить в чьем-то сердце радость и надежду, протянуть руку помощи в трудную минуту – мир становится светлее и лучше, и начинать надо с себя. Наумовская сельская модельная библиотека поддержала инициативу «Молодой Гвардии» Единой России в проведении творческого конкурса-марафона «Делаю добрые дела».

Мы часто задаем себе вопрос: что такое добро? И мы попробовали ответить – с помощью опроса «Что такое доброта?» среди пользователей библиотеки. Было интересно узнать, что считают добротой дети младшего возраста, а что думают люди старшего поколения.

Детские ответы порой казались наивными. Например, ученик четвертого класса ответил, что доброта – это когда одалживаешь в школе тетрадку, ручку, карандаш; также добром для них является помощь мамам, бабушкам и дедушкам, забота о животных. Быть добрым – значит не только думать о хороших поступках, но и совершать их. Одна девочка совершила вот такой поступок: когда они топили баню, там внутри осталась бабочка. Девочка увидела ее и выпустила на улицу.

Смыслом слова «доброта» для людей старшего поколения является сопереживание и неравнодушие к чужим проблемам, уважение друг к другу, милосердие.

Но в одном анкетируемые были едины – отвечая на вопрос о доброте, все упомянули сказки. Кроме сказок дети назвали книгу «Тимур и его команда», «Денискины рассказы», стихи Агнии Барто, взрослые включили в число добрых книг произведения Зай­наб Биишевой, Чингиза Айтматова, деревенские рассказы.

Не менее интересной оказалась эколого-краеведческая игра «Эта хрупкая планета Земля». Она состояла из 5 туров – «Загадки», «Родная природа», «Целебное лукошко», «Необычные деревья», «Музыкальная». Суть ее проста: игроки должны проникнуться пониманием того, что абсолютно от каждого человека зависит судьба нашего общего дома под названием планета Земля. Если каждый человек будет соблюдать чистоту в своем дворе, в лесу, где гуляет, на предприятии, на котором работает, – насколько добрее и лучше станет мир вокруг нас!

Нельзя забывать, что рядом с нами живут люди, которые нуждаются в нашей помощи и защите, – это пенсионеры, малообеспеченные, инвалиды. Для детей с ограниченными возможностями библиотекари вместе с детьми из клуба «Юный книголюб» готовят праздничное мероприятие «Остров доброты», который состоится 3 декабря. Ребята с удовольствием начали подготовку к этому празднику: ищут костюмы сказочных героев, репетируют сценки и конкурсы. Сказка учит дружбе, любви и взаимопомощи, и такой нетрадиционный урок толерантности и доброты его участники, конечно же, усвоят. И это будет ярким подтверждением тому, что людей, способных делать добрые дела, в нашем селе немало. Так пусть будет больше хороших поступков, счастливых людей – и тогда радости будет еще больше. Спешите делать добро, и оно обязательно к вам вернется!

