@au Нина ТУРИЦЫНА
@ti Жизнь как привычка
@da 16.11.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2109


Манерная старая дама,

Сменившая много мужей,

Стареть не желает упрямо:

У ней воротник до ушей,

У ней золотые подвески,

У ней дорогой макияж,

А взгляд –  чуть насмешливо-дерзкий,

И скрыты морщинки у глаз.

Не должен никто догадаться,

Не может никто угадать,

Что лет ей – уж 40 за 20,

А может быть, все 45.

О, как эта роль надоела,

Но как она с нею срослась!

Лицо постарело и тело,

И главная страсть улеглась.

И жизнь – это только привычка,

Дурная привычка притом,

Когда ты не куришь, но спички

Таскаешь в кармане пустом.





Если

Если любовь болезнь –

Я смертельно больна.

Если она как песнь –

Я как песня вольна.

Если она обман –

Кто ее главный лжец?

Если она дурман –

Кто в ней верховный жрец?

Если она лишь сон –

Буду верить в мечту.

Если она огонь –

Я в ней сгореть хочу.





Средство от любви

Пей гордости  прегорькое лекарство –

Надежнейшее средство от любви,

Единственное в мире государство,

Где все права – твои.

Проигрывает тот,  кто бросил первым:

Решение на нем, как приговор.

Зачем вам тот,

кто быть не может верным,

Зачем вам трус и вор?

Откройте для себя другие дали,

Он просто заслонял вам горизонт.

Давно ли полной грудью вы вдыхали

Тот, грозовой, озон?

А излечившись – выброси лекарство.

Ты не горда – ты просто  не больна.

Не умоляй, не унижайся – царствуй.

Он – раб. А ты – вольна.





Искусство

Искусство – как высший мир,

Где даже печаль светла,

Как записанный миф

О том, что сгорело дотла.

Где царствует красота,

Где горний прольется свет.

А жизнь – она так проста,

Уйдешь – и исчезнет след.





Геростратам

Кто не смог войти через двери –

Тот через черный ход пролез.

И у Моцарта был Сальери,

И у Пушкина был Дантес.

Жить лишь творчеством – это вера,

А в карьере – важнее лесть.

Это знал придворный Сальери,

Это знал сенатор Дантес.

И все четверо знамениты.

Первым – слава. Вторым – позор.

Герострат – и храм Артемиды.

Солнца свет – и дымный костер…



