@au Азат БЕРДИН
@ti Залп по батыру?
@da 04.07.2012
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2824
Отрывок из книги «Салават: бой после смерти»



(Окончание. Начало в № 26)



Итак, Злобин сообщал о событиях, которые нынешние герои борьбы с мертвецами выдают за свое открытие. Только не смакуя и не размазывая по страницам кровь и грязь Смуты, как принято ныне разрушителями общественного сознания. Неужто читатели Злобина – многие прошедшие через Гражданскую и позже Великую Отечественную – не знали, что на самом деле скрывается за сдержанным описанием кавалерийских рейдов, налетов, братоубийственных боев и стычек? Т. е. как это в жизни, а не на картинке от «Детгиза» выглядит? Знали, думаю, и получше нас с вами. Кстати, сам Сосланбек Дафаевич Тавасиев, создатель знаменитой скульптуры Салавата, по воспоминаниям своей снохи Татьяны Юрьевны, прошел и революцию, и Гражданскую войну, «командовал полком “Красный шариат”, в котором царили крайне жестокие нравы». Поэтому он неплохо чувствовал и понимал своего героя. Сколько можно читателей за дебилов держать: совок, глупенький, оболваненный советской пропагандой? Не были предки наши, читатели и почитатели Злобина и Мубарякова, зомби. Это потомки их стали, некоторые. В массовом порядке. Правда, и силы к зомбированию приложены немалые: «катастройка», вся мощь радикальных горбачевско-яковлевских, либерально-ельцинских и «суверенно-демократических» ТВ и СМИ, теперь еще интернет-ресурсы.

Но ближе к теме. Именно страстный к знаниям, на себе познавший бранные тяготы советский читатель воспринял «Салавата Юлаева» на ура! Отнюдь не только и не столько башкирский. Конечно, советская власть заказала, подхватила и многократно усилила воздействие образа башкирского батыра на массы Союза. Официальный культ был создан, слился с башкирским (конечно, во многом видоизменив его, о чем сокрушаются А. Дильмухаметов и Р. Вахитов), с народным, они взаимно усилили друг друга. Но возникает вопрос: а что в этом плохого? В нем недурно бы разобраться.

Пока же вместо анализа я вижу только «обличающие» намеки: «по причинам, далеким от науки». Можно подумать, сейчас любая идеологическая кампания, включая дискредитацию советских мифологем с заменой их на «либеральные», скажем очернение того же образа Салавата, происходит на основах, близких науке! По поводу последнего могу лишь заметить: до появления статьи В. Мауля «разоблачением» Салавата в Башкирии занимались исключительно индивиды, никакого отношения к истории не имевшие, но печатно именующие себя «историками». Что в истории, как и в любой науке, уже само по себе не приветствуется.

О научности же «антипугачевской» кампании, к сожалению, придется судить по цитате из работы В. Соловьева, на которую уважаемый д-р Мауль почему-то ссылается как на неопровержимый документ. «В этом смысле справедлива точка зрения видного современного историка В.  Соловьева о русских бунтах: “Какие-то конкретные справедливые цели, добрые порывы, благородные мотивы, благие намерения и т. п. очень быстро вымывались и отодвигались на третий-четвертый план, уступая место грабежу, насилию, террору, пьяной гульбе и богохульству. Ни Робин Гуд, ни Гильом Каль не жгли и не крушили без всякой нужды и без всякого разбора все “дворянское”, не проливали кровь ради куража, не измывались над людьми на забаву себе озверевшей черни… Собственно, и сами-то бунты – какая-то патология, что-то из ряда вон, нечто устрашающе сумасшедшее, оголтелое, вурдалакское, оцепеняющее сердце и леденящее кровь”» (Соловьев В. Анатомия русского бунта. Степан Разин: мифы и реальность. – М., 1994. С. 200–201) (Мауль, 2008).

Это какова же глубина расщепления общественного сознания, если один историк пишет такое, а другой с серьезным видом цитирует в качестве основы собственных суждений по принципиальному для собственной темы вопросу?! Гийом Каль, надо же! Над этой цитатой в советское время смеялся бы первокурсник истфака. Гийом Каль был предводителем Жакерии – самого чудовищного по размаху и жестокости антифеодального восстания во всей Европе (май-сентябрь 1358 г.). Это в разгар тяжелейшей для этого королевства Столетней войны, Парижского восстания и битвы при Пуатье, когда Франция стояла буквально на краю гибели, оставшись без цвета рыцарства, короля, столицы и двух третей земель. Вспомним из школьной хрестоматии: «они стремились искоренить дворян всего мира и самим стать господами» (История средних веков, 1990. С. 348). Под корень! Общее число бунтующих «жаков» значительно превышало армию пугачевцев – до 100 тыс. человек, а в процентном соотношении со всем населением страны – в несколько раз! Именно Жакерия, дикое зверство мужицкого скопища, вдохновила сэра Артура Конан Дойла на самые жуткие страницы его «Белого Отряда», Льва Вершинина – на фантастическую повесть «Доспехи бога». Почитайте, у кого нервы не слабые, – художественные достоинства, пожалуй, не ниже, чем у злобинского «Салавата Юлаева». Но нет, обличители непреклонны, наши смуты – это нечто «оголтелое», «вурдалакское», а их Жакерия или Война Роз – суровая, но благородная поступь Истории.

Я, наверное, отсталый провинциал и никогда не пойму такого неуважения к собственной истории. Когда нечто подобное говорил Чаадаев, это было терпимо, при детском уровне историографии его времени. Да и философская мысль Чаадаева – это все же Нечто, оправдывающее подобные преувеличения, – редукция для акцентации главной мысли и т. д.

Когда такое говорит современный историк, отмеченный ученой степенью, это грустно. Напомним масштабы смут в России и на Западе позже, чтобы прояснить, какие из них «вурдалакские», а пока вернемся к цитате. Следующий пример В. Соловьева (и В. Мауля) – Робин Гуд. Но он и вовсе – вне зависимости от вопроса о реальности сего персонажа – откровенный разбойник! («Благородный» в сознании народа – это не правовая, а морально-оценочная категория, точно такой же характеристикой обладал и Салават.) Но, в отличие от Салавата с его башкирами и мишарями, недовольными «бабьим царством» (Письмо Батырши, 1993. С. 92), Робин не замечен ни в каких сомнениях в законности государя, законы которого нарушал, грабя и убивая его аристократов. Подобные сомнения в отношении принца Джона и Ричарда Львиное Сердце, при которых он, кстати, точно не жил, приписал ему только сэр Вальтер Скотт; именно с целью «облагородить» данный персонаж – уже не в народных глазах (народ его и так любил), а в глазах элиты, читавшей шотландского романиста. Но никто не додумался, что, скажем, «деробингудинизация» королевства Англия неминуема. Надо бы отсталым британцам в Нижневартовск к д-ру Маулю обратиться, за консультацией.

Впрочем, оказывается, западные люди «не измывались над людьми на забаву себе озверевшей черни…» – теряя контроль над падежами и фактами, продолжают возмущаться наши историки. «Не измывались»? В Париже якобинцы носили на копье, извиняюсь, вырезанные органы аристократки, целый день носили. Это, наверное, не на потеху черни, в этом был глубокий смысл, перед которым должны склонить головы наши ущербные лапотники и грубияны казаки со башкирцы. Склоняем, наши малоумные предки до такого не додумались.

И разбойником Робина Локсли признал сам народ – но своим, героем-разбойником. Салавата – нет, даже «благородным разбойником», в отличие от имперского суда, фольклор его не признал, ни башкирский, ни русский, он для людей был много выше атамана крошечной шайки браконьеров Шервудского леса – именно «наш Юлаич», «батыр», «благородный воин», «только равных Салавату нет!» (Сидоров, 2003. С. 77).

Юридически, кстати, Салават действительно не разбойник – он мятежник, это разные вещи. Салават Юлаев официально – сотник иррегулярной башкирской конницы, то есть военнослужащий, перешедший, не нарушая строя, вместе со всем своим отрядом на сторону самозванца – легитимного в его собственных глазах претендента на престол. За что и наказан. Формально справедливо – он вмешался в дела государей. Как Уильям Уоллес, Роберт Брюс, Алан Брек Стюарт. Как Козьма Минин, если угодно, – только претендент, на которого ставили под конец Минин и Пожарский, выиграл, а на которого поставил Салават – проиграл. Результаты соответствующие, победителя не судят. Но в глазах, скажем, призванного на Московское княжение королевича Владислава Минин-Сухоруков был не менее беззаконен, чем Салават Юлаев – в глазах Екатерины Великой.

Выглядела пугачевщина не так гламурно, как в случае с Уильямом Уоллесом или Роджером Мортимером в западной романистике? Возможно. Что поделать, не любили наши предки гламура. Но не уверен, Уоллес в экшене «Храброе сердце» и реальный Уоллес – все же две большие разницы. Но стоит ли из-за этого так переживать? Цитируемые уважаемым доктором Маулем строки Соловьева прямо дышат этим псевдочаадаевским, европоцентристским настроем. Надо же, «оцепеняющее сердце и леденящее кровь». 70 тысяч бродяг, повешенных в Англии Генриха Тюдора, – не леденящее, это для блага цивилизации, и Тулон, стертый Наполеоном с лица земли (на руинах написали: «Тулон пошел против народа, Тулона больше нет!»), – не леденящее, а вот пугачевщина – ужас, да и только. И Жакерия, и Война Алой и Белой роз, и шотландские восстания, включая 1745 год, когда людей убивали просто за то, что горский плед носят, – это, оказывается, для прогресса. (Даже в самых страшных 1740–41 гг. в Башкирии не додумались убивать любого башкира только за ношение малахая – нужны были более серьезные поводы: ношение мундира, снятого с зарубленного башкиром драгуна, например, чем бойцы Кильмяка-абыза Нурушева действительно любили щеголять.) Если без эмоций, то с точки зрения функционального подхода ни по степени вовлеченности населения, охвата территории конфликта, жестокости, длительности (кроме территории – ну большая она у нас, куда от нее денешься!), ни по частоте внутренние войны в России не превосходили аналогичные на Западе. Как и внешние войны. Что специально исследовал и доказал основатель современной социологии Питирим Сорокин (Сорокин, 1990. С. 463–489). Откуда убеждение, что Смута – нечто неслыханное в мире, некое оголтелое зверство, мне не понять. То есть зверство, конечно, но вполне, увы, для тех времен обычное. Как раз при жизни Салавата полыхнуло: Великая французская революция (ранее в СССР добавляли эпитет – буржуазная) и выделение США. По поводу жестокости последнего – рекомендую современный исторический триллер «Патриот». Не источник, но показатель, какой эта война представляется в американском сознании, – подход, не чуждый д-ру Маулю, судя по его замечательной диссертационной работе. А уж Францию по количеству жертв странно даже сравнивать – в одной Вандее революционные французы убили больше местных крестьян, чем общие потери в пугачевщине от Сибири до Украины.

Поэтому защитники памяти Салавата от огульных «разоблачений» защищают не только башкирскую, но и русскую, и советскую, и российскую память. И мое личное мнение – защищают науку. От постмодернистских посягательств «методологического плюрализма», используемого в сферах, где любой плюрализм должен быть ограничен монизмом исторического сознания. Проще говоря – от шизофренизации общественного сознания. Наше общество и без того ему постоянно подвергается.

Можно обоснованно возразить, что В. Соловьев написал строки, на которые опирается В. Мауль, не о пугачевщине, а о разинщине и Смутном времени. Возможно, сравнение с Гийомом Калем Стенька Разин заслужил, не буду спорить, не специалист. Но: 1) Заслужил именно сравнение, а не «несравнимость», как утверждает в данном отрывке Соловьев. Вся некорректность и некогерентность процитированного суждения, касающегося сравнительных оценок смут в целом, остается в силе. 2) Зачем аргументировать свою позицию по интерпретации образа Салавата Юлаева, опираясь на мнение другого автора о совершенно другом явлении – разинщине? Ведь с точки зрения сравнительно-исторического и статусно-ролевого подхода (но не классового) эти восстания и их вожди различаются коренным образом. Как совместить подобное со справедливым замечанием автора: «Любая эпоха и ее персонажи должны “измеряться” нравственной шкалой своего, а не нашего времени. Задача историка не в том, чтобы судить прошлое. Историк – не судья. Он должен стремиться понять изучаемую эпоху, исходя из ее морального и юридического барометра»?

Совершенно непонятно, как человек, осуществивший интересное исследование по пугачевщине, методологически основанное на изысканиях М. Бахтина о «народной смеховой культуре», в статье о предмете, близком его исследованию, игнорирует стержневое положение философии Бахтина о диалогичности культур? Образ Салавата – именно очевидный результат такого взаимодействия. И разрушать его – дело ненаучное, неблагородное и неблагодарное. Это с исторической, моральной и культурологической точки зрения. А с точки зрения гражданской – пагубное.

