@au Марина СМЫШЛЯЕВА
@ti Зачем нужны лито?
@da 12.10.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2012
Чем должно заниматься литературное объединение? Каковы его цели и задачи? Кого оно должно объединять в своих рядах? Боюсь, что даже самый сведущий в литературе читатель сразу не ответит на все эти вопросы убедительно и исчерпывающе.

Прежде чем возглавить «Феникс», мне пришлось поочередно быть членом двух лито Ишимбая. Мы собирались, читали свои стихи, аплодировали друг другу… И, в общем-то, никому и в голову не приходило, что заседания можно проводить как-то по-другому.

До недавнего времени.

Поводом задуматься послужил очередной поэтический конкурс «Родники вдохновения», который ежегодно проводится в нашем городе под руководством лито «Вдохновение» и Центральной библиотечной системы. Попутно оговорюсь, что и «Вдохновение», и «Феникс» участвуют во всех мероприятиях под руководством городского отдела культуры, стараются активно сотрудничать с литераторами Салавата, Белебея, Уфы, участвуют в конкурсах соседей и всячески стараются не отставать от поэтической жизни республики.

Но на этот раз членом жюри Валентином Осадчим был отмечен низкий уровень стихов, представленных на конкурс. Низкий уровень! Поэтому наши поэты давно не занимают призовых мест на поэтических конкурсах. Поэтому не печатаются в республиканских литературных изданиях. Поэтому среди нас так и не вырос ни один более или менее известный хотя бы на республиканском уровне автор.

Иными словами, мы не движемся вперед, ничему не учимся, не шлифуем свое мастерство, а лишь топчемся на самой низкой ступени.

«Надо что-то менять!» – решили в «Фениксе», и бывший руководитель Надежда Матвеева на общем собрании предложила передать бразды правления мне как человеку с филологическим образованием. Конечно, спасибо за доверие. Но с этого дня закончилась моя спокойная жизнь.

По опыту знаю, что большинство мало-мальски успешных современных поэтов начинали в местных лито. Речь веду пока только о поэтах, поскольку прозаики у нас в значительном меньшинстве, – почему-то считается, что писать стихи гораздо проще, чем прозу.

Там им давались азы стихосложения, именно оттуда они сделали свои первые шаги к известности. Следовательно, объединение призвано научить писать.

Но как? Чтобы ответить на этот вопрос, порылась в Интернете, посоветовалась с членами литературного объединения соседнего Салавата.

«Нужно анализировать написанные стихи коллективно, учить видеть собственные ошибки, чувствовать ритм и слово…» – подсказывали мне одни. Но самодеятельные поэты – народ ранимый. Пробовала: иногда спорили до хрипоты, иногда просто не была услышана. Зачастую обижались. Хотя по опыту знаю, что когда «ругают» – полезнее. Как-то самой пришлось бывать в качестве обсуждаемого автора произведения в Уфимском литобъединении. Помню собственный трепет перед «показательной поркой». Но «порки» не было. Просто подсказали, очень мягко указали на недочеты и слабые места, посоветовали и… одобрили. Теперь попутно хочу выразить слова благодарности за организацию обсуждения всем тем, кто хвалил, – и в особенности тем, кто ругал. Это обсуждение мне дало значительно больше, чем все заседания ишимбайских лито, на которых я присутствовала.

«Лито призвано прививать вкус! – советовали другие и объясняли: – Преимущественно самодеятельные поэты читать чужую поэзию не имеют возможности. У них работа, дом, дети… Когда читать?»

Прекрасно! Начали разбирать чужие стихи. Анализировали Ахматову, Рубцова, современных поэтов. Из салаватских поэтов подвергли разбору стихи Сергея Шилкина. Так сказать, развивали поэтическое чутье. Опыт показал, что легко обсуждается творческий замысел автора, настроение, сюжетная линия и даже дальнейшее развитие событий, если оно определено стихотворением. Сложнее с формой, с чувством языкового строя, рифмы и ритма. Тяжело дается анализ языковых средств.

Это только начало. Понятно, что при графике заседаний раз в месяц быстрых результатов добиться сложно. И все-таки хочется. Хочется, чтобы кто-то из нас участвовал в поэтических конкурсах, печатался на страницах литературных журналов и газет, хочется издать собственный альманах с произведениями, приличными по форме и содержанию. А еще сильнее хочется, чтобы заседания в лито проходили интересно, чтобы к нам потянулись молодые поэты и прозаики и чтобы «Феникс» открыл новые имена в литературе.

Может быть, кто-то из председателей литературных объединений тоже столкнулся с подобными проблемами? Поделитесь опытом.

Хорошо бы на страницах еженедельника «Истоки» устроить дискуссию о литобъединениях. Руководители лит­объединений разных городов республики – давайте вместе попытаемся ответить на вопрос, нужны ли лито творческому человеку и каковы цели и задачи объединений, поделимся опытом.

