@au От редакции
@ti Задай вопрос юристу
@da 04.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2470
Жизнь – непростая штука, и порой в ней возникают вопросы, которые очень хотелось бы задать хорошему юристу. Редакция газеты «Истоки» наладила сотрудничество с институтом БИСТ (Башкирский институт социальных технологий), где работают весьма квалифицированные специалисты. Приглашаем наших читателей задавать свои вопросы касательно любых сторон законов, действующих в нашей стране. Ответы на них, которые дадут юристы из БИСТ, мы опубликуем на страницах нашей газеты.

Ждем ваших вопросов, уважаемые читатели, по адресу: 450097, Уфа, Комсомольская, 12 (редакция газеты «Истоки») либо по электронной почте gaz_istoki@mail.ru.