@au Рустем ВАХИТОВ
@ti За кем идете?
@da 14.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2166
Фото с сайта www.ridus.ru

Массовые акции протеста «против фальсификаций на выборах в Госдуму», которые начались в Москве и Санкт-Петербурге сразу же после объявления первых результатов и продолжаются до сих пор, возглавляют, без сомнения, либералы. Конечно, руководство протестного движения, как это обычно бывает, разношерстно: там присутствуют и радикальные «леваки» (движение «Рот фронт»), и русские националисты (движение «Русские», запрещенная организация ДПНИ), и даже экологи («Движение в защиту Химкинского леса»). Протест поддержали и оппозиционные парламентские партии. В демонстрациях участвует «Яблоко», из-за которого, собственно, и разгорелся весь сыр-бор (6 декабря на Триумфальной площади был Сергей Митрохин). Но вряд ли нужно доказывать, что возглавляют протесты именно либералы.



Самая крупная акция 5 декабря, митинг на Чистопрудном бульваре под лозунгом «Выборы – фарс!», куда пришли от 2 до 10 тысяч человек, организована незарегистрированным движением «Солидарность», возглавляемым Борисом Немцовым, Львом Пономаревым, Ильей Яшиным, Гарри Каспаровым. На митинге выступали Алексей Навальный, Борис Немцов, Илья Яшин, Виктор Шендерович. На следующий день на Триумфальной площади был проведен митинг, среди организаторов которого, опять же, – Борис Немцов и Лев Пономарев (пришли бы и Яшин с Навальным, но их к тому времени уже арестовали). Акции подробно и с явным одобрением освещаются главными СМИ наших либералов-западников – еженедельником «Новая газета» и радиостанцией «Эхо Москвы». Да и факт того, что протесты были поддержаны госсекретарем США Хилари Клинтон, также показателен: если бы среди митингующих преобладали люди иных взглядов, то Клинтон и западные правозащитники были бы гораздо осторожнее и сдержаннее в своих оценках. А так перед ними компания давно и хорошо им знакомая – и Немцов, и Каспаров, и даже Навальный не раз и не два посещали США, выступали в американских университетах и перед членами правозащитных и государственных организаций, произносили именно те слова, которые ожидали от них американские коллеги, – о путинской диктатуре в России и о необходимости установить «демократию по-американски» по всему миру. А Гарри Каспаров, выступая перед представителями консервативного фонда «Наследие», умудрился даже призвать высокопоставленных американских друзей разговаривать «с режимом Путина» на языке силы, ненавязчиво намекнув на успешный опыт «установления демократии» в Ливии и в Ираке…

Однако 5 декабря на улицы Москвы и Санкт-Петербурга вышли в массе своей простые люди, зачастую без определенных взглядов. У многих из них даже не было четко сформулированных политических требований. Но «оседлали протест» именно радикальные либералы, придав этим эмоциональным действиям политическую форму и направленность. Они выдвинули простые лозунги: объявить выборы недействительными, начать уголовное расследование в отношении председателя Центризбиркома Чурова и объявить новые выборы, которые «должны пройти свободно и открыто».

Кто же они такие – эти новоявленные радетели за демократию?



*  *  *

Их взгляды известны всякому, кто хоть немного интересуется политикой в России. Они объявляют себя прямыми наследниками младореформаторов 90-х – Гайдара, Чубайса, Бурбулиса и иже с ними. Они симпатизируют Борису Ельцину и убеждены, что эпоха его правления и есть апофеоз свободы и демократии в России. Они резко противопоставляют «либеральные 90-е» (когда Немцов был зампредом правительства России, а Шендерович – популярным телеведущим) «авторитарным 2000-м» (когда они все свои преференции потеряли).

Но самое любопытное, что демократами, то есть сторонниками власти народа, в точном смысле этого слова они никогда не были, не являются и – более того – никогда этого не скрывали. Они – убежденные неолибералы, сторонники установления тотального рынка, который, по их маниакальному убеждению, сам должен все расставить по своим местам, отделив «экономически успешных», которые, стремясь к личной выгоде, якобы приносят пользу всему обществу, создавая товары и рабочие места, от «экономических неудачников», которые якобы лишь «балласт для экономики». А поскольку «неудачников» всегда больше, чем «успешных», то демократия, то бишь власть большинства, для неолибералов – главный враг.

Демократия заканчивается тем, что экономически не преуспевшее большинство приводит к власти ненавидимых неолибералами социалистов, а те облагают бизнес огромными налогами, дабы содержать безработных, малоимущих, инвалидов – всех, кого неолибералы объявили «балластом» и кто, по их мысли, должен тихо «уйти», освободив «жизненное пространство» для более «удачливых» сограждан. Вспомним, какими филиппиками разражался Егор Гайдар, когда речь заходила о «шведском социализме», как он настойчиво и безжалостно требовал сокращать социальную помощь, пособия, выплаты, при этом облегчая налогообложение бизнеса (а когда был облечен властью – он и действовал в этом направлении). Не случайно ведь кумиром наших младореформаторов – Гайдара, Чубайса, Коха, Илларионова, «идейных отцов» либералов из «Солидарности» – был чилийский диктатор Аугусто Пиночет. Тот самый, кто жестоко уничтожил оппозицию, ликвидировал в Чили все демократические свободы, распустил парламент, запретил партии и профсоюзы и спокойно провел либеральные реформы в экономике по рецепту «чикагской школы» и под присмотром ее представителей. Помнится, один из наиболее откровенных и циничных младореформаторов, Альфред Кох, сказал в те «свободные» 90-е, что России нужен свой Пиночет.

Впрочем, что там основатели российского либерализма – нынешние продолжатели их дела, лидеры несистемной оппозиции, которые теперь на площадях и бульварах Москвы произносят страстные речи о народе, лишенном демократии «кремлевскими злыднями», еще недавно сами тихо грустили о генерале Пиночете. Так, Борис Немцов в 2006 году (в день похорон чилийского диктатора) в интервью радио «Эхо Москвы» не без восхищения вещал: «Пиночет – уникальный диктатор. Он проводил очень важные либеральные экономические реформы». Тот факт, что при Пиночете такие же оппозиционеры, как Немцов и Яшин, за участие в несанкционированных митингах (а санкционированных в Чили Пиночета просто не было) не отделывались 15 сутками ареста, а приговаривались к расстрелу военными трибуналами, его не смутил. Оно и понятно: ведь это же были другие оппозиционеры – не либералы, а социалисты. Чего их жалеть?

Другим кумиром либералов из «Солидарности» и других подобных организаций, как уже говорилось, является Борис Ельцин. Но ведь именно по приказу Ельцина был расстрелян законно избранный российский парламент – Верховный Совет РСФСР – за несогласие с проводимым Ельциным и младореформаторами курсом «реформ». И нынешние плакальщики по демократии вроде Немцова в свое время этот весьма недемократичный акт открыто подержали. Сегодня одни, как Немцов, старательно замалчивают этот эпизод своей биографии, некоторые, как Каспаров, в скупых выражениях признаются, что были неправы. Однако никому из них не приходит в голову, что после этого никакого морального права осуждать «антидемократическую власть» у них нет.

К слову, именно при Борисе Ельцине в 1996 году была проведена самая грязная избирательная кампания с целым рядом громких нарушений: вспомним хотя бы случай с задержанием Евстафьева и Лисовского, членов избирательного штаба Ельцина, которые выносили из Дома Правительства в коробке из-под ксерокса более 500000 долларов, предназначенных для агитации за Ельцина. Вспомним массовые фальсификации и применение административного ресурса, обеспечившие победу Ельцина во втором туре. Борис Немцов, в ту пору губернатор Нижегородской области, вопреки своим демократическим убеждениям, не возвысил голос против тех фальсификаций, более того, принял через год от Ельцина должность в правительстве. Вспомним и те реки помоев, которые обрушили на тогдашнюю оппозицию тогдашние же СМИ – прежде всего НТВ, где особенно отличился на предвыборном поприще нынешний «борец за честные выборы» Шендерович, сегодня упрекающий СМИ за то, что они «восхваляют президента и шельмуют оппозицию».

Парадокс? Отнюдь – вполне логичное и последовательное поведение. Ведь, по мнению Немцова, Шендеровича и иже с ними, Ельцину было можно заниматься фальсификациями на выборах, применять административный ресурс, шельмовать оппозицию и даже расстреливать парламент вместе с депутатами – ведь Ельцин противостоял коммунистам и националистам, душил демократию ради либеральных реформ. Путину же нельзя половины того же самого: ведь он мало того что борется с либералами, так еще и удумал зарплаты бюджетникам ненамного поднять вопреки рекомендациям экономистов-рыночников и миллиардера Ходорковского в тюрьму упек…



*  *  *

…Не так давно «Новая газета» напечатала статью одного из главных идеологов неолиберальной оппозиции, публициста Юлии Латыниной под эмоциональным названием «Европа, ты офигела!». Статья эта представляла собой не просто личную точку зрения госпожи Латыниной, а своего рода программное концептуальное заявление, идеи которого разделяются большим количеством сторонников либеральной оппозиции (хотя, естественно, не всеми). Примечательно, кстати, что в той же «Новой газете» чуть позже группа интеллигентов выступила с письмом протеста против статьи Латыниной и в защиту демократических ценностей, но под этим письмом нет подписей лидеров и сколько-нибудь заметных руководителей оппозиции, подписались в основном деятели культуры и науки.

Смысл статьи Латыиной прост и вполне укладывается в неолиберальный социал-дарвинистский проект младореформаторов. В свое время нечто подобное, только не так просто и ясно, а с применением зубодробительных экономических терминов, говорил Гайдар, идейный отец наших либеральных оппозиционеров. В этом смысле Латынина очень удобна – она на понятном языке рассказывает массам то, о чем либералам следовало бы помалкивать до поры до времени. Есть там и пассаж, касающийся демократии, и, пожалуй, он стоит того, чтоб привести его подробно. «Еще нам говорят, что демократия – это европейская ценность и европейское завоевание; что это самый офигительно хороший режим, и при этом под демократией разумеют всеобщее избирательное право. Кто против всеобщего избирательного права – тот фашист, негодяй и вообще – гад», – сокрушается Латынина. И тут же сообщает, что она-то… и есть этот «гад»: «На Западе времен его расцвета… всеобщего избирательного права не было решительно ни в Великобритании, ни в США, и Томас Маколей, историк и член британского парламента, писал в середине XIX века, что это понятие “совершенно несовместимо с существованием цивилизации”. Первый раз всеобщее избирательное право было введено во Франции во времена Великой французской революции и кончилось гильотиной и террором; второй раз (для мужчин) ввел его железный канцлер Бисмарк в Германской империи в 1871 году, желая разбавить свободомыслие немецких собственников шовинистическим угаром безмозглых масс».

Мысль Латыниной понятна: демократия, то есть всеобщее избирательное право, позволяющее практически всему народу принимать хоть какое-то участие в управлении государством, плоха. Народ, который в большинстве своем представляет экономических неудачников, «безмозглые массы», как ласково называет их либерал Латынина, не достоин того, чтоб давать ему право голоса. Это право должны иметь якобы только люди, которые оказались успешными агентами рынка, которые обзавелись предприятиями, фирмами, собственностью, деньгами, недвижимостью. Они не будут тратить бюджетные средства на поддержание «неудачников» и «бездельников», они станут неуклонно проводить радикальную рыночную политику. Такие цензовые демократии, когда политическими правами обладали лишь люди, достигшие определенного уровня благосостояния, и были на Западе в период его могущества, в эпоху раннего Нового времени, когда наиболее бурно развивался капитализм. Сейчас же к власти пришел плебс, представленный во власти социалистами, и Запад погрузился в кризис.

Отсюда легко увидеть, какую судьбу России приуготовили современные либеральные теоретики в случае, если к власти придет несистемная оппозиция, – а взгляды Латыниной, повторю, популярны среди этих кругов. На «Радио Свобода» при обсуждении статьи Латыниной ведущая попросила слушателей позвонить в студию и проголосовать: 58% позвонивших высказались за отмену всеобщего избирательного права и за цензовую демократию. Либералы уготовили России судьбу цензовой плутократической республики, где участвовать в выборах сумеют лишь богатые и очень богатые. А разные нищие бюджетники будут смотреть на это со стороны, дабы они не вздумали голосовать за КПРФ или требовать повышения окладов и вспоминать те времена, когда их голоса воровали и отдавали партии власти, но хоть голосовать разрешали…

Конечно, сейчас «Новая», забыв о латынинской публикации, кричит на все лады о нарушениях на выборах, об ущемлении демократии, о том, что демократия – это европейская ценность, против которой могут выступать только фашисты. Неудивительно – сейчас этого требует политическая обстановка. Но на самом деле наши либералы думают иначе: что демократия очень опасна для тех, кто собирается ввергнуть страну в новые шоковые реформы по рецепту МВФ. И что нужно воспользоваться демократическими лозунгами, дабы потрафить толпам, вышедшим на улицу, прийти к власти – а затем уж отбросить демократическую маску и разобраться с противниками либерального и прозападного курса по-свойски. Как Аугусто Пиночет в 1973-м или Борис Ельцин в 1993-м.

Так что тем простым людям, которые, подчинившись эмоциям, выходят на улицы в эти декабрьские дни, следовало бы задуматься: за кем и под чьими лозунгами они идут.

