@au Подготовил Василий КОРОВКИН
@ti Заботы садоводов в сентябре
@da 05.09.2012
@topic Урожай
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3036




На календаре сентябрь – самый ответственный месяц для садоводов. В этот период все их внимание направлено на сбор урожая, оздоровление растений и почвы, на мероприятия по посадке новых культур.

С чего начинается подготовка сада к зимовке? Лично я начинаю ее с копки картошки. Делать это надо в хороший солнечный день, желательно, чтобы накануне несколько дней не было дождя. Сначала картофель нужно перебрать, отделив мелочь и поврежденные клубни, а затем просушить две недели в сарайчике или гараже. Сразу отбираются семена под будущий урожай. Для лучшей сохранности семенные клубни можно помыть с марганцовкой, обсушить на солнце. Хранить семена удобнее всего в ящиках. Для лучшего хранения в закромах клубни пересыпают опавшей листвой рябины, полынью, луковой шелухой. Держите картофель до заморозков в прохладном месте, чтобы перед закладкой в хранилище он хорошо обсох и несколько охладился.

Кстати, интересное наблюдение. В этом году нерадивые огородники, те, кто поленился пропалывать картошку, торжествуют победу. Именно под покровом травы, и в большей степени ненавистной всем «березки», картофельные побеги спаслись от изнурительной летней жары и дали неплохой урожай клубней.

А теперь перейдем непосредственно к саду. В начале сентября в открытом грунте необходимо собрать все томаты и заложить их на дозревание в помещении. Здесь есть маленький секрет. Еще моя бабушка учила, что среди зеленых помидоров должны лежать красные, поспевшие, якобы тогда они будут краснеть скорее. Доказано ли это явление учеными-биологами, не знаю. Но правилу этому следую всегда и на урожай не обижаюсь.

В середине сентября убирают морковь, свеклу, редьку. Ботву срезают по «плечики». Корнеплоды сортируют и убирают на хранение, пересыпав песком. Чтобы очистить капустные кочаны от гусениц, полейте растения из лейки раствором соли (1 стакан на 10 л воды) или нашатырного спирта (50 г на 10 л воды). А вообще, по моим наблюдениям, кочаны капусты могут стоять на корню до первых заморозков и потом прекрасно хранятся. Пора убирать и оставлять на хранение тыкву и кабачки. Не забывайте, что лучше всего хранятся те плоды, у которых невозможно соскоблить шкурку ногтем.

В садах в сентябре заканчивают сбор яблок и груш. Делать это нужно в сухую погоду, стараясь не повреждать плоды. На одну-две недели после сбора плоды оставьте в прохладном месте – погребе или хранилище. За это время они отпотевают, что предотвращает дальнейшую конденсацию влаги и предрасположенность к болезням.

Затем вырезают всю поросль – на ней зимуют вредители. Почву под садовыми культурами для улучшения воздухообмена и борьбы с вредителями осторожно перекапывают садовыми вилами на глубину 5–10 сантиметров, чтобы не повредить корневую систему. Первое рыхление проводится в начале месяца для стимулирования прорастания сорняков. В конце сентября проводят второе рыхление, при котором уничтожаются проросшие сорняки. При перекопке гибнут ушедшие в почву на зимовку вредители.

Плодоносящие кусты смородины и крыжовника прореживают, вырезают слабые и поврежденные ветви. Полностью вырезают пораженные вредителями побеги. Кусты обрабатывают средствами против вредителей и болезней.

В сентябре приступают к посадке саженцев. Опытные садоводы советуют первыми посадить крыжовник и смородину. Это неприхотливые культуры, но хороший урожай можно получить только на хорошо освещенных плодородных участках. В посадочную яму (40х60) вносят 1–2 ведра перегноя или компоста, 250–300 г суперфосфата, 50 г сульфата калия, 1 стакан древесной золы, 1 стакан извести-пушонки. Свежий навоз и азотные удобрения не вносят во избежание ожога корней. Перед посадкой саженцы нуждаются в подготовке. Корни опускают на 5–6 часов в воду, затем обрезают поврежденные или больные корешки и побеги.

В середине сентября проводят посадку малины, рябины. При посадке малины следует помнить, что корневая шейка должна быть на уровне почвы, заглубленная посадка недопустима.

Конец сентября – самое подходящее время для посадки плодовых деревьев – яблонь, груш. Правильно подготовленная и заправленная посадочная яма – половина дела. В нее нужно внести известь-пушонку или доломитовую муку, немного мочевины, горсть золы и обязательный компонент заправки посадочной ямы – 4–5 килограммов перегноя.

И здесь открою вам небольшой секрет. Выройте поглубже посадочную яму и засыпьте туда старые гвозди, шпингалеты, петли, шарниры, дверные замки, все ненужные мелкие изделия из железа вперемешку с золой и речным песком. Яблони очень любят железо, и, уверен, урожая вы дождетесь намного раньше намеченного.

Косточковые культуры (сливы и вишни) лучше посадить весной. Приобретенные саженцы прикапывают, а под весенние посадки готовят ямы.

Осень – самое время заняться кустарниками, разделить здоровые, хорошо развитые четырех-пятилетние кусты. Их можно разрезать на 2–4 части так, чтобы у каждой было не менее 1–2 крупных почек и хорошо развитые корни.

Опытные дачники советуют смело обрезать ветки, растущие вниз, внутрь и затеняющие другие побеги. Обязательно оставляйте более перспективные и молодые ветки-первогодки, так как на них урожай больше.

А что делать с обрезанными ветками? Многие дачники складывают их в компост, но по своему опыту я этого делать не рекомендую. На больных и поврежденных ветках слишком много микробов, вирусов и мелких вредителей. Кроме того, древесина в компосте разлагается медленно, расходуя много драгоценного для растений азота. Применение обрезанным веткам на своем садовом участке найти очень просто. Например, древесину яблони и вишни я очень эффективно использую для копчения рыбы. Друзья – в восторге! Также из сожженных веток можно получить прекрасное удобрение – древесную золу, которая пригодится для овощей.

Сентябрь – лучшее время для черенкования смородины. С урожайных здоровых кустов срежьте однолетние ветви, их часто разделяют на куски (черенки) и сразу же высаживают (многие предпочитают высаживать наклонно, оставляя наверху 1–2 почки). Так садоводы-любители получают собственный посадочный материал. При наличии вредителей опрыскивают растения настоем полыни, больные растения обрабатывают хлорокисью меди.

Необходимо уделить пристальное внимание цветам. После первых ночных заморозков выкапывают клубни георгинов, они хорошо просушиваются и закладываются на хранение. В третьей декаде сентября цветоводы высаживают луковицы тюльпанов. Нелишне напомнить, что выкапывают и высаживают их каждый год. Почва для посадки тюльпанов должна быть обработана на глубину не менее 30 см, быть рыхлой и влагоемкой, иметь высокое плодородие и нейтральную реакцию. Почвы с небольшим обрабатываемым слоем годятся только после их радикального улучшения – ежегодного углубления и внесения больших доз органических удобрений. В лунки добавляют крупнозернистый песок. Глубина посадки луковиц должна быть втрое больше их высоты. Поверхность почвы мульчируется.

Если земля сухая, то все высаженные в сентябре луковичные культуры следует поливать. Шланг кладут между гряд и пускают воду под слабым напором на несколько часов, чтобы не размывать землю. У продолжающих цвести георгинов и гладиолусов обрезают отцветшие цветки или соцветия. Поливают эти культуры умеренно, подготавливая их к выкопке. При избытке влаги клубни георгинов и гладиолусов будут плохо храниться зимой.

До наступления ночных заморозков розы окучивают на высоту 15–20 см для защиты от холода нижней части ветвей, иначе в коре могут появиться трещинки, куда любят поселяться вредоносные грибы. Кроме того, могут быть повреждены нижние, самые ценные почки, из которых и образуется куст на следующий год.

В сентябре советую вам не спеша прогуляться по участку и решить, что имеет право расти на вашей земле, а с чем, увы, вам придется распрощаться. Неугодные растения удаляйте, а вместо них высаживайте новые. Например, в первой декаде сентября заканчивается срок посадки садовой земляники. При посадке примите во внимание, что у саженцев нельзя загибать корни и заглублять центральную часть, так называемое сердечко.

Малину при подготовке к зиме нужно распределить по типу плодоношения. Высохшие побеги смело обрезайте острым секатором прямо на уровне почвы. А вот со свежими летними побегами малины забот побольше. Свяжите их в пучки и пригните к земле.

Кстати, в сентябре, в период так называемого бабьего лета, можно побелить стволы деревьев. Некоторые садоводы очень любят проводить побелку исключительно по весне, как своеобразный ритуал на майские праздники. Но побелка деревьев весной – это пустая трата времени и известки. Назначение побелки – защита стволов деревьев от зимних повреждений при резком колебании температуры, а также от солнечных ожогов. Самое жестокое солнце, да еще и отраженное от снега, бывает в феврале-марте. Безусловно, побелить деревья нужно заранее, и удобнее делать это, когда на дворе еще относительно тепло и сухо.





Посмеемся!



***

Дед с бабкой приходят в огород. Дед говорит:

– Бабка, я вскопаю этот огород за семь дней.

Бабка:

– А я за шесть.

Дед:

– Ну и копай!



***

– Клавдия, а почему у тебя в саду нет пугала?

– А зачем? Я и сама целый день дома.



***

– Какая у вас картошка! Чем вы ее удобряли?

– А чем только не удобряли – растет, зараза!



***

Два огородника ведут беседу о погоде.

– Если эти теплые дожди про­длятся еще два-три дня, все из земли подымется, – радуется один.

– Не пугай ты меня, ради бога. У меня на местном кладбище похоронены две жены!



***

Отдых в Крыму: море, фрукты, женщины...

Отдых на даче: болото, огурцы, бабы...



***

Объявление: «Познакомлюсь с активной, жизнерадостной, трудолюбивой женщиной. Коротко о себе: 30 соток огорода...».



***

Баба Маня нашла в огороде бумеранг и замучилась его выкидывать.



