@au Юрий САВИНОВ, г. Белебей
@ti Закаленный в боях
@da 14.03.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2395


Об уроженце Башкортостана генерале Иване Андреевиче Ласкине написано немало статей и книг, и посвящены они в основном его участию в Великой Отечественной войне. Вступив в войну полковником, он дослужился до генерал-лейтенанта, от начальника штаба дивизии до начальника штаба фронта. В начале войны прошел тяжелые бои в Молдавии и на Украине, был в окружении и в плену; командовал дивизией в осажденном Севастополе. Именно он в Сталинграде лично принимал капитуляцию штаба 6-й немецкой армии фельдмаршала Паулюса; освобождал Таманский полуостров и Новороссийск, организовывал десант на Керченский полуостров. Но в конце 1943 года Ласкин был арестован по ложному доносу и провел в лагерях более 8 лет.

Однако более ранний период его жизни практически не изучен и обычно сводится к статье энциклопедического словаря: «На военной службе с 1919. Окончил Военную академию им. М. Фрунзе. С 1919 командир стрелкового подразделения, с 1935 начальник штаба и командир стрелкового полка, начальник штаба дивизии». Но хотя этот период его жизни не изобиловал яркими событиями, его изучение позволит не только дополнить биографию легендарного генерала, но и проследить процесс формирования кадрового офицера Красной армии.

Иван Ласкин родился 1 ноября 1901 года в деревне Васильевка Белебеевского уезда Уфимской губернии (ныне Ермекеевский район РБ) в крестьянской семье. В 1913 году семья, не имевшая крепкого хозяйства, перебралась в Белебей. Здесь отец Ивана, Андрей Васильевич, работал каменщиком, зажигальщиком фонарей, сборщиком торговых пошлин на рынке от городской управы, занимался торговлей. С 12 лет начал работать и Иван – чернорабочим и каменщиком на прокладке дорог, строительстве казарм военного ведомства, водовозом и посыльным в лавках местных купцов Ягодкина и Кутьяпова. Был переписчиком в Белебееевской городской управе, в 1919 году – конторщиком в Уездном финансовом отделе.

Стал он свидетелем и революционных событий в родном городе – митингов солдат и офицеров запасного полка, установления советской власти, неоднократного перехода Белебея из рук в руки, окончательного освобождения города частями 25-й Чапаевской дивизии. В мае 1919 года в Белебее и уезде снова начали работу ревкомы, Советы депутатов, была организована комсомольская ячейка – в числе первых в нее вступил семнадцатилетний Иван Ласкин. В сентябре, не дожидаясь мобилизации, он добровольцем вступает в Красную армию и служит в караульной роте при Белебеевском военном комиссариате, но уже конце 1919 года по болезни был уволен из армии. Однако он уже не мыслил себя без военной службы, поэтому добился не только восстановления, но и возможности получения военного образования. В июне 1920 года красноармеец Ласкин был зачислен курсантом 28-х Пехотных командных курсов, дислоцированных в Перми. Обучение на курсах было важно для человека, стремившегося к повышению образовательного уровня, потому что давало и военное, и общее образование (до революции в 1914 году Ласкин окончил всего три класса приходской школы).

Но долго учиться ему не пришлось – уже в сентябре в связи с осложнением обстановки на Южном фронте из курсантов была сформирована бригада, которая поступила в резерв Южного фронта. По степям Таврии, делая многокилометровые переходы, курсанты продвигались на юг. «Не зная отдыха ни днем, ни ночью, не получая ни жалования, ни чая, ни сахару, ни табаку, обутые в ботинки с обмотками, одетые в неловкие шинели, в зеленых курсантских пилотках, с подвешенными через плечо патронташами, шли мы и вступали в бой…». Только в феврале 1921 года бригада была расформирована, и курсанты смогли продолжить учебу теперь уже в Киеве, куда были передислоцированы их курсы под названием 5-й пехотной школы. В течение последующих полутора лет Ласкин в должности отделенного командира и помощника командира взвода постигал основы военной науки.

В августе 1921 года у курсантов появилась возможность на практике применить полученные в школе знания и умения – из них был сформирован особый батальон, направленный в район Каменец-Подольского для борьбы с остатками действовавших на Украине армии Махно и отрядов украинских националистов генерала Тютюнника. В сентябре 1923 года Ласкин окончил школу и получил распределение отделенным командиром в Учебно-кадровый полк Кавказской краснознаменной армии, а чуть позже переведен на постоянное место службы во 2-й стрелковый полк 1-й Кавказской стрелковой дивизии, дислоцированный неподалеку от Тифлиса. Этот полк стал для Ласкина настоящей школой военной службы, здесь он окончательно сформировался как кадровый офицер. До 1925 года он занимал должности помощника политрука, заведующего саперным обучением, командира взвода полковой школы. Будучи исполняющим обязанности командира роты, Ласкин вывел свою роту на передовые позиции в полку по дисциплине, строевой и боевой подготовке, благодаря чему был утвержден в должности вне очереди.

Пройдя строжайший отбор и выдержав вступительные испытания, 8 апреля 1931 года Ласкин был зачислен на первый курс основного факультета Военной академии РККА имени Фрунзе. В то время академия была единственным в стране высшим военным учебным заведением, поэтому ее преподавателями были наиболее квалифицированные военные ученые и военачальники. Однокурсниками Ласкина были будущие маршалы И. Баграмян, П. Рыбалко и Я. Федоренко, генералы И. Варенников, А. Жадов, Л. Саидалов. Малоизвестный факт – среди однокурсников Ласкина был и будущий командир 12-й Башкирской кавалерийской дивизии М. Шаймуратов. В этот же период в академии учились видные полководцы Гражданской войны – С. Буденный, И. Апанасенко, Г. Кулик, О. Городовиков, Д. Сердич.

Прошли три года учебы в академии, и в мае 1934 года в Кремле в присутствии высших лиц партии и государства – Сталина, Молотова, Калинина, Ворошилова – был зачитан приказ Наркомата обороны об окончании слушателями Военной академии и получении высшего образования. Весной 1936 года Иван Ласкин – уже майор.

В августе 1937 года он получил новое повышение по службе – был назначен офицером для особых поручений при командующем Киевским военным округом командарме 1-го ранга И. Федько, а когда последний был переведен на пост первого заместителя Наркома обороны, Ласкин остался при нем в аналогичной должности и был произведен в полковники. В 1938 году Федько, так же как и многие другие командармы, был арестован и расстрелян. Чудом избежав репрессий в связи с арестом непосредственного начальника, Ласкин в декабре 1939 года был переведен в Уральский военный округ на должность начальника штаба 85-й стрелковой дивизии. В аттестации за этот период о нем говорится: «В работе требовательный к себе и предъявляет требования к своим подчиненным. В достаточной степени обладает волевыми качествами командира, в работе энергичен и может решительно действовать в проведении в жизнь намеченных им мероприятий. Должности начальника штаба вполне соответствует». По прошествии года полковник Ласкин был назначен начальником штаба 15-й Сивашской моторизованной дивизии Одесского военного округа и в этой должности встретил начало Великой Отечественной войны.

…Впереди было много сложных, трагических и героических событий, но именно довоенный период сформировал в будущем генерале лучшие качества офицера, полностью раскрывшиеся во время войны. Поэтому уже на склоне жизни генерал-лейтенант Иван Ласкин с полным правом написал: «Армия… С гордостью произношу это слово. Она закалила меня».