@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Забота о ветеранах Чернобыля
@da 18.04.2012
@topic Наша история
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2545


5 апреля в актовом зале РПБ № 1 (Шакша) прошла встреча участников ликвидации последствий аварии на ЧАЭС, находящихся на лечении, с активом Региональной общественной организации «Союз-Чернобыль» и ветеранами афганских событий.

На встречу пришли все пациенты отделения № 7 (психосоциальной реабилитации пострадавших во время войн, техногенных катастроф и стихийных бедствий), весь медицинский персонал отделения, руководство РПБ и гости.

Открыла встречу небольшим рассказом о чернобыльском подвиге сотрудник администрации РПБ Мунира Сабитова. Затем выступил недавно избранный председатель РОО «Союз-Чернобыль» Ришат Гайнуллин (Стерлитамак). Он поблагодарил весь медперсонал за заботу о своих товарищах и преподнес в дар отделению спутниковую антенну, чтобы лечащиеся могли более интересно и с пользой проводить свободное время.

А прошлом году реабилитационное отделение № 7 за успехи в лечебной работе было удостоено диплома МЧС. Заведующая отделением Ирина Кузеева отметила проблемы, с которыми приходится сталкиваться при лечении «чернобыльцев», которые составляют 18% от общего числа пациентов. У них в пять раз чаще наблюдается депрессивное состояние; почти четверть из них находится в конфликте с обществом (государством) из-за потери здоровья. Рассказала она и о современных методах оказания психотерапевтической помощи.

Интересно было выступление Юрия Иванова (Стерлитамак), призвавшего к неукоснительному соблюдению лечебной дисциплины. Сам он более 11 лет не курит и не употребляет спиртного.

От имени бывших воинов-афганцев из 46-й гвардейской ОШДБ выступил Рафаэль Ганеев.

Отделение №7 было награждено почетной грамотой РОО «Союз-Чернобыль», а И. Кузеева – благодарственным письмом. От имени общественных организаций Стерлитамака всем медицинским сотрудникам отделения были вручены памятные подарки.

Затем состоялся концерт гостей и самих пациентов.

Встреча прошла с большим эмоциональным подъемом.