@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti За знаниями –  в библиотеку
@da 01.02.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2294


И в век новых технологий библиотеки остаются важным звеном нашей жизни. Мы с детства воспринимаем их работу как естественный и привычный порядок вещей. Нужна кому-то книга в ходе обучения или для души: написать ли реферат, расширить ли кругозор – путь лежит в библиотеку…

Скоро жители Стерлитамакского района смогут побывать в Куганакской юношеской сельской библиотеке, которая распахнет свои двери для пользователей в новом статусе модельной.

– Она станет третьей в районе. Изменение статуса – это не просто смена вывески и интерьера библиотеки. Главное – внедрение современных технологий, открывающих сельчанам доступ к самой разнообразной информации, – говорит директор Межпоселенческой централизованной библиотечной системы Стерлитамакского района Татьяна Афанасьева. – В нашей системе уже функционируют две модельные библиотеки, они являются еще и базовыми: Рощинская – по правовому просвещению населения, Наумовская обслуживает работников агропрома, а в 2010 году она получила президентский грант по проекту «Шаг навстречу селу». В централизованную библиотечную систему объединены 39 библиотек. В марте этого года исполнится 35 лет со дня образования МЦБС.

Сегодня библиотечным обслуживанием охвачены почти 26 тысяч человек, книжный фонд системы достигает почти полмиллиона томов.

Современный библиотекарь – это не изолированный от окружающего мира субъект, ждущий у моря погоды, а инициативная личность, которая идет навстречу читателям и партнерам. В коллективе МЦБС нет случайных людей. В 39 библиотеках трудится 51 библиотечный работник, большинство окончили Уфимский колледж библиотечного дела и массовых коммуникаций. Они стараются идти в ногу со временем и регулярно повышают квалификацию, посещают курсы по обучению работе с информационными технологиями, участвуют в семинарах. Для молодых работников организуются практикумы. В конечном итоге это позволяет проводить библиотечное обслуживание населения на высоком профессиональном уровне. Им есть на кого равняться. Библиотекарем начинал трудовой путь уроженец деревни Нижние Услы известный писатель и общес­твенный деятель Имай Насыри. Более 35 лет жизни отдали любимому делу и внесли большой вклад в развитие библиотечного дела в Стерлитамакском районе библиотекари Любовь Кузнецова (Айгулевская библиотека), Нина Черненко (Золотоношская библиотека), Татьяна Викторова (редактор отдела комплектования МЦБ), Гульшат Рахматуллина (заведующая отделом обслуживания МЦБ) и другие.

Работает библиотечная система в соответствии с принятой в 2010 году районной комплексной программой развития библиотечного дела на 2011–2015 годы. Уже созданы сайты Наумовской модельной библиотеки и Межпоселенческой центральной библиотеки (в 2010 году на республиканском конкурсе «Лучший библиотечный сайт» они заняли, соответственно, 1-е и 2-е места). Создан сайт «Литературная карта Стерлитамакского района», пять библиотек получили выход в Интернет, почти треть библиотек сети обзавелись компьютерами. Это позволило организовать в Рощинской, Куганакской и Наумовской библиотеках курсы по программе повышения компьютерной грамотности: социально значимый проект «Твой курс» призван помочь безработным и частично занятым гражданам, работникам, находящимся под риском увольнения, малообеспеченным гражданам, людям пенсионного возраста и инвалидам бесплатно овладеть базовыми компьютерными навыками, расширить сферу поиска работы и возможности трудоустройства. В этом году планируется преобразовать в модельную еще одну библиотеку.

В районе живут представители сорока двух национальностей, несколько библиотек являются базовыми по обслуживанию башкирского (Аючевская), русского (Рязановская), чувашского (Ишпарсовская), татарского (Буриказгановская), мордовского (Садовская) населения. Библиотека в селе Золотоношка обслуживает все украинское население РБ, и в этом же селе находится историко-культурный центр украинцев Башкортостана. В каждой из этих библиотек представлены материалы по обычаям и традициям народа, созданы мини-музеи, действуют клубы по интересам. В трех библиотеках созданы центры правовой информации. Кроме того, базы «Законодательство России» установлены в Межпоселенческой центральной детской библиотеке и Буриказгановском филиале.

Помнят здесь и о событиях, оставивших заметный след в истории Отечества. К 200-летию победы России в Отечественной войне 1812 года в Николаевском филиале состоялись краеведческие чтения «Участие народов Башкортостана в Отечественной войне 1812 года», в Аючево провели беседу «Легендарный герой Отечественной войны 1812 года Кахым-туря».

Чтобы привлечь новых читателей, в МЦБС не забывают о рекламе, – наладили сотрудничество с местными средствами массовой информации, подготовили разнообразные по видам и темам буклеты о деятельности библиотек.

Пристальное внимание уделяется работе с пожилыми людьми. Библиотеки оказывают им помощь в правовой защите, организуют общение и досуг, библиотекари ведут индивидуальные беседы, знакомят с новинками литературы. К слову, воспоминания ветеранов с успехом используются в краеведческой работе. Помогают инвалидам: разработана даже специальная программа «Соучастие в судьбе» – доставляют книги по заявкам, организовывают специальные мероприятия.

Работники библиотек активно помогают главам сельских администраций в подготовке и проведении выборов, популяризации здорового образа жизни, акций по благоустройству населенных пунктов, воспитании любви к родному краю.

Все традиционные и инновационные методы работы направлены на создание комфортной информационной среды, чтобы пользователи находились в курсе всех событий политической, экономической и культурной жизни общества. А оценивается качество предоставляемых услуг по результатам проводимого среди читателей анкетирования.

Большинство пользователей довольны удобством расположения своей библиотеки и режимом работы, комфортностью обслуживания. Но при этом не всегда можно найти нужную книгу, маловато информации по экономике, менеджменту, праву, животноводству, психологии и педагогике, компьютерным технологиям. Части респондентов необходим доступ к Интернету, но, к сожалению, во многих сельских библиотеках пока нет компьютеров. Понятно, что пожелания пользователей библиотечные работники стараются учесть, но не всегда все зависит от их усилий – важны и объемы финансирования программы.

Как бы то ни было, библиотеки сумели стать центрами информации, которые находятся на острие решения современных социальных проблем. В них каждый может приобщиться к мировым духовным и культурным ценностям – значит, они еще долго будут востребованы, а чтение по-прежнему занимает далеко не последнее место в жизни людей.

