@au Адис АГАЛЕТДИНОВ
@ti Записки у изголовья
@da 18.04.2012
@topic Афоризмы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2550




* Любовницы часто не могут показать себя с дурной стороны, ибо им не хватает для этого времени.

* Объятие мужчины и женщины – это бунт мгновения против убогой упорядоченности дней.

* Мужчина и женщина не любят одновременно.

* Небрежность в любви бывает причиной многих жестоких ошибок и поступков.

* Встреча тела и света есть причина тени.

* Если «законы» в искусстве плодотворны, то «рецепты» школ – пагубны.

* Простота – это почти всегда красота, будь то в искусстве, будь то в манерах.

* Суеверие – сконцентрированный опыт многих.

* Реклама – лицо общественного сознания.

* Художник должен начинать с таланта и кончать талантом, а в середине – работа.