@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Заглядывая в завтрашний  день
@da 26.10.2011
@topic Юбилеи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2054


Помните давнишний кинофильм
 «Старые стены», где директора давно построенной фабрики играла Людмила Гурченко?
 Думая о модернизации устаревшего оборудования, ее героиня старалась сохранить
 главную ценность – преданных своему делу людей. Был там эпизод, когда она
 настаивает, чтобы жильем в первую очередь обеспечили ветеранов. Недавно почти
 то же самое наблюдала в колледже, когда ждала директора, а он задержался в
 высоких кабинетах, где вел речь о выделении путевок на отдых для сотрудников и
 квартир для ветеранов.

Всерьез занимаясь планированием
 обновления «старых стен» по многим позициям, назначенный в январе 2010 года
 директором Амир Туйгунов озабочен тем, как бережно сохранить все то
 наработанное за 25 лет, что сделало Башкирский хореографический колледж
 заметным среди ссузов России, поставило его в один ряд с немногими известными
 учебными заведениями хореографического профиля, когда о нем заговорили не
 только в нашей стране, но и за рубежом, откуда талантливые дети приезжают сюда
 на учебу. С огромным уважением Туйгунов отзывается о первом директоре Али
 Бикчурине, создавшем совершенно новое учебное заведение с нуля. Отдает должное
 тогдашнему руководству республики, которое в этом помогало, несмотря на
 трудности с финансированием, несмотря на то, что каждую копейку на
 строительство надо было согласовывать с соответствующими структурами в Москве,
 – сам первый секретарь обкома партии Шакиров приезжал на оперативки!

Училище могло похвастаться своими
 педагогическими кадрами, и о башкирской школе танца стало известно в стране и в
 мире. Колледж имени Рудольфа Нуреева выпустил 576 артистов балета и 345
 артистов для ансамблей народного танца. И засветились на балетном небосклоне
 имена Романа Рыкина, Константина Иноземцева, Аркадия Зинова, Андрея Меркурьева,
 Натальи Сологуб, Анжелы Тагировой, Николая Олюнина, Татьяны Красновой, Алсу
 Шафигуллиной, Филюза Казакбаева и других питомцев, которые востребованы на
 самых престижных сценах мира. Фестивали балетного искусства имени Рудольфа
 Нуреева, которые традиционно проходят в Уфе с приглашением известных солистов
 российских и зарубежных знаменитых театров, показали, что балетная труппа
 Башкирского театра, максимально состоящая из выпускников колледжа, выдерживает
 такую непростую конкуренцию с честью. Наша гордость – Гузель Сулейманова,
 Гульсина Мавлюкасова, Руслан Мухаметов, Ильдар Маняпов, Артур Новичков и другие
 солисты – выступают на равных с приглашенными гостями, демонстрируя высокий
 уровень обучения в своей альма-матер. Да и молодежь, совсем недавно тепло
 принимавшаяся в Англии и Германии еще с ученическими спектаклями, уже пополняет
 ряды старших, побеждая на престижных конкурсах и выступая в больших партиях
 репертуара, – это Валерия Исаева, Ирина Сапожникова, Анастасия Тихомирова,
 Ильнур Гайфуллин и другие дипломированные выпускники колледжа.

Успехи надо закреплять. И
 директор вместе со своими ближайшими надежными помощниками – художественным
 руководителем Леонорой Куватовой, заместителем по учебной части Светланой
 Ризвановой и заместителем по воспитательной работе Инной Верховской – поставили
 перед коллективом, и перед собой в первую очередь, задачу: заняться
 постепенным, но последовательным переходом к работе в новых условиях,
 разработав обширный и вполне конкретный план деятельности на 2012–2015 годы.

В конце прошлого учебного года
 директору пришлось заниматься серьезным ремонтом. Оба здания за два с половиной
 десятилетия порядком износились, потребовалась замена противопожарных устройств
 – в результате минувшей весной из учебного корпуса переехали в интернат,
 выдержав трудности временного уплотнения, и ремонт летом пошел полным ходом,
 заняв у руководителя немало времени, причем не только рабочего. Однако он
 привычно отвлекается на неотложные каждодневные дела, не забывая при этом
 работать на перспективу, которая захватывает своей грандиозностью.

Начнем с расширения ма­териально-технической
 базы, необходимой для реализации более полной и углубленной образовательной
 программы. Планируется строительство учебного театра на территории колледжа –
 не на 250, как предполагалось раньше, а на 500 мест. Театр по проекту должен
 быть с репетиционным залом и современной сценической площадкой – чтобы
 использоваться не только для нужд самого колледжа, не только для мастер-классов
 гостей из Академий балета Питера и Мос­квы, но и для мероприятий Министерства
 культуры РБ. Нужно это и для создания постоянной балетной труппы человек на 20,
 которая, привлекая старших ребят колледжа, могла бы давать постоянные концерты
 и решать, кстати, проблемы Башкирского театра оперы и балета, когда там бывают
 необходимы замены. К слову, в нынешнем театрике (если его не стыдно так
 называть) во время концертов не может разместиться даже половина учащихся
 колледжа.

Катастрофически не хватает
 репетиционных залов для нормального учебного процесса. Сейчас их пять, включая
 сущес­твующий театр, есть еще три приспособленных класса и один в интернате для
 вечерних самостоятельных занятий. Между тем для 16 учебных групп положено иметь
 16 оборудованных репетиционных балетных залов с занятиями до десяти часов в
 день. Чтобы хотя бы частично снять проблему, есть предложение четыре зала
 получить за счет пристроя пятого этажа к интернату. Мансардная надстройка даст
 возможность расселить воспитанников, а также выделить более удобные площади для
 зарубежных учащихся. В результате планируемой реконструкции и возведения театра
 залов станет одиннадцать. Предусмотрено также обновление компьютерного класса.

За все время существования
 колледжа не происходило обновления музыкального инструментария, который здесь
 используется, как говорится, «на всю катушку»: ежедневные танцевальные уроки
 под музыку, репетиции после занятий, подготовка спектаклей, не говоря про
 индивидуальные уроки фортепиано для каждого учащегося с первого класса по
 первый курс. Планируется заменить непригодные уже музыкальные инструменты на
 новые – два рояля «Стейнвей», десять фортепиано «Бостон», пять тульских баянов
 для концертмейстеров. В рамках программы проведения юбилейных мероприятий
 колледжу выделен комфортабельный автобус на 55 мест, что позволяет на более
 высоком уровне организовать учебную, сценическую и преддипломную практику с
 выездом ученических спектаклей на гастроли по республике.

С 2012 года колледж переходит в
 разряд бюджетных учреждений нового типа, когда государство «спускает»
 образовательный план-заказ и финансирование к нему, заключая ежегодный договор,
 а плюс к тому дает большие права, вплоть до открытия своих коммерческих студий
 и филиалов, направления туда своих специалистов. Можно будет брать кредиты,
 содержать на балансе то, что приобретено колледжем, платя налог.

Туйгунов хоть и не получил
 экономического образования, но, находясь ранее на руководящих постах, многое
 уяснил на практике и считать умеет. Вот и сделал вывод, что новый статус
 колледжа при определенных условиях позволит расширить его образовательные
 функции, – например, пройти аккредитацию для обучения по специальности
 «искусство балета» с несколькими квалификациями, в которых остро нуждаются и
 театрально-концертные организации республики, и образовательные учреждения.

Конечно, для такого скачка
 необходимо формирование соответствующего преподавательского состава с учеными
 степенями кандидата и доктора искусствоведения и других наук. Впрочем, Академия
 Русского балета имени Вагановой готова оказать юридическую поддержку,
 учебно-методическую помощь и выделить бюджетные места для обучения
 представителей кадрового состава колледжа в Академии на педагогическом
 факультете и в аспирантуре. Готовы в Академии и обучать одаренных воспитанников
 колледжа на исполнительском факультете – также на бюджетной основе. В этом
 учебном году в аспирантуру поступают три педагога, будет получать высшее
 образование по специальности педагог-балетмейстер молодой преподаватель Диляна
 Мухутдинова.

Амир Валиуллович прекрасно
 понимает, что четыре года – не такой долгий срок, и для осуществления
 задуманного придется много чего сделать, в том числе по упорядочению учебного
 процесса. Есть два отделения – классического балета и народного танца, но нет
 штатных должностей заведующего отделением. Необходим методический кабинет с
 четырьмя методистами – по каждому отделению, по общеобразовательным предметам и
 по музыкальным. Существующее классическое отделение, одно на весь Приволжский
 округ, снискало настоящую славу, имея отличный состав преподавателей, готовящих
 высококвалифицированных специалистов и привлекающих в свои ряды способную
 молодежь. Этот высокий уровень подтверждается ежегодно. В частности, об этом
 говорили продюсеры, принимавшие учащихся со спектаклем «Лебединое озеро» в
 Англии и Германии, это отметил председатель государственной экзаменационной
 комиссии 2011 года известный московский профессор хореографии Юрий Бурлака, это
 подтверждают театральные деятели Челябинска, Екатеринбурга, где танцуют
 выпускники из Уфы.

Директору хочется дотянуть до
 такого же высокого уровня отделение народного танца, сделав там обучение тоже с
 пятью классами до курсов, с тем чтобы заниматься первый год классикой. Там тоже
 прекрасные педагоги – один Марат Каримов чего стоит, входящий в тройку лучших
 специалистов России по преподаванию народного танца и имеющий свои собственные
 методики. Ему великолепно помогают Фарида Мустаева, Зинфира Габдулхакова,
 Альфия Тимиргазеева.

В 2010 году было создано
 подготовительное отделение, две пробные группы там платные. Кстати, в
 московской и питерской Академиях таких групп по 12, они существуют
 десятилетиями, и это не только резерв для поступления на стационарную учебу, но
 и просто замечательное место для физического и эстетического развития детей,
 которые, возможно, даже не имеют данных для профессионального обучения танцам.
 Директор лелеет надежду, что при переходе к вузовскому обучению в коллективе
 смогут подготовить специалистов, которые будут направлены в города и районы
 республики для руководства детскими студиями. На их основе потом можно будет
 открыть филиалы, если в этом заинтересованы местные власти. Сейчас детские
 школы искусств в России остались без финансирования, а дети должны заниматься
 полезными делами, чтобы не пополнялись ряды наркоманов, алкоголиков и
 хулиганов. Значит, дипломированный специалист из Уфы может, получив жилье и
 место работы в Доме культуры, создать детский центр танца, частично на платной
 основе.

Поездки учащихся колледжа с
 концертами или спектаклями в Нефтекамск, Октябрьский, Туймазы, Салават,
 Стерлитамак превращались в праздники, на которые родители приходили с детьми, а
 потом ехали в Уфу, на отбор для поступления. Значит, все новые идеи директора
 попадут на взрыхленную почву.

Словом, директор и его ближайшие
 помощники полны надежд, что с тем высоким уровнем преподавания и подготовки
 дипломированных специалистов, который за два с половиной десятка лет сложился в
 Башкирском хореографическом колледже имени Рудольфа Нуреева, коллектив при
 необходимой поддержке Министерства культуры РБ и руководителей республики
 вполне справится с намеченными задачами.

