@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Завидовать или подражать?
@da 16.11.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2103
В курортном городке Ивердон, где нынешним летом довелось отдыхать и принимать лечебные процедуры в термальных бассейнах, обратила внимание на удивительно стройные стволы деревьев. И на улицах, и в парке возле озера обычные березы и клены стоят ровненько, будто столбы, независимо от своей высоты. Вскоре нашла разгадку, увидев неподалеку от своей гостиницы молодые деревца, которые окружены своеобразными подпорками: четыре доски с боков имеют верхнюю покрышку с большим отверстием посередине, в которое вставлен тонкий пока еще ствол. Такое заботливое кольцо помогает юному саженцу расти строго вертикально, без отклонений, потому и смотрятся потом лесопосадки прямой, как по ниточке, зеленой стеной.

Вообще в Швейцарии слова «зеленый друг», ставшие у нас затасканным клише, не отражающим истинного, далеко не дружеского, отношения людей к природе, как раз попали бы в точку. Конечно, климат играет большую роль, «опекая» субтропическую растительность, но руки человека делают значительно больше, не уставая приумножать богатства флоры. Множество деревьев очищают воздух, а столько цветов, сколько благоухает на улицах Лозанны, Монтрё, Женевы, вряд ли встретишь в других местах. Вдоль Женевского озера, около которого городские набережные тянутся на десяток километров, мраморные барьеры увенчаны цветниками с такими экзотическими растениями, что эта длинная пестрая лента заменяет дендрарий. Тем более что кое-где даже присутствуют таблички с названиями наиболее редких экземпляров.

Скверы и парки поражают красотой клумб и газонов, где даже самые обычные петунии, бархатцы и лилии составлены в такие дизайнерски удачные композиции, что начинаешь проверять – да те ли это привычные глазу цветы?! Не заданность узоров, не выстроенные «по ранжиру», согласно окраске или сортам, растения, а естественный разброс кустиков роз или заросли ярких флоксов среди зелени лужаек радуют своей непринужденностью. И везде присутствуют просторные площадки с травяным покрытием, где люди отдыхают, захватив с собой подстилки и раскрыв зонтики, защищающие от солнечных лучей. Да и скамеек на городских улицах достаточно. По количеству они спорят с урнами, большими, не портящими интерьер, снабженными вежливыми надписями: «Пожалуйста, бросайте мусор сюда. Спасибо».

Надписи – это тоже целое искусство разговора с жителями. Не строгие запреты – «не ходить», «не курить», «не трогать», а ненавязчивые просьбы: в лечебных термах – «Благодарим за тишину», в кафе – «У нас не курят. Извините», перед входом в плавательный бассейн – «Держите детей в поле зрения, а маленьких не отпускайте, пожалуйста, от себя».

Перед отъездом консультировалась у знакомой, которая в Швейцарии была дважды, и она отметила, что эта страна – самая аристократичная из всей Европы. С этим можно согласиться, если понимать аристократизм не как снобизм высшего сословия, а так, как это объяснено в Толковом словаре современного русского языка: именно «благородство поведения». Потому что никакого стремления к превосходству элиты над обычными гражданами, никакой кичливости богатством, бьющей в глаза показной роскоши там не наблюдается. Двух-, трехэтажные особнячки, которых здесь большинство, – симпатичные, удобные, но вовсе не шикарные. Иногда рассчитаны на две-три семьи, судя по количес­тву почтовых ящиков, иногда на одну. Небольшие дворики утопают в зелени, в цветочных гирляндах, друг от друга отделены невысокими оградами из подстриженных кустарников. Машины – всякие, ни разу не встретились безобразно-длинные лимузины из числа таких, которые когда-то Киркоров дарил Пугачевой, чтобы примадонна выделялась из толпы.

Такое впечатление, что швейцарцы друг другу не завидуют, не стараясь выделиться на общем фоне, который выглядит очень скромно в летних одеждах спортивного типа. Днем, во всяком случае, ни в больших городах Берне, Лозанне, ни в маленьком Ивердоне не видела ни одной женщины на высоких каблуках и тем более на шпильках, ни одной девушки с голым пупком, – джинсы, шорты, майки, кроссовки, босоножки. В Женеве, где расположено немало международных организаций, даже полуденная жара не заставила мужчин сменить строгие темные костюмы, а представительниц офисов снять фирменные жакеты. Но остальная публика и там вполне демократична.

При этом удивляет, в отличие от России, что люди при полном уважении друг к другу, проявляющемся в вежливости, любезности и предупредительности, не проявляют к посторонним никакого любопытства. В транспорте, в ресторане, в парке никто не буравит другого заинтересованным взглядом, не осуждает, не делает замечаний, а если случайно взгляды встретятся, то доброжелательная улыбка, кивок головой или приветливое «бонжур» уж никак не испортят настроения, напротив, вызовут ответную улыбку.

Как-то вечером мы с мужем ужинали в Ивердоне, сидя за столиком ресторана в приозерном парке. На открытой веранде расположилось семейство из семи человек. Они от нас были отделены только стеклом, и за полтора часа ни один из них даже не поднял глаз на окно. Люди заняты собой, своими собеседниками. Поэтому даже в многолюдном зале или термальном бассейне человек чувствует себя отделенным от толпы, а когда обстоятельства сталкивают, то нет никакой агрессии, никакого раздражения, – сплошные «пардон», «мерси», «бонжур».

1 августа отмечался большой праздник – День Швейцарии. Буквально весь Ивердон в воскресенье и понедельник перебрался с городских улиц в лесопарки около озера Невшатель. Врытые в землю столы со скамейками и печками для барбекю, раскинутые палатки, просто на траве расположившиеся компании – каждый клочок пляжа и парка был заполнен людьми, которые прихватили с собой еду и питье, купались, загорали, ждали вечернего салюта. И во всей этой веселящейся толпе не было ни одного пьяного, да и бутылки стояли лишь пивные и с соками для детей. Даже в ресторане за банкетными столами не видно крепких напитков – три-четыре бутылки вина, несколько бокалов пива. Чтобы сюда «десантировался» какой-то наплыв полиции – ничего подобного: как обычно, время от времени появлялись дежурные полицейские машины, а вот пожарники присутствовали на специально выделенной площадке, где разрешались «персональные» фейерверки. Молодежь на велосипедах, мотоциклах подъезжала, чтобы покайфовать под ритмично-барабанную музыку – разные группы выступали с эстрады, или чтобы на двух спортивных площадках сразиться в волейбол: ни криков, ни драк, ни подвыпивших физиономий.

Конечно, Швейцария – счастливая страна, которую не задели войны, где нет загрязняющей воду и воздух тяжелой промышленности – лишь знаменитые на весь мир часы, шоколад, сыры, где высоко развита банковская система, а потому люди в массе своей спокойны и благополучны. Но они не какие-то сверхчеловеки, у них наверняка есть проблемы, которые напрягают и требуют решений, однако весь уклад их жизни, их воспитания способствует тому, чтобы уважать себя и других, чтобы соблюдать законы, не нарушать нормальный порядок и сложившийся положительный имидж своей страны. Реклама – не кричащая и ненавязчивая. Более того, даже каких-то сувениров, олицетворяющих страну, не видно на каждом перекрестке, как это принято в других городах и весях, куда ездят туристы. Первое, что приходит в голову: в Австрии чуть ли не на каждой конфетной коробке и бутылочной наклейке имена Моцарта и Штрауса, в Бельгии почти на всех витринах расшитые ришелье и аппликациями накрахмаленные скатерки и салфетки, в Испании – изображения Сальвадора Дали и его наиболее известных картин. В Швейцарии затрудняешься найти какую-нибудь памятную вещичку в подарок друзьям, а на что-то более существенное просто денег не хватит, потому что цены там нешуточные, но, как утверждают знающие люди, местным жителям вполне доступные, поскольку работающий люд получает приличные зарплаты. Есть ли прямая пропорциональная зависимость между материальным достатком и уровнем культуры быта, судить не берусь, но то, что оба эти уровни высоки, – безусловный факт. Чистота и красота дворов и улиц, благоустройство гладко заасфальтированных дорог, комфорт в электричках и городском транспорте, любезное обслуживание в кафе, ресторанах, гостиницах, вежливое обращение людей друг с другом – все это делает Швейцарию действительно неким образцом правильного образа жизни не только в смысле здоровья, но и в плане моральном, когда человек чувствует себя в своем государстве свободным и защищенным.

Есть чему по-белому завидовать.

Но только лучше бы не завидовать, а подражать.