@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti За солнечным настроением – на выставку
@da 14.03.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2397


Так совпало, что открытие в Малом зале Союза художников РБ выставки «Мир глазами ребенка» Галии Байгужиной пришлось на первые весенние дни, и это обстоятельство придало какой-то новый, более высокий смысл происходящему, поскольку картины уфимской художницы тоже наполнены желтым солнечным светом и голубизной неба.

Эти два цвета превалируют в цветовой гамме всех тридцати трех работ Галии, вышедших из-под ее кисти за последние полтора года: «Новый Вавилон», «Семья», «Большой и маленький мир», «Суета», «Автопортрет. Время» и других. Наверное, изюминка творчества молодой художницы в том, что она не следует канонам и строгим правилам, а рисует окружающий мир, подчиняясь внутренним ощущениям цвета и пространства. Третья по счету персональная выставка уфимской художницы посвящена теме города.

– «Мир глазами ребенка» – такое название выставка получила не случайно. Мне представляется, что именно таким безмятежным и радостным мог бы увидеть окружающий мир ребенок. Поэтому я попыталась при помощи своих картин как бы вернуть людей к ярким ощущениям беззаботного радостного детства, – рассказывает о своих работах автор. – Красоту и радость можно найти и в городе, просто нужно уметь их увидеть. А то, что удалось увидеть, я и постаралась передать в своих картинах.

– Изображения города – с машинами, людьми, домами, улицами, – такие, какими видит их одна из самых ярких и очень активных в творческом плане студенток нашего вуза, чем-то напоминают проекцию Меркатора. Картинам Байгужиной присуще очень умелое вплетение мелких деталей и отдельных модулей в большие цельные формы. В ее работах город состоит из тонких линий, деталей, элементов. Смотришь на них – и вдруг ловишь себя на мысли, что среди маленьких фигурок, возможно, изображен и ты, – отметил на открытии вернисажа заведующий кафедрой живописи Уфимской государственной академии искусств имени Загира Исмагилова Амир Мазитов. – Работоспособности Галии можно по-хорошему позавидовать. Она с завидным постоянством участвует в региональных, всероссийских и международных выставках. На просмотры студенческих работ всегда представляет большое количество художественных полотен.

Галия рисует столько, сколько помнит себя. Правда, никто, в том числе родители-врачи, и предположить не мог, что со временем она в своем творчестве «дорастет» до персональных выставок. Рим Хуснулхакович и Рита Раисовна всемерно поддерживали дочь в ее увлечении – и когда она училась в детской художественной школе, и в училище искусств, поддерживают и сейчас.

Многие из присутствующих обратили внимание на одну из самых масштабных работ выставки – «Автопортрет. Человек как часть мира». На фоне лица автора из верхней части песочных часов как бы перетекают в нижнюю, символизирующую вечность, достижения цивилизации. Аллегорически в этой работе читается все – от человеческой колыбели и родины до религии и космоса.

– Ее творческий поиск гораздо шире рамок учебной программы, а взгляд на вещи, подобно взгляду ребенка, – незашорен. Галия находится в том счастливом возрасте становления, когда желание творить удачно совпадает с возможностью попробовать свои силы в разных стилях и технике. Она много работает и этим коренным образом отличается от тех, кто думает, что их творческая биография начнется только после окончания вуза. Полагаю, что непрерывный поиск поможет ей дорасти до признанного мастера с узнаваемой манерой письма. Потенциал девушки огромен, главное теперь – не снизить накал этого поиска, – охарактеризовал творчество Байгужиной заслуженный художник РБ, лидер творческого объединения «Чингисхан» Василь Ханнанов.

Умение взглянуть на объективную реальность через призму своих мироощущений – особенность, присущая творчеству молодой талантливой художницы. А ее новая выставка – своеобразное напоминание людям о том, что в мире достаточно поводов для радости, много прекрасного. Главное – не проходить мимо этого прекрасного, не замечая его в будничной суете.