@au Геннадий ПОЛЕЖАНКИН
@ti Заметка о культурных слоях
@da 11.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2516
Культурная жизнь нашего города бьет ключом. Особенно мы повеселились на митингах. Флагов было больше, чем на соревнованиях на «Акбузате». Даже в театрах и в цирке не встретишь такой продвинутой публики. Захотелось стать трибуном или депутатом.

Выборы подняли ленивых с диванов. Можно было посмотреть на знакомых в онлайн-трансляции с избирательных участков. Можно было улыбнуться в камеру, чтобы на тебя посмотрели знакомые.

Остатки денег от выборов, говорят, направят на культурные мероприятия.

В библиотеках много книг «Китапа», а читатели скромные, – дома читают агитстатьи о светлом будущем России.

Читая, мечтаешь: король Испании приехал на выставку меда в Уфу, принц Таиланда подарил Госцирку слона, президент Израиля лично подписывал свои книги в магазине «Планета» на Первомайской, толпа ворвалась в день рождения Евтушенко к нему в номер «Президент-отеля»…

Одно огорчает: мало читают горожане одну интересную газету и один литературный журнал на своих кухнях…