@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti За здоровьем – в поликлинику
@da 29.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2357


Иногда медработники с иронией говорят, что здоровых людей не бывает – бывают лишь недообследованные. Как бы то ни было, каждому человеку нет-нет да и понадобится консультация или помощь квалифицированного врача. Поэтому открытие любого нового медицинского учреждения само по себе всегда является важным событием для граждан. Таковым стало и открытие шестого по счету филиала поликлиники № 33 Советского района городского округа город Уфа.



Разделение во благо

Новый филиал поликлиники разместился на первом этаже жилого дома № 8 по улице Парковой. Одним из ее предназначений является «разгрузка» клиники БГМУ, расположенной неподалеку. Здесь нужно пояснить, что до сегодняшнего дня клиника БГМУ ежегодно оказывала медицинские услуги почти 19 тысячам больных, также здесь совершалось 7,5 тысячи операций и принималось 2,5 тысячи родов в год. Данная клиника в 2004 году стала федеральным медицинским учреждением, что позволило ей значительно улучшить свое оснащение и оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь, причем не только уфимцам, но и жителям республики. К тому же клиническая база данного медучреждения по умолчанию является учебной для студентов БГМУ, то есть именно отсюда и выходят те самые квалифицированные врачи, которые будут в дальнейшем нас с вами лечить. Поэтому становится понятно, почему возникает необходимость в разделении потоков больных: на общий и нуждающихся в специализированном лечении. Передав общий поток пациентов новому филиалу поликлиники № 33, клиника БГМУ в свою очередь сможет сконцентрироваться на оказании специализированной и высокотехнологичной помощи, например делать сложные операции на сосудах, на органах грудной клетки и так далее.

Также нужно добавить, что выплата субвенций участковым терапевтам по приоритетному нацпроекту «Здоровье» не может осуществляться в условиях федерального учреждения. В связи с этим обслуживаемое население было передано в территориально близлежащие поликлиники № 33 и № 38.

– В мае нашему медучреждению исполняется 40 лет, – рассказал профессор, главный врач клиники БГМУ Олег Галимов. – Мы всегда оказывали медицинскую помощь жителям данного района, будем оказывать и в дальнейшем. Открытие этого филиала поликлиники № 33 намного расширяет наши возможности. Теперь мы будем больше заниматься специализированной помощью, и жителям нашей республики не придется ездить в Москву или другие города, чтобы делать некоторые сложные операции. Поэтому открытие данного филиала является важным событием для жителей не только Уфы, но и всей республики.



Все самое  необходимое

В новом филиале поликлиники № 33 работают 12 терапевтических участков и врачи профильных специальностей: хирург, эндоскопист, невролог, эндокринолог, окулист, ЛОР (в общей сложности 25 врачей). Также здесь имеются физиотерапевтическое отделение, ЭКГ, осуществляются прием анализов и занятия по лечебной физкультуре. То есть людям доступны все самые необходимые виды медицинских услуг. Филиал способен принимать 400 посетителей в смену, а всего здесь будут обслуживаться порядка 30 тысяч человек, из которых 10 тысяч – люди пенсионного возраста.

Обслуживание пациентов в поликлинике № 33 осуществляется с использованием информационной системы «Промед», интегрированной с распределенной системой «Единая регистратура». Напоминаем, что записаться на прием к врачу вы можете не только в регистратуре поликлиники, но и на сайте doctor.ufacity.info, а также по телефонам 13-03, 276-13-03 (с 7.30 до 20.30).



*  *  *

Как уже было отмечено, филиал расположился на первом этаже жилого дома. На реконструкцию здания и ремонт из городского бюджета было выделено 24 млн рублей. Конечно, гражданам близлежащих домов (особенно пенсионерам) очень удобно, когда под боком имеется медицинское учреждение. Однако в будущем городские власти решили отказаться от практики подобных встроенных филиалов. Теперь ставка будет делаться на размещение поликлиник в отдельно стоящих зданиях.

