@au Светлана САБИРОВА
@ti Звезда первой величины
@da 07.03.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2377


6 марта отметила свое 75-летие Валентина Терешкова, первая женщина-космонавт СССР и Земли.

В июньские дни 1963 года с космодрома Байконур один за другим стартовали корабли «Восток-5» и «Восток-6», пилотируемые Валерием Быковским и Валентиной Терешковой, – космонавтам было поручено провести широкую программу научных исследований, включающих съемку земной поверхности, Луны, Солнца, звезд, горизонта Земли и облачного покрова.

Полет Валентины Терешковой про­длился 70 часов 50 минут, и 19 июня корабль «Восток-6» совершил посадку в 650 километрах северо-восточнее Караганды. Чуть позже завершил свой пятидневный полет и приземлился В. Быковский. Эксперимент прошел успешно: была продемонстрирована возможность выполнения операции встреч и стыковки на орбите, осуществления полетов с участием нескольких космических кораблей. Все это сделало возможным новый этап освоения космоса – космические полеты на многоместных кораблях-спутниках.

Юбилей первой женщины-космо­навта в уфимской детской библиотеке № 17 отметили оформлением информационного стола просмотра с редкими экземплярами газет 60-х годов, сохранившимися в архиве музея «Уфа и уфимцы». С их страниц «говорит наша “Чайка”» («Чайка» – позывной Терешковой), ярославская ткачиха, почетный гражданин 15 российских и зарубежных городов, летчик-космонавт, инженер-полковник, Герой Советского Союза и Герой Труда четырех зарубежных стран Валентина Владимировна Терешкова.

