@au Ирина КВАРТАЛОВА
@ti Звездочки с неба прячу в карманах
@da 16.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2644


Мечтатель и море

Волны устало лизали берег.

Закат умирал в тенях и бликах.

В воде мальчишка стоял и верил,

Что он капитан быстроходного брига.



Чужие земли в туманной дымке

Он видел смутно в трубе подзорной:

Туземский танец, цветы и слитки,

И флаг пиратский, большой и черный.



Ласкало море босые ноги,

Шептало море о чем-то вечном,

А в волнах спали седые боги,

Медузы плыли китам навстречу.



Мальчишка верил: возможно чудо,

И дует ветер тревожных странствий,

И будет звать за собой, покуда

Шторма не сменятся постоянством...





Верю в мечту

Оливковым цветом поля вышиваю,

Ложатся стежки из блестящего шелка.

Мечта моя, где ты? Тебя призываю,

И красные маки цветут под иголкой.



Я верю в мечту – до последнего вздоха.

Ищу утешенье в дождях и туманах...

От росной травы мое платье промокло,

Я звездочки с неба прячу в карманах.





***

Глаза в глаза, одно дыханье,

Единый отзвук двух сердец...

Нет времени и расстоянья,

В начале – вечность и конец.



Кольцо миров, как ожерелье,

В глазах лишь отблеск синевы.

И сквозь распахнутые двери

Уходим в шелесте травы.





Шел человек по дороге в гору...

Шел человек по дороге в гору,

Шагалось легко, он шел с улыбкой.

А там, внизу, открывалось море

В сиянье солнца над гладью зыбкой.



Поникла зелень, ручьи умолкли,

А путник шел, опаленный зноем,

И зоркий глаз различал далеко,

Как белый парус взлетел над морем.



Как этот парус, душа стремилась

Умчаться вдаль на крылах рассвета,

Но пыльный путь впереди стелился,

В шуршанье трав провожая лето.



И был тот путь бесконечно долог,

И жаркий воздух дышал полынью,

Раскинул лес свой тенистый полог

Под вечно юной небесной синью.



И слов не нужно – слова по ветру!

Дорога, солнце – покой лишь снится.

В душе мятежной, в сиянье света

Огромный мир – и над миром птицы.