@au Радик ХАКИМЬЯН
@ti Звенящий бубен души
@da 15.08.2012
@topic Избранное
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2964




Известный  поэт Радик Хакимьян является автором одиннадцати поэтических книг. Он – член Союза писателей Башкортостана и России. Композиторы Башкортостана и Татарстана создали более 500 песен на его стихи, ему присвоено почетное звание «Заслуженный работник культуры Республики Башкортостан». Многие его песни отмечены лауреатскими званиями различных конкурсов.





РОДНИКИ

Что может быть волшебней родника,

Его воды чистейшей и звенящей?

Полезнее не знаю ручейка,

Снимавшего тоску с души болящей.

Я тоже, как родник, наполнен был,

Не уставал к прекрасному тянуться.

Старался в песни влить сердечный пыл,

Душой открытой к людям повернуться.

И думы мои светлы и чисты,

Как эта родниковая водица.

Желания естественны, просты:

Как можно больше людям пригодиться.

У каждого ключа свой вкус и звон,

Взять песню, та же самая картина,

Набат в ней колокольный, плач и стон,

Призыв, молитва, но не паутина.

С заботою о жизни, о стране

Живу, как большинство, переживаю.

Пройду сквозь пламя, не сгорю в огне,

Мелодиям всю душу отдавая.

...Родник не скажет, сколько ему лет,

Он занят делом, ни причем здесь возраст.

И точно так же юн всегда поэт,

И в песнях вечно молод его голос.





НЕ ГРУСТИ, ГАРМОНЬ

Стал грустным у моей гармони взгляд,

Она как будто бы осиротела.

А было время, без конца подряд

Мелодиями нежными звенела.



Неужто все сыграла, что могла,

И весь запас мелодий исчерпала?

Иль нет уже желанья у села

Петь под тальянку? Где вы, запевалы?



На улице другие времена,

И песни тоже модные иные.

Но, право ж, не гармоники вина,

Могла бы грусть-тоску развеять ныне.



Я, что гармонь, из песенной страны,

Живу давно под ветром вдохновенья.

Мне молнии порой подчинены,

Ведь песни невозможны без горенья.



Живу мечтой, иду своим путем,

Хочу, чтобы в душе не смолкли струны.

Чтоб песни ночью темной, ясным днем

Шли к людям: зрелым, пожилым и юным.



Мы в этот мир пришли не навсегда,

Я тоже вечно жить не зарекаюсь.

Не зря прошли ушедшие года,

Жил для людей, что делал – не раскаюсь.



И если смог заблудших я вернуть

На верную и светлую дорогу,

То благодарен не кому-нибудь,

Судьбе своей, ну и, конечно, богу.





ВРЕМЯ

Как быстротечная вода,

Бежит куда-то время.

С того и грустно иногда,

Не ухватить за стремя.



Его нельзя остановить,

Безудержно несется.

Не зануздать, какая прыть!

Смириться с ним придется.



Дел недоделанных – вагон,

Несделанных – не меньше.

Но время – скорый эшелон,

Не сдашь в багаж, как вещи.



Нехватка времени всегда,

Его ж порой не ценим.

Оно обидится, тогда

Жить будешь, как на сцене.



Есть время – друг, и время – враг,

Строитель, разрушитель.

Есть время – боль, и лекарь – маг,

Как быть с ним, подскажите?



Оно летит, и мы спешим

Обресть добро, богатство.

Работ же всех не завершим.

Так стоит ли стараться?



Нам вечно жить не суждено,

Зачем-то забываем.

А то, что временно дано,

Все время забирает.



Не насладились жизнью, жаль...

Осенний свет у солнца.

А время смотрит сквозь вуаль

И пыльные оконца.



Что написало время нам,

Само же зачеркнуло.

А что-то стерло, сбыло в хлам,

Но жизнь-то не задуло.



История опять нова,

У ценностей уценки.

Чужое горе – трын-трава,

Не те в ходу расценки.



Взбурлила времени река,

Трепещет сердце, будто

Перед грозою, а пока

Неясно, что же будет.



Да, Время – ты хозяин наш

Над всем, и это знаешь.

Пойдем мы в вечность, шансы дашь,

Всех то есть уравняешь.





В БЕЛОМ СНЕГУ ЧЕРНАЯ ЗЕМЛЯ

Вчера была здесь ровная земля,

Под белым снегом никакой заботы.

А ныне черный бугорок не зря

Возвысился, под ним улегся кто-то.

Взгрустнув, садится солнце на приют

Души какой-то, вне сомнения светлой.

От гаммы красок некий неуют,

Контрастность бьет в глаза,

настоль заметна.

Вчера здесь было все вокруг бело,

Сегодня черный бугорок поднялся.

Покой тут вечный тело обрело,

Как горе побороть, кто жить остался?

Потеря близких наше сердце жжет,

Мир вечен, мы ж в него пришли на время.

Торопимся, бежим, летим вперед,

Жизнь – драгоценность, почему ж не ценим

Ее и тех, кто окружает нас?

По мелочам задергиваем близких.

И забываем, жизнь дается раз

По одному божественному списку.

Давайте же беречь и дорожить

Всем тем, чем щедро одарил Всевышний.

Сплотясь дружнее, полноценно жить.

И наслаждаться пеньем птиц нелишне.

..Под белым снегом черная земля

На свежем месте холмик захватила.

А солнце вновь грустит, и понял я,

Что чью-то жизнь светило погасило.



Перевод с башкирского А. Бондаренко





