@au Наш корр.
@ti Звучит есенинское слово
@da 02.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2078


В актовом зале Союза писателей РБ
 состоялся городской литературно-творческий конкурс «Белая береза», посвященный
 115-летию со дня рождения Сергея Есенина.

Первая книга великого
 национального поэта России, «Радуница», вышла в 1916 году, писать он начал
 намного раньше, так что вот уже целый век творчество гениального лирика волнует
 читателей всей страны, заставляет людей разных возрастов и национальностей вновь
 и вновь переживать светлые человеческие чувства и восхищаться гармоничной
 природой средней полосы России, какую воспевал поэт.

Вот и на конкурсе, проведенном
 Городским центром психолого-медико-социального сопровождения «Индиго», звучали
 стихи Есенина, песни на слова поэта, посвященные любви к женщине, природе,
 России. Участники конкурса, студенты и школьники учебных заведений города,
 продемонстрировали свое мастерство художественного чтения поэзии, актерские
 навыки, а главное – умение выбрать самое значимое и любимое для каждого
 произведение поэта. И не случайно наиболее часто звучали широко известные
 «Письмо матери», «Письмо к женщине», стихи о Родине и природе, ставшие русской
 классикой.

Компетентное жюри в составе
 представителей упомянутого центра, профессиональных педагогов и писателей
 оценило выступления участников конкурса, высказав свои мнения по поводу
 наиболее запомнившихся исполнителей.

Итоги конкурса подводятся
 сегодня, 2 ноября.

