@au Ямиль БУРАНГУЛОВ
@ti Здесь готовят мастеров
@da 07.12.2011
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2163


Детско-юношеская спортивная школа города Салавата начала работать в третьем по величине городе республики 50 лет назад – в 1961 году. Директорами спортшколы в разное время были Леонид Витек, Николай Клементьев, Владимир Иванов, Сергей Онищенко, Константин Устимов, с 1988 года ДЮСШ возглавляет Ильдар Мубаракович Хисаметдинов. Это сейчас он известный в республике директор лучшей детско-юношеской спортивной школы, почетный работник общего образования Российской Федерации, отличник физической культуры и спорта РФ, заслуженный работник физической культуры РБ. Тренер высшей категории, наконец. Но впервые Ильдар Хисаметдинов переступил порог школы еще мальчишкой, записавшись в секцию дзюдо. Под руководством одного из первых тренеров, И. Яруллина, вырос до зрелого борца – мастера спорта. Затем состоялся уже профессиональный рост, от тренера до директора.

Выше мы назвали ДЮСШ лучшей школой. Это не преувеличение. Школа относится к высшей категории, здесь в отделениях баскетбола, волейбола, дзюдо, кикбоксинга, легкой атлетики, национальной борьбы куреш, греко-римской борьбы, спортивной акробатики, хоккея с шайбой, гандбола занимается около 1300 воспитанников. В последние пять лет повысилось качество обучения: два человека выполнили норматив мастера спорта международного класса, 41 человек – норматив мастера спорта России, 118 – кандидаты в мастера спорта России. Немало воспитанников, соответственно, стали чемпионами и призерами чемпионатов и первенств России, Европы и мира.

Школа ежегодно принимает участие в республиканском конкурсе «Спортивное мастерство», где с 2001 по 2006 год всегда занимала призовые места, – а участвуют в конкурсе 99 (!) ДЮСШ республики. В 2003, 2007, 2008–2010 годах салаватская ДЮСШ становилась победительницей этого главного среди детско-юношеских спортивных школ конкурса.

О квалификации и мастерстве тренерско-преподавательского коллектива свидетельствует тот факт, что из 30 тренеров-преподавателей 23 имеют высшую категорию, 25 – высшее, а 5 – среднее специальное образование и продолжают обучение в вузах по специальности. А уж разных званий и титулов, полученных ими за свою спортивную и профессиональную карьеру, – не перечесть.

Салаватская ДЮСШ может похвастаться и крепкой, отвечающей современным высоким требованиям материально-технической базой, которая к тому же год от года улучшается. В этом году решением нового руководства города (глава админис­трации Ф. Гильманов) школе выделены дополнительные площади в здании бывшего профтехучилища № 36 – сейчас там идет ремонт.

Полностью оснащенные тренажерные залы, залы борьбы и кикбоксинга, спортивной акробатики, игровой зал, тренерские комнаты, раздевалки, медкабинет – все это позволяет ДЮСШ успешно выполнять свои задачи.

Александр Чудаков – один из тех, у кого тренерам спортшкол не зазорно перенимать опыт. В 2006 году за подготовку спортсменов высокого класса ему было присвоено звание «Заслуженный тренер России». Обладатель пятого дана по дзюдо, отличник физической культуры и спорта Российской Федерации, председатель местной общественной организации «Спортивный клуб борьбы дзюдо “Салават”», Чудаков подготовил Оксану Ермакову, Гузель Агишеву, Ольгу Северюхину и целый ряд других спортсменов, ставших победителями и призерами первенств мира, Европы и страны.

Заслуженный тренер России Чудаков с интересом наблюдает за ходом клубного чемпионата Европы по дзюдо и хочет, чтобы в его городе, как в Москве и Питере, тоже появился профессиональный клуб, который бы мог участвовать в подобных турнирах. Ведь «профи», спортсменов, которые представляли и прославляли бы город и республику, сейчас можно и нужно искать не только в игровых видах спорта.

Почти тридцать лет назад в ДЮСШ «открыли» женское дзюдо. Первой дзюдоисткой Салавата, которая стала подниматься на пьедесталы почета первенств СССР, России, международных турниров, была Райля Рахматуллина, ныне проживающая в Москве. Эстафету подхватила мастер спорта Наталья Калинина. К победам их вели тренеры Р. Биктимиров и И. Хисаметдинов.

Тренерско-преподавательской деятельностью в родной спортшколе сейчас занимается Лилия Осипова (Абдулгалимова), неоднократная чемпионка республики, призер европейского и российского первенств. Одна из ее воспитанниц, Галия Сагитова, недавно была принята в училище олимпийского резерва (Санкт-Петербург).

Шестнадцатилетняя Галия – член знаменитого питерского профессионального клуба «Явара-Нева», почетным президентом которого является Владимир Путин. Уже находясь в Северной столице, Галия стала победительницей Спартакиады школьников России по самбо в Москве. У нее в активе и призовые (первое и второе) места на международных соревнованиях. Тренер Осипова, которой самой в ноябре исполнилось 25 лет, осознанно делает все, чтобы одна из первых ее воспитанниц сумела реализоваться полностью и достигла высот в спорте, – а это, по субъективным в основном причинам (в центре не стремятся брать в сборные и продвигать сильных периферийных спортсменов), возможно лишь в столицах.

– Если раньше на крупных соревнованиях Галию засуживали, то теперь, когда она стала представлять Санкт-Петербург, ей удается побеждать, – откровенно говорит салаватский тренер.

Удачными выступлениями в женском дзюдо и самбо уверенно заявили о себе также Лейсан Акчулпанова, Маргарита Рябченко, сестры Юлия и Анна Зиновьевы. Неплохие результаты в видах борьбы – дзюдо, самбо, куреш, греко-римской – показывают и подопечные тренеров Г. Байназова, И. Яруллина, С. Исхакова, ветерана труда Г. Сафиканова.

Десять лет назад в ДЮСШ Салавата появилось отделение кикбоксинга. В состав школы вошел спортивный клуб «Файтер», созданный еще в 1993 году при Салаватской средней школе № 7 Сергеем Даниловым. Через клуб прошли сотни детей и подростков, внимание тренеры (Д. Васильев, В. Шарапов, сам С. Данилов) уделяли и уделяют не только физическому, спортивному совершенствованию учащихся, но и их духовному, нравственному воспитанию. По словам Сергея Николаевича, патриотизм, любовь к Родине, уважение к старшему поколению должны быть присущи тем, кто изучает единоборства.

Чемпион мира и Европы, мастер спорта международного класса Антон Есин, мастера спорта, победительница Кубка мира, призер чемпионата Европы, России Анна Сарычева, чемпион мира и России, победитель Кубка России Руслан Юламанов, победитель Кубка мира, призер чемпионата Европы, чемпион России Айрат Сагитов и другие – гордость «Файтера» и всей ДЮСШ.

Совсем недавно, этой осенью, свое реноме кикбоксеры подтвердили в Анапе на очередном Кубке мира – победителями и призерами стали Денис Сидоров, Анастасия Шаповалова, Александр Чернов, Константин Желтов и Николай Екимов.

Легкоатлетов зимой в Салавате можно найти в легкоатлетическом манеже центрального стадиона «Газпром нефтехим Салават». Тренер Татьяна Матюнина надеется, что в следующее лето, как и прежде, ее подопечные сумеют тренироваться на реконструированном стадионе, на беговых дорожках со специальным покрытием. Градообразующее предприятие, что приятно, давно проявляет социальную ориентированность, когда речь идет о детях и спорте.

Сама Татьяна Матюнина – воспитанница заслуженного тренера России Марии Огородниковой, недавно отметившей свой юбилей. Сейчас они коллеги: Мария Павловна, работающая преподавателем физкультуры в лицее № 8, талантливых и перспективных учениц передает в ДЮСШ, где они продолжают занятия по программе спортивной школы. На сегодня девять человек выполнили нормативы кандидатов в мастера спорта, более тридцати – первого разряда. Тимур Тибеев, Дмитрий Неудакин, Светлана Утяганова и другие – призеры первенств страны. Недавно на Всероссийских соревнованиях по общей физической подготовленности среди техникумов (Анапа) выступавшие за Стерлитамакский техникум физкультуры студенты этого учебного заведения, воспитанники Т. Матюниной Марина Таратурина, Алик Юсупов, Надя Старцева и Никита Саенко в командном первенстве заняли первое место.

На церемониях торжественного открытия крупных соревнований в Салавате часто в программу показательных выступлений включают акробатов. Ловкость, гибкость и сила, головокружительные сальто, высокие пирамиды – результат упорных тренировок. В отделении спортивной акробатики успешно работают старший тренер П. Устимов, тренеры И. Сюпова, С. Евграфов, А. Хисаметдинова. Все – мастера спорта. Кстати, акробатов – мастеров спорта в ДЮСШ за все эти годы подготовлено более 70 человек.

– С полсотни салаватцев, занимавшихся спортивной акробатикой, – говорит Петр Михайлович Устимов, – пошли работать цирковыми. В том числе трудятся в знаменитом Московском цирке, откуда, бывает, приезжают к нам за талантами. Один воспитанник, Динислам Загитов, учится в Академии театра и кино в Санкт-Петербурге, уже играет в театре.

Спортивные результаты у акробатов очень высокие – сплошные победы и призовые места на всероссийских и республиканских соревнованиях. Уфа свои некогда сильные позиции в спортивной акробатике сдала, теперь тон в ней во многом задают салаватцы.

В ДЮСШ хорошо работают также отделения баскетбола (тренеры А. Прокопов и А. Передунов), волейбола (Д. Халитов), хоккея с шайбой (А. Прокудин, А. Сорокин). Баскетболисты, к примеру, стали победителями межрегионального чемпионата школьной баскетбольной лиги «КЭС-Баскет» Приволжского федерального округа и РБ, призерами всероссийского турнира «Золотая осень», первенств России. В самом Салавате силами ДЮСШ тоже проводятся крупные турниры. Ряд воспитанников был взят в команды суперлиги РФ.

А юные хоккеисты под руководством А. Сорокина выигрывали в финале всероссийского турнира «Золотая шайба», на уровне республики и округа стали победителями этого соревнования.

В том, что салаватская ДЮСШ успешно работает и является лидером среди спортшкол республики, – огромная заслуга всего коллектива. Вместе с директором И. Хисаметдиновым в организации четкой работы всех тренеров-преподавателей, учебно-воспитательного процесса в школе важную роль играют его заместитель по учебно-воспитательной работе Игорь Котов, старший инструктор-методист Светлана Алексеева, методист Феликс Лукманов и другие сотрудники.

И наверняка копилка достижений школы будет пополняться.



