@au Салима ШАНГАРЕЕВА
@ti Здоровье и жизнь!
@da 30.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2138


В конце ноября в муниципальных библиотеках столицы проводилась городская акция по антинаркотической профилактике «Против зла все вместе». В акции приняли участие юные читатели-школьники, ребята из подростковых клубов и даже малыши из детских садов.

Чтобы актуальное мероприятие получилось наиболее эффективным и запомнилось читателям, библиотекари избрали современные, яркие и мобильные формы работы. Ребята под руководством библиотекарей выходили на улицы, скандировали призывы, раздавали прохожим буклеты, флаеры, памятки под девизом «Мы выбираем здоровье!». Были задействованы костюмированные литературные герои и ростовые куклы, привлекавшие к акции внимание взрослых и детей.

В микрорайоне «Сипайлово» на улице Гагарина детская библиотека № 11 в рамках городской антинаркотической акции «Против зла все вместе» провела флешмоб «Мы выбираем здоровье – Да! Да! Да!». Учащиеся 11-х классов татарской гимназии № 84 скандировали антинаркотические лозунги, держали яркие плакаты «Берегите здоровье», «Вредным привычкам – нет!». В конце флешмоба каждый ребенок-прохожий получил воздушный шарик. Флешмоб провели также детские библиотеки №№ 7, 17, 19, 21, 44, 52.

Учащиеся лицея № 5 и коррекционной школы-интерната № 13 написали письма под идеей «Мое слово спасет друга», которые переданы в наркологический центр «Ступени». «Быть здоровым – здорово!» – такой вердикт вынесли все участники антинаркотического десанта.

Детская библиотека № 28 организовала библиодесант в детский сад № 175. Вместе с библиотекарями в образах доктора Айболита и его помощницы Бабы-яги малыши совершили литературное путешествие в страну «Неболейка», с остановками для выполнения уроков здоровья и игровых заданий. В конце пути в веселой стихотворной форме закрепили «золотые» правила здоровья.

Модельная детская библиотека № 7 совместно с лицеем № 21 в рамках общегородской антинаркотической акции провели молодежную акцию «За жизнь без наркотиков». У входа в правовой центр библиотеки развернулась «Стена здоровья»: плакаты и стенгазеты, нарисованные юными читателями, с призывом отказаться от вредных привычек, дружить со спортом. А в полдень десятиклассники приняли участие в шествии «Маршрутом здоровья» под девизом «Жизнь – это движение». У «Стены здоровья» ребята и присоединившиеся к ним прохожие приняли участие во флешмобе «Живите спортивно!» и получили буклеты, закладки, листовки, призывающие к жизни без наркотиков, алкоголя и сигарет. Все проголосовали за здоровье и жизнь без вредных привычек.

День здоровых советов «Расти здоровым, малыш!» провели сотрудники детской библиотеки № 18, библиодесант детской библиотеки № 30 встретили покупатели в торговых рядах «Мальвина». Были организованы выступления агитбригад (детские библиотеки №№ 33, 34, 42), районная акция-предупреждение «Наркостоп!» (детская библиотека № 38), «Бюро здоровых советов» (детская библиотека № 39). Новую информацию получили в ходе встреч с психотерапевтом, врачом-наркологом, с инспектором по делам несовершеннолетних (детские библиотеки №№ 40, 42, 48). А Центральная городская детская библиотека имени Шагита Худайбердина организовала библиорейд «Читай! Думай! Живи!» в школы микрорайона.



