@au Нина ТУРИЦЫНА
@ti Здесь работают энтузиасты
@da 19.10.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2026
Хоровых школ в стране немного, а в Уфе так и вовсе по пальцам пересчитать: Школа искусств (бывшая детская музыкальная школа № 2) и детская музыкальная школа № 14.

А ведь хоровое искусство – самый доступный вид музицирования, ну а голос – инструмент, который всегда с тобой.

Детская музыкальная школа № 14 «начиналась» не как государственное учреждение, а как плод энтузиазма всего лишь одного человека, влюбленного в хоровое искусство, – учителя пения средней школы № 93. Именно он, ныне покойный Петр Семенович Немых, организовал вместе с дирижером-хоровиком Валентином Михайловичем Федоровым – без всяких дотаций, на самоокупаемости – в далеком уже 1968 году вечернюю музыкальную школу. Здесь начинал трудовой и творческий путь Владимир Францевич Гизбрехт, выпускник музыкально-педагогического училища и Челябинского института культуры, сильный хоровик, а впоследствии – и директор «четырнадцатой». Он сумел собрать сплоченный коллектив единомышленников: завучем была выпускница отделения хорового дирижирования училища искусств Земфира Валеева, а руководила хором Любовь Антонова. При нем музшкола сменила и «место жительства» – если раньше ютилась в подвале школы № 93, переехала в специально отведенное крыло средней школы № 64.

Ныне, впрочем, школа занимает отдельное двухэтажное здание бывшего детсада на улице Ладыгина. Здесь царит теплая атмосфера, в школе по-домашнему уютно. Но странное дело: когда в Уфе была всего одна музыкальная школа, конкурс в нее был огромный. Сейчас желающих много меньше.

– Принимаем в школу с шести лет, но приводят к нам и пятилетних. Берем всех, – говорит завуч Светлана Захарова, проработавшая в этой школе почти 30 лет, – но своим достижением можем считать то, что детей, поступивших к нам, независимо от их способностей, мы всерьез увлекаем музыкальным искусством. Они и после выпуска не расстаются с нами, а главное – с музыкой! Например, Рида Файзуллина, студентка БашГУ, продолжает занятия в музыкальном ансамбле. Вита Кабанова, студентка Пражского университета, организовала там джазовый ансамбль. Ксения Эксакустиди, будущий врач, – наш добрый помощник в работе хормейстера.

В этом учебном году Светлана Александровна ушла на заслуженный отдых, завучем стала Аида Шамсутдинова, дирижер старшего хора. Малыши попадают в заботливые руки педагога по музыкальной литературе Анжелы Красносельской. Она, хоть и пианистка по образованию, ведет предмет «музыкальная литература». «Почему?» – интересуются проверяющие. Ответ прост – потому что она замечательно знает и любит этот предмет.

Так, Красносельская сама разработала программу новых направлений «Школа настроения» и «Слушание музыки». Самые маленькие ее ученики, еще не допущенные до инструмента, слушают музыку и рассказы своей учительницы, а потом пытаются выразить свое настроение в рисунках. Те, кто постарше на два-три года, уже должны связно изложить свои мысли в форме рассказа, а не просто отвечать на вопросы, и тут им помогают репродукции картин русских и зарубежных художников – их у Анжелы Александровны собран не один десяток.

– У современных детей очень бедная речь, ограниченный словарный запас, даже на экзаменах в школе от них требуют не сочинений, а диктантов или заполнения различных тестов. Если не учить их рассказывать, четко и логично излагать свои мысли, они могут такими косноязычными и остаться. Поэтому я считаю музыкальную литературу одним из главных предметов, – убеждена педагог.

Трудно с этим не согласиться.

Добавим лишь, что постигают музыкальную литературу теперь через слух, – раньше же это делали преимущественно посредством собственных пальцев, переигрывая клавиры опер, переложения симфоний и целые тома фортепианной музыки. Именно так постигали музыку будущие великие музыканты. К слову, помимо музыкальной эрудиции эта практика давала и неоценимые навыки чтения с листа.

И хотя в учебном плане экзамен по этому предмету не предусмотрен, для того, чтобы ученики чувствовали больше ответственности, устраивается коллоквиум.

Все академические концерты по специальности проводятся с обязательным присутствием всех педагогов школы. Обязательным является и концерт-отчет всех учеников класса каждого педагога перед родителями. Это очень дисциплинирует – кому же захочется осрамиться перед такой большой и заинтересованной аудиторией?

А учеников Анжела Красносельская старается увлечь всеми возможными способами: тут и элементы игры («Восстанови афишу»), и соревнования между двумя командами, и загадки…

Формы работы со старшими учениками более серьезные. Много внимания уделяется изучению видеозаписей – так дети приобщаются к опере. И правильно: без этого не растет музыкант.

Да и вообще расхолаживаться ученикам особо некогда: ежегодно 1 сентября устраивают концерт педагогов и учеников-лауреатов (а значит, все лето приходится заниматься, чтобы не потерять форму), в конце октября обязательно ставится или детская опера, или мюзикл. Сценарии для них – собственного «производства», равно как и сценарий для самого любимого праздника – новогодней елки.

Так как школа – хоровая, то закономерно, что большим праздником является торжественный акт – «Посвящение в солисты».

Школа может гордиться своими педагогами. Например, класс скрипки ведут доцент Академии искусств Гульнара Назиуллина и Людмила Грызлова, ученица знаменитого альтиста А. Коваля.

К слову, здесь считают, что педагог, обучая детей, не должен быть чистым теоретиком, не должен забывать о своих исполнительских навыках. Так, педагог класса фортепиано Татьяна Литвинова стала лауреатом городского конкурса исполнительского мастерства педагогов детских музыкальных школ, дипломантом того же конкурса стал директор школы, гитарист Александр Буланкин. Кстати, школу он возглавил шесть лет назад, было ему 29 лет – самый молодой директор школы в Уфе.

– В этой должности, – говорит Буланкин, – главное – не погрязнуть в бумажной работе. Если директор отворачивается от творчес­тва – это конец.

И само собой, дети тоже ездят на всевозможные конкурсы, привозят награды.

– Я бы не ставила во главу угла участие в конкурсах, – отмечала Светлана Захарова, – ибо пользу они приносят только очень талантливым ученикам. Средние же, которых всегда большинство, вынуждены отвлекаться от учебного плана и искусственно «натаскиваться», чтобы достойно сыграть свою программу.

Все же упомяну Эллину Гаязову, получившую 3 премию на конкурсе имени Веры Тимановой в 2009 году.

Побывали мы и на уроке с Софьей Ибрагимовой у педагога Т. Литвиновой. Софья получила премию на конкурсе, проводившемся в феврале 2010 года в Русской консерватории в Париже. Председателем жюри был пианист Михаил Воскресенский.

Но главное в хоровой музыкальной школе – конечно же, хор. Точнее, хоры: их в школе целых четыре. Самый младший, подготовительный, – 30 человек. Эстрадный ансамбль, дебютант «Джаз-фестиваля» (руководитель Анастасия Шарапова). Хор «Сентябрь» – 60 человек (руководитель Василя Порываева, концертмейстер Римма Масалимова). Хор «Веселые смайлики» – 60 человек (руководитель Ольга Латыпова, концертмейстер Анжела Красносельская). И, наконец, старший хор «Камертон» – 83 человека (руководитель Аида Шамсутдинова, концертмейстер Татьяна Литвинова). Этот хор принимает участие во многих значимых городских мероприятиях.

Хоровым занятиям уделено четыре часа в неделю, а перед выступлениями – и все шесть, то есть ежедневно!

Зато и результаты впечатляют: например, на Республиканском конкурсе хоровых коллективов детских школ искусств, посвященном 65-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, хор «Камертон» получил высшую награду – Гран-при, а Татьяна Литвинова была отмечена как лучший концерт­мейстер конкурса.



*  *  *

Как много значит хоровое пение, известно с давних времен.

Однако сегодня оно переживает не лучшую пору.

– В последнее десятилетие отношение к хоровому пению в школах резко ухудшилось, – считает Наталья Буткевич, старший преподаватель кафедры хорового дирижирования УГАИ. – Недостаточное финансирование учебных заведений, а также непонимание специфики и значимости музыкального образования и творчества послужили причиной снижения уровня хорового исполнительства. Во многих школах хоры существуют лишь благодаря энтузиазму педагогов…

К счастью, в музыкально-хоровой школе № 14 такие энтузиасты есть.

