@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Здоровье по новому стандарту
@da 29.08.2012
@topic Это важно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2995




Критику в адрес работы системы здравоохранения нашей страны не выражал, наверное, только ленивый либо тот, кто совсем не болеет. Но поскольку абсолютно здоровых людей не бывает, а бывают лишь недообследованные, то понемножку болеют все. Поэтому и в больницу даже самому здоровому обращаться приходится хотя бы раз в год. Что уж говорить про старичков, собравших за свою жизнь букет разнообразных болезней, – для них поход в поликлинику является обычным делом, чуть ли не ежедневным. Да вот только какого качественного обслуживания и какого сервиса можно требовать от медицинских учреждений, если долгое время вся система здравоохранения страны сидела на голодном пайке? Износ основных фондов составлял более 50%, специалистов узкого профиля попросту не хватало (особенно на селе), да и сама госпрограмма оказания гражданам бесплатной медицинской помощи ежегодно принималась с большим дефицитом. Стало очевидно, что без серьезных денежных вливаний и без полной модернизации этой системы не обойтись.

На прошлой неделе в ДК «Нефтяник» прошел круглый стол, на котором обсуждались «Ключевые направления модернизации здравоохранения и реализации политики сбережения человека в Республике Башкортостан». Примечательно, что работа круглого стола проходила в рамках подготовки к III Социальному форуму «Новая социальная политика России. Точки роста», который состоится в Москве 27–28 сентября. Но, не останавливаясь подробно на этих деталях, рассмотрим лучше направления модернизации здравоохранения нашей республики, о которых на круглом столе рассказала замминистра здравоохранения РБ Динара Еникеева.

Начнем с жирных минусов. 49% зданий и сооружений, в которых размещены медицинские учреждения нашей республики, были введены в эксплуатацию еще в 60–70-х годах прошлого века. Поэтому неудивительно, что к моменту принятия программы модернизации их износ составлял уже более 50%. Кроме того, 10% учреждений размещены в приспособленных помещениях, а в некоторых и вовсе отсутствует горячее водоснабжение и даже канализация. Что касается кадров, то в Башкортостане сохраняется дефицит кардиологов, эндокринологов, отоларингологов, офтальмологов, неонатологов, акушеров-гинекологов и врачей общей практики. Причем последних в нашей республике в два раза меньше, чем в среднем по стране.

Как показывает статистика, чаще всего жители нашей республики погибают из-за болезней системы кровообращения, травм, отравлений и других последствий внешних причин, а также злокачественных новообразований. Учитывая эти и другие факторы, приоритетными направлениями в нашей республике являются: совершенствование медицинской помощи больным с заболеваниями системы кровообращения, пострадавшим в ДТП, акушерско-гинекологической и медицинской помощи детям, онкологической, гематологической, гастроэнтерологической помощи населению, а также развитие службы крови.

Объем финансирования программы модернизации здравоохранения Республики Башкортостан составляет 15 млрд рублей. 25% этих средств направляется на развитие службы детства и родовспоможения. Реализация программы рассчитана на два года, и за это время будет выполнен ряд сложных и очень актуальных задач. Планируется привести материально-техническую базу учреждений здравоохранения в соответствие со стандартами оснащенности. Запланировано создать два региональных сосудистых центра и восемь первичных сосудистых отделений, десять травматологических, один онкологический и два межрайонных перинатальных центра. Кроме того, будут проведены мероприятия по укреплению материально-технической базы и развитию Городской инфекционной больницы № 4 города Уфы, Республиканской станции переливания крови и ее филиалов, Республиканской детской клинической больницы. А для обеспечения доступности специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи на базах крупных многопрофильных городских и центральных районных больниц организовываются девять межмуниципальных специализированных медицинских округов (Месягутово, Белорецк, Кумертау, Октябрьский, Стерлитамак, Нефтекамск, Сибай, Бирск, Уфа).

Вторая задача программы модернизации здравоохранения – внедрение современных информационных систем. Сюда входит введение системы персонифицированного учета оказания медицинских услуг, электронной медицинской карты, записи к врачу в электронном виде, внедрение телемедицинских систем, электронного документооборота, электронных паспортов медучреждений. В рамках программы, реализуемой в нашей республике, запланировано оснащение медучреждений вычислительной техникой, системным и офисным программным обеспечением, подключение учреждений здравоохранения к сетям передачи данных с использованием технологии широкополосного доступа, обеспечение информационной безопасности. Реализация всех вышеперечисленных задач позволит достичь главной цели модернизации – внедрения современных стандартов медицинской помощи.

Также в рамках программы модернизации здравоохранения республики планируется уменьшить диспропорцию между зарплатой различных специалистов в поликлинике, которая возникла в связи с осуществлением денежных выплат врачам первичного звена в рамках приоритетного нацпроекта «Здоровье».

По состоянию на 1 августа 2012 года капитальным ремонтом в нашей республике было охвачено 11 объектов здравоохранения. Завершить работы по капремонту планируется до октября текущего года. Кроме того, лечебно-профилактические учреждения будут оснащены медицинским оборудованием на общую сумму 3 млрд 899 млн рублей. Планируется приобрести около четырех тысяч единиц нового оборудования.



