@au Анастасия ПЕСТЕХА
@ti Здесь помогут бесплатно
@da 21.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2191
В последние годы юридические услуги стоят дорого. Совет хорошего адвоката влетит в копеечку, а о представительстве в суде и говорить не стоит. Особенно нелегко оплатить услуги юриста малоимущим гражданам и пенсионерам. Но у них есть выход – например, обращение в «Юридическую клинику помощи малоимущим», созданную благодаря инициативе и настойчивости преподавателей кафедры гражданского процесса Института права Башкирского государственного университета (расположена клиника там же, в Институте права).

Как официально зарегистрированная общественная организация клиника существует уже двенадцать лет. Здесь студенты старших курсов консультируют инвалидов, ветеранов войны и труда, малоимущих граждан. Чаще всего обращаются по вопросам семейного, гражданского, жилищного, трудового, земельного права. Что немаловажно, вся информация остается строго конфиденциальной.

– В первое время нас не воспринимали как серьезную организацию, – рассказывает директор юрклиники Руфина Шагапова. – Сегодня ситуация изменилась, и количество желающих получить консультацию растет. Ведь наши молодые специалисты оказывают безвозмездную помощь всем, сопровождают сложные и запутанные дела в суде и, как правило, выигрывают их.

Кабинет, где осуществляется прием, небольшой. Здесь 5–6 студентов, у каждого свой клиент. А за дверью – очередь. Молодые специалисты осуществляют первичный прием, проверяют все документы, дают советы, после этого несколько дней готовят подробные ответы, досконально разбирают дело, советуются с преподавателями – профессиональными юристами. Если процесс того стоит, назначают время повторной встречи. Парни громко спорят – заселят ли шестого человека в комнату площадью в 17 квадратов? Дмитрий Вальков старается помочь женщине в жилищном вопросе. За непростое дело взялась и Евгения Васильева. От молодой женщины, матери двоих детей, скрылся муж. Уже 8 лет он не выполняет свои родительские обязательства, уклоняется от выплаты алиментов, находится в федеральном розыске. Девушка обещает помочь женщине, исправляет ошибки в исковом заявлении.

Ирик Каримов, Лиана Якупова, Евгения Васильева, Тагир Бадретдинов, Дмитрий Вальков и другие каждую свободную минуту проводят здесь, в клинике. Они по велению сердца выбрали данную профессию – и не жалеют об этом. Студентка Лиана Якупова пошла по стопам родителей: они оба юристы.

– Для нас, студентов, это хорошая возможность подкрепить свои знания, полученные на занятиях, – говорит Лиана. – Все-таки теория это одно, а практика – совсем другое.



