@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Здоровье под угрозой
@da 01.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2283


Традиционно под конец января и в начале марта наблюдается рост числа заболевших гриппом и острой респираторной вирусной инфекцией. Рассказывать об этих заболеваниях нет нужды, всем знакомы и симптомы, и методы лечения, и способы профилактики. И точно так же все хорошо знают, что страшен не столько сам факт заболевания, сколько возможные осложнения. Но не будем углубляться в медицинские подробности (оставим эту привилегию рубрике «Не болей») и рассмотрим, какая ситуация на сегодняшний день складывается в нашей республике по части этих, а также прочих недугов. Данной теме была посвящена пресс-конференция с участием руководителя Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Республике Башкортостан Евгения Степанова, которая прошла 26 января.



Расслабляться не стоит

Из всех 857963 случаев инфекционных заболеваний, зарегистрированных в нашей рес­публике в прошедшем году, львиная доля приходится именно на грипп и ОРЗ (почти 800 тысяч). В настоящее время ситуация по этим заболеваниям оценивается как благополучная, уровень заболеваемости ниже эпидемического на 23%. По всей республике регистрируется порядка 11–13 тысяч заболевших в неделю, а по Уфе – около 3 тысяч случаев в неделю. При этом до эпидемического уровня пока далеко, например, по Уфе этот уровень ниже аж на 49%. Но, как уже было сказано выше, резкий всплеск заболеваемости наблюдается именно в конце января и начале марта, поэтому расслабляться не стоит.

Вакцинация против гриппа прошла успешно. По состоянию на 20 января по республике вакцинировано 966300 человек. Для 800 тысяч человек вакцина была приобретена за счет средств федерального бюджета. Таким образом, 23,8% от общего числа населения республики охвачены прививками от гриппа. Хотя, по словам Евгения Степанова, в идеале нужно приближаться к 25%.



Смертельно опасные

Что касается других зафиксированных заболеваний, то в их числе отсутствуют какие-либо экзотические или редкие болезни. Однако если рассматривать в масштабах страны, то имеются случаи заболевания лихорадкой Западного Нила. Она представляет собой острое трансмиссивное вирусное заболевание, характеризующееся лихорадкой, серозным воспалением мозговых оболочек (крайне редко – менингоэнцефалитом), системным поражением слизистых оболочек и лимфаденопатией. В частности, это вирусное заболевание проявилось в Астраханской, Волгоградской, Ростовской областях, а также на территориях, граничащих с нашей республикой, – в Татарстане и Челябинской области. Как говорится, упаси бог.

Совсем не редкими и вполне ожидаемыми для нашей республики являются случаи заболевания геморрагической лихорадкой, резервуаром возбудителя которой служат мышевидные грызуны. В прошлом году зарегистрировано 1433 заболевших ею (для сравнения, в 2010 году – 1381 случай).

Периодически возникают и случаи заболевания корью. Вроде бы детская болезнь, но ей подвержены и взрослые (не получившие прививку), причем в мире ежегодно от кори умирает 1 млн человек. В конце прошлого года в нашей республике было двое человек с таким диагнозом, и еще один зафиксирован уже в текущем году.

Смертельно опасным является и вирус бешенства, которым человек может заразиться от домашних или диких животных. Поэтому, чтобы хоть как-то обезопасить себя от этой напасти, нужно своему домашнему питомцу (кошке или собаке) сделать соответствующую прививку. Необходимо помнить, что проникновение этого вируса в организм человека приводит к стопроцентной летальности и спасти может только прививка.

Можно привести наглядные примеры из жизни. В Учалинском районе был такой случай: молодая женщина на своем подворье столкнулась с дикой лисой. Больное бешенством животное напало на нее и покусало. Женщина трагически погибла из-за того, что не обратилась своевременно за медицинской помощью. Другой пример более показателен для городских жителей: молодой мужчина возвращался с работы к себе домой. Следом за ним в открытую дверь квартиры вбежал маленький котенок. Пока мужчина ловил незваного гостя, тот его поцарапал. Казалось бы, обычное дело, но, будучи врачом-травматологом, мужчина поступил так, как немногие из нас сделали бы: он отнес котенка в лабораторию для исследования на вирус бешенства. И можно сказать, что это спасло ему жизнь, потому что вирус был обнаружен.





Активность населения растет

Из названия Управления Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Республике Башкортостан видно, в каком направлении работает данное госучреждение.

Тема защиты прав потребителей касается нас всех, поскольку каждый является потребителем товаров и тех или иных услуг. Конечно, в данной сфере очень много проблем и недостатков, о которых, опять же, и рассказывать не нужно. В последнее время активность населения растет, поэтому пропорционально увеличивается и количество жалоб. В прошлом году в Управление поступило 6816 заявлений (на 34% больше, чем в 2010 году). Как правило, люди жалуются на оказание услуг ЖКХ, деятельность на финансовом рынке, на оказание услуг связи, бытовое обслуживание населения, туристические услуги, на деятельность предприятий торговли, общественного питания. 60% всех жалоб касается именно защиты прав потребителей.

В последние три года в три раза возросло количество жалоб и в отдел надзора по гигиене детей и подростков Управления (в 2011 году – 90 жалоб). Касательно этого вопроса Евгений Степанов подчеркнул, что это связано именно с возросшей активностью населения. За прошлый год Управлением проведено 607 проверок, причем в 72% проверенных учреждений выявлены нарушения предъявляемых требований. В частности, выявлялись факты неудовлетворительного материально-технического состояния пищеблоков, слабой оснащенности холодильным оборудованием, отсутствия сопроводительных документов, которые подтверждают качество и безопасность продуктов, несоблюдения санитарно-эпидемического режима, а также возникали вопросы по гигиенической подготовке персонала пищеблоков. За нарушения санитарного законодательства в сфере защиты прав потребителей вынесено 438 постановлений об административном правонарушении и, соответственно, выданы предписания на их устранение. Из позитивных тенденций Евгений Степанов отметил, что начиная с 2009 года изменилось содержание жалоб граждан по данному вопросу, а именно уменьшился удельный вес обращений с 55% до 20% на организацию и качество питания.