@au Рамиля ЛАТЫПОВА
@ti Зеркало театрального движения
@da 04.04.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2494


27 марта – не просто дата. Это праздник миллионов зрителей, мастеров сцены и работников театра, всех тех, кто любит и почитает театр. Как невозможно представить Санкт-Петербург и Москву без Императорского или Вахтанговского театров, так и Уфу – без Аксаковского народного дома. Нашему современнику он известен как Башкирский государственный театр оперы и балета. Ровесник XIX века, он свидетель многих культурных преобразований, а самое главное – театрального движения…

После Октябрьской революции наш народный дом именовался клубом самодеятельного искусства. В целях ликвидации безграмотности сюда переезжает библиотека (ныне Национальная библиотека им. З. Валиди), успешно работают вечерние классы для безграмотных, курсы  ремесленного училища и внешкольные кружки для детей.

В 1922 году здесь «поселяются» объединенные башкирская и русская труппы со своим симфоническим оркестром и хором (дирижер и хормейстер М. Вигдор), активно слагает лозунги агиттеатр «Шестеренка», на сцене Летнего театра на хозрасчетной основе работает коллектив классической музыкальной буффонады.

С 17 февраля 1932 г. ведет свою историю Кукольный театр. В числе первых сотрудников в труппу были оформлены актриса Пупышева и гармонист О. Нейферт, а рабочий сцены Баранов «прикомандировывается к конторе расклеивать афиши и выставки плакатов». Осенью 1932 г. одними из первых коллективов из гостеприимного Аксаковского дома «выпорхнули» работавшие на хозрасчетной основе концертный ансамбль (будущий музыкальный лекторий Башкирской государственной филармонии им. Х. Ахметова) и «Куколка», директором которой был актер русской труппы Л. Голубь.

В декабре 1934 г. устанавливаются ежедневные занятия по башкирскому языку для работников художественно-поста­­но­вочной части и административ­но-технического аппарата. А через четыре зимы организовываются курсы повышения квалификации актеров.

В июне 1934 года художественный руководитель и главный режиссер Магадеев выезжал в Москву с докладом о работе Башкирского театра. В феврале следующего года «за высокие показатели и в связи с 15-летием со дня основания Башкирскому государственному театру было присвоено звание Академического». Лучшие его актеры были награждены ценными подарками и знаками отличия.

Случались и курьезы. Во время спектакля «Карагул» 12 апреля 1932 г. артист башкирского театра Сыртланов в порыве чувств разрубил шашкой стол. Это неаккуратное обращение с оружием обошлось ему вычетом из зарплаты пяти рублей. В октябре 1934 г. художественный руководитель Магадеев без разрешения администрации привлек к разовым выступлениям студента театрального техникума Хисматуллина. Когда все обнародовалось, полагающиеся дебютанту деньги в размере 59 рублей «вычли из заработка режиссера». А вот исчезнувший 13 июля 1938 г. красный флаг… найти не удалось.

1 сентября 1938 года от Русской драмы «отпочковалась» группа артистов, которые стали впоследствии ядром театра юного зрителя – будущей современной модели Национального Молодежного театра. В январе 1939 года в самостоятельную единицу Управления по делам искусств при Совете народных комиссаров БАССР была переведена и труппа Русского государственного театра.

14 декабря 1938 года выпускники Московской государственной консерватории им. П. Чайковского (Х. Галимов, Б. Валеева, Г. Хабибуллин, Ш. Валиахметова, З. Ильбаева, В. Галкин) показали дипломный спектакль «Прекрасная мельничиха». Этот спектакль с участием хора (хормейстер О. Райцын) и симфонического оркестра (художественный руководитель и дирижер П. Славинский) возвестил всем о создании первого национального оперного театра в России.