@au Лайс БАРС
@ti Зимний сад
@da 28.03.2012
@topic Милый сердцу уголок
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2450


Если честно, поход в Молодежный театр всегда был для меня особенным событием. Я люблю несколько театров нашего города, но именно в Молодежном царит та особенная, заманчивая и неповторимая атмосфера, которая заставляет меня вновь и вновь возвращаться. Даже несмотря на то, что в школьные годы я его успела изучить вдоль и поперек, ознакомившись практически со всем репертуаром русской труппы. На нескольких особо приглянувшихся спектаклях была два-три раза.

Но сейчас я не буду говорить о каком-либо отдельном спектакле. Я открою одну маленькую тайну, которая постоянно заставляет меня возвращаться в театр, причем минут на сорок раньше начала представления. Если все нормальные школьники обычно сразу бегут в буфет, то я всегда пробираюсь в самую гущу зимнего сада... Трудно описать, какие чувства просыпаются в душе при одном только виде этого уголка рая. А если провести рукой по большим холодным камням с рунами, постоять на маленьком деревянном мостике, любуясь ручейком и поблескивающими в нем монетками... одного восторга будет мало. А как меня всегда манили большие аквариумы с диковинными рыбками и рыбинами... Да еще многое другое, о чем я упоминать воздержусь, – придете и сами увидите. А может быть, и прочувствуете...

Прошло много лет с тех пор, как я впервые оказалась в новом здании Молодежного театра и открыла для себя этот интригующий уголок – зимний сад. Но до сих пор я захожу в него с тем же неизменным трепетом и детским восторгом.