@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Зимние песни
@da 28.12.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2218
В состоянии зимней любви

Не весна потянула в полет,

Не апрель загорелся вдали, –

Сердце верит, прощает и ждет

В состоянии зимней любви.



Отпуская грехи декабрю,

Ты счастливый январь позови:

Воспою этот снег, воспою

В состоянии зимней любви!



Может, выйдет

святой Валентин

С февралем о мечте на пари…

Знай, что ты не один, не один

В состоянии зимней любви.



Сонный город – волшебник седой –

Будет преображен до зари

Под большой путеводной звездой

В состоянии зимней любви.





В полночь взойдет

на востоке Юпитер

Гордым, седым,

но родным декабрем –

И занесет полусонное сити

Вьюга, с которою вместе споем;



И на снегу начертает сомненья

Сердце, сокрытое в тайне колец, –

Знак, под которым

живу от рожденья, –

Предновогодний

античный Стрелец.



Многое помнит и разное видел:

Знать, у кентавра –

профессорский лик…

Что же, взойди на востоке,

Юпитер, –

Тот, что когда-то

был в Риме велик.





По традиции гордой и странной,

Я зимою всегда ухожу.

Ухожу снегопадом обманным

По судьбы бунтовскому ножу.



Увожу чемоданы мечтаний

На вокзал, где билет до земли,

На которой меня повстречают

Господины счастливой любви.

Бесконечно прощая, прощаюсь,

Путешествуя с юных годин…

Но зачем я к тебе возвращаюсь,

Несчастливой любви господин?





В нашем городе

В нашем городе дождь,

В нашем городе снег…

Солнце – огненный вождь –

Совершает побег.



Убегает на юг,

Улетает на свет,

Где ветра не поют

И не гонят в кювет.



А у нас будет снег,

А у нас будет дождь,

Дорогой человек,

Сердца огненный вождь.



Не поедем на Крит,

Не сбежим за бугор, –

И в метелях горит

Наших весен костер.





Как будто сделали рассорку

На много лет,

И чья-то зависть на пригорке

Смотрела вслед;

И чувства – странная пружина –

Туда-сюда;

И тайна так непостижима,

Как нет и да.

Как будто ревности колдунья

Плела развод –

А мы дороги не забудем

Который год;

Мы все встречаемся случайно –

И все никак

Не скажем истины печальной,

Мой недовраг.

Но знаю: делали рассорку

Нам в зимний час –

Да в декабре моя звезда

Давно зажглась…

А значит, рано или поздно,

Но мы найдем

Ключи от лабиринта черного

Вдвоем.

Поговорим – и стихнет сто

Сердечных вьюг…

Зиме не страшно колдовство,

Мой передруг.

Зимняя песня



Зима моя, холодная,

бессонные снега,

Зима моя, которая

для сердца дорога,

Которая сказала мне,

что не вернуть назад

Веселые, зеленые

и добрые глаза.



Прости меня, зима моя,

за гордость и вину,

Пойми меня, зима моя,

прими мою весну,

Когда они хотели мне

о чем-то рассказать,

Веселые, зеленые

и добрые глаза.



А что теперь, зима моя,

об этом говорить,

Зачем теперь, метелица,

судьбой в ночи кружить…

Да не дают забыть мне их

ни вьюга, ни гроза…



Печальные,

Усталые,

Но добрые

Глаза.





Метели вальс

В угоду декабрю

По нервам бьет,

Ко всем чертям уносит…

Мой милый барс,

Я так тебя люблю,

Что мне тебя

Необходимо бросить.

Пронзила нас

Холодной шпагой ложь –

Она была

Такой противно-мелкой…

Иначе, барс,

Ты просто не поймешь,

Что ложь и лень –

Как пули в перестрелке.



