@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Знания мира в свободном доступе
@da 02.05.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2595


Как правило, создавая тот или иной продукт, большинство людей ставят перед собой цель выгодно его реализовать. Вырастил морковку – продал на торговом рынке, написал песню – продал на медиарынке. Что поделать, принципы капитализма пустили в нас глубокие корни. Но в то же время далеко не все живут по этим канонам, и в нашем обществе сегодня найдется немало альтруистов. Самый простой пример: каждый знает, что лицензионные программы для персонального компьютера стоят приличных денег, но при этом существуют бесплатные аналогичные программы, которые составляют достойную конкуренцию коммерческим приложениям. Так вот, эти программы как раз и пишут те самые альтруисты и предоставляют их безвозмездно для всех без исключения пользователей. И наряду с этим открытым программированием сегодня стремительными темпами продвигается идея открытого содержания. То есть все знания человечества и любая информация со всего мира должна быть в свободном доступе.



Но в этом случае возникает проблема перевода этой информации на другие языки мира. Однако уже сегодня информационные технологии предоставляют возможность решить эту проблему, было бы желание. Совсем недавно в Казахстане прошла конференция тюркоязычных википедий, где, в частности, обсуждались перспективы реализации механизма перевода информации на языки всех народов.

Для тех, кто не в курсе, поясним, что Википедия – это свободная мультиязычная интернет-энциклопедия (создается на 282 мировых языках). Причем свободна она не только для просмотра информации, а также для редактирования и добавления новых статей. Википедия очень быстро развивается: она содержит более 20 млн статей, а ее сайт ежемесячно посещают 400 млн человек.

Если вы пройдете по адресу wikipedia.org, то можете более подробно ознакомиться с ее принципами и возможностями. Не будем уделять этому много внимания, поскольку на данный момент нас интересует один из развивающихся секторов Википедии, в который вы можете попасть по ссылке ba.wikipedia.org. Здесь мы видим Башкирскую википедию, которая не просто посвящена нашей республике, а, более того, полностью переведена на башкирский язык, соответственно, все публикации в ней размещаются именно на этом языке.

16 апреля башкирский раздел Википедии отметил свой седьмой день рождения. А 20–21 апреля самые активные администраторы и редакторы этого раздела посетили упомянутую выше конференцию в Казахстане.

– Башкирская википедия развивается благодаря усилиям волонтеров, – рассказал администратор проекта Рустам Нурыев. – За прошедшие семь лет этот раздел посетили порядка 5 тысяч человек, и практически каждый из них внес свой вклад в развитие дела. А самыми преданными и постоянными редакторами являются Зуфар Салихов и Азат Халилов.

– Башкирская википедия развивалась очень медленно, – вспоминает Зуфар Салихов. – Участников практически не было, их можно было по пальцам пересчитать. Обычно люди приходили, что-то поправляли и исчезали. За четыре года было написано около двух тысяч статей. Затем появились тематические разделы, посвященные населенным пунктам Башкортостана и рекам России. Постепенно количество публикаций стало расти и на сегодняшний день уже достигло 15950.

По словам администраторов Башкирской википедии, сегодня здесь зарегистрированы 4,5 тысячи участников со всего мира. Однако активных пользователей очень мало; например, за последний месяц что-либо добавляли или исправляли в данном разделе всего 50 человек.

В связи с этим возникает необходимость популяризации этого сектора. Каждый, кому не безразличен башкирский язык, его процветание и сохранение для последующих поколений, просто обязан поддержать данный проект. Самое главное – не нужно бояться что-нибудь здесь «сломать» по незнанию (все изменения отслеживаются и вполне обратимы) или думать, что это слишком сложная технология. Суть Википедии как раз в том, что каждый человек может свободно войти в нее и, даже не регистрируясь, внести изменения в ту или иную статью, а также добавить совершенно новую публикацию. Вам предоставляется возможность написать статью на башкирском языке в любую из уже представленных категорий. Но знайте, что никто здесь не ставит ограничений и писать можно обо всем: будь то танки и бронетехника или вышивка и вязание. Например, вы можете обратить свое внимание на рубрику «Башкортостан ауылдары» («Деревни Башкортостана»), найти там свою родную деревню и написать подробную статью о ее истории, жителях и прочем. Именно таким образом Википедия и наполняется разнообразной информацией, которая в последующем станет ценным наследием для потомков.

Если заглянуть в не столь отдаленное будущее, то можно сказать, что башкирский язык получит еще большее распространение в интернет-пространстве. Существует очень удобный и полезный проект Google Translate, возможно, многие из вас уже оценили прелести онлайн-перевода с одного языка на другой при помощи этого сервиса. В настоящее время из тюркских языков здесь присутствуют азербайджанский и турецкий, на стадии подключения находятся киргизский и казахский. Так вот, администраторы Башкирской википедии уже сегодня задумались над тем, как включить в эту программу и башкирский язык. А это, в свою очередь, позволит использовать и другие замечательные сервисы. Недавно в Google разработали фантастическую технологию: по телефону вы сможете говорить на своем языке с любым жителем нашей планеты. Достигается это как раз благодаря языковым переводчикам: вы произносите фразу своим голосом, она распознается специальной программой и переформатируется в текстовую форму, затем переводится на язык вашего собеседника, а полученный перевод озвучивается голосовой программой. В общем, открываются интересные перспективы.

В завершение хочется еще раз отметить, что популяризацией языка и его продвижением, а также предоставлением информации на родном языке должна заниматься не отдельная группа специалистов, а все общество в целом. Каждый из вас может внести свой вклад в это благородное дело, уделив свое время Башкирской википедии и добавив туда несколько качественных публикаций на башкирском языке.



