@au Салимьян БАДРЕТДИНОВ
@ti Знаменитый этнограф
@da 16.11.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2105
Рим Зайнигабитдинович Янгузин упорно шел к своему счастью через годы творческого труда. Он родился в грозовом 1941 году. Отец его, Зайнигабитдин, житель села Аючи Стерлитамакского района, всю жизнь проработавший трактористом, прошел Великую Отечественную, получил на войне тринадцать ранений и четыре контузии, награжден многими орденами и медалями. Мать Рима, Хадия, работала дояркой, а во время войны – бригадиром, председателем колхоза. В послевоенные годы трудилась заведующей молочной фермой, состарившись, снова стала рядовой колхозницей. Она прекрасно знала народные обычаи и обряды, была великолепной исполнительницей башкирских народных песен.

Родовая фамилия предков – Казакбаевы. До шестнадцати лет Рим тоже носил эту фамилию, но позже отец решил дать ему фамилию по имени деда Янгужи. Таков обычай – самому младшему сыну обычно дается фамилия по имени деда, так сохраняется живая связь поколений. А Рим как раз и был самым младшим сыном: кроме него были сыновья Узбек, Рифкат и Риф, а в 1947 году родилась еще сестра Сария.

Из детских лет он лучше всего запомнил два события. Первое – однажды над деревней очень низко пролетел самолет, рассыпав листовки. Старшие братья Рима, Узбек и Рифкат, прочитав листовку, во весь голос закричали: «Победа, победа!»

Второе – это возвращение отца с вой­ны.

Семь классов Рим окончил в деревне и сдал документы для поступления в Ишимбайский нефтяной техникум, где учился его брат Риф. Вот здесь-то с ним и приключилась поучительная, но рядовая для тех времен история. Первый вступительный экзамен – по математике. Вопросы билета были понятны, задачу Рим решил, но ничего не смог объяснить по-русски. Тогда экзаменаторы пригласили на помощь заместителя директора по учебной работе, башкира по национальности. Он задал несколько вопросов по формулам, Рим ответил правильно. «Он знает математику, но не знает русского языка», – сделал вывод заместитель.

Рим понимал, когда по-русски говорили другие, сам же разговаривать как следует не мог – наверное, потому, что учительница русского языка и литературы на уроках с ними всегда говорила на башкирском. Получив неудовлетворительную оценку на экзамене, Рим вернулся в деревню. Через несколько дней из Стерлитамака приехал брат Узбек, который после окончания культпросветтехникума работал в райкоме ВЛКСМ. «Тебе надо изучить русский язык подобающим образом, а для этого нужно повторно поучиться в седьмом классе в русской школе. Просить директора об этом буду сам», – категорически сказал он. Рим только потом понял, какой мудрый совет тогда дал ему брат.

Ашкадарская школа находилась в пяти километрах от деревни, на противоположном берегу Ашкадара. Петр Алексеевич Горяйнов, директор школы, встретил Рима в своем кабинете, просмотрел свидетельство об окончании семилетней школы, перечеркнул его и сказал: «Ты принят в седьмой класс, изучай старательно русский язык, конечно, и другие дисциплины. Смотри, не пропускай занятия, все зависит от тебя».

Каждый день в половине седьмого утра он отправлялся в школу: летом – пешком, зимой – на лыжах. К весне письменные работы писал только на отлично, и директор ставил его в пример. Однажды на собрании сказал: «Рим Янгузин, когда пришел в нашу школу, плохо говорил на русском, а сейчас лучше всех знает его – только он пишет диктанты и изложения без ошибок. Будьте такими целеустремленными и настойчивыми, как он». Рим прекрасно окончил седьмой класс и по совету братьев продолжил учебу в средней школе № 3 г. Ишимбая (ныне 2-я республиканская башкирская гимназия имени Валиди). Риму, как сыну инвалида I группы Великой Отечественной, дали место в интернате. Учился он на отлично, принимал самое активное участие в общественной жизни школы, особенно в художественной самодеятельности, был комсоргом класса.

Все выпускные экзамены Рим сдал блестяще и окончил школу с золотой медалью. Он всегда с благодарностью вспоминал своих учителей – их нелегкий педагогический труд, вера в своих учеников, кропотливая работа с учащимися, помощь в выборе будущей специальности заслуживали самой высокой похвалы и благодарности.

И вот брат Риф повез Рима в совсем незнакомую тому Уфу сдавать документы на исторический факультет Башкирского государственного университета. Вопрос о поступлении на этот факультет был решен Римом давно, и решение единодушно поддержали родители и братья.

В то время даже тем, кто окончил школу с золотой медалью, нужно было сдавать все вступительные экзамены. Рим прошел испытание по истории СССР, русскому языку и литературе (устно и письменно), немецкому языку: все экзамены сдал на отлично.

Однако по правилам того времени студент I курса дневного обучения должен был сочетать учебу с работой на производстве. Рим устроился завивальщиком на завод металлических изделий. Днем – учеба, вечером – работа. Мастер и начальник завивального цеха оказались хорошими людьми. Начальник цеха дал указание мастеру в случае выполнения плана пораньше отпускать Янгузина с работы. Через два-три месяца тот научился работать как автомат: за три-четыре часа выполнял план и уходил домой, готовиться к занятиям. И в зимнюю, и в летнюю сессии все экзамены сдал на отлично.

Начиная со II курса учебу сочетал с научно-исследовательской работой. Каждый год ездил в археологические экспедиции, собирал материалы по этнографии. Научным руководителем по этнографии был профессор Р. Кузеев, по археологии – профессор К. Сальников. Рим выступал с докладами по археологии и этнографии на всесоюзных студенческих научных конференциях в Москве, Ленинграде, Киеве, на межрегиональных – в Казани, Свердловске, Нальчике. Начиная с III курса был председателем Центрального совета научно-студенческого общества (НСО) университета.

В 1964 году решением жюри городской студенческой конференции НСО ему была даже присуждена 1-я премия за лучшую организацию и результативность научно-исследовательских работ студентов на городской студенческой научной конференции вузов г. Уфы.

Первой научной работой Янгузина стали тезисы доклада на тему «Раскопки курганного могильника в Орджоникидзевском парке г. Уфы» – они были опубликованы в материалах 8-й Всесоюзной конференции студентов-археологов в Ленинграде в 1962 году.

Рим каждый день по три-четыре часа занимался в Институте истории, языка и литературы. После этого отправлялся в библиотеку и до закрытия готовился к практическим занятиям, писал курсовые работы, различные доклады. Только во время сессии делал перерыв в научной работе, полностью переключался на курсовые экзамены.

Дипломную работу на тему «История и современное состояние изучения этногенеза и этнической истории башкир» он писал под руководством Раиля Гумеровича Кузеева, заместителя председателя Башкирского филиала Академии наук по науке, очень требовательного, но в то же время исключительно благожелательного научного руководителя. Их дружба продолжалась и в последующие годы, – кстати, следует отметить, что в республике было лишь два доктора наук по этнографии, Кузеев и Янгузин.

На защиту дипломной работы Янгузина специально пришел ректор университета. Работу Рим блестяще защитил, и ГЭК рекомендовала ее к публикации. Учебу Рим окончил с красным дипломом и был рекомендован Советом университета для поступления в аспирантуру по специальности «этнография» в МГУ.

Некоторые предлагали вначале поработать, сдать за это время кандидатские экзамены, чтобы без вступительных экзаменов поступить в аспирантуру, как это обычно делали другие: сдать вступительные экзамены в МГУ было очень непросто. Но Рим не привык идти легким путем. Он день и ночь готовился к экзаменам, особенно усиленно занимался немецким языком. Денег на поездку в Мос­кву у него не было. Помог ректор: Рима включили в состав предметной комиссии по истории СССР, чтобы он, совмещая подготовку к поступлению в аспирантуру с работой, успел заработать денег на дорогу.

Автореферат Янгузина для поступления в аспирантуру по теме «Историография этногенеза башкирского народа» проверил всемирно известный этнограф С. Токарев, заведующий кафедрой этнографии МГУ. Проверил – и оценил на отлично, допустив Янгузина к вступительным экзаменам. Экзамены по этнографии и истории КПСС Рим сдал на отлично. Оставался немецкий язык. Рим очень волновался, старался как можно больше говорить по-немецки. Соседи по общежитию друг с другом разговаривали на немецком – щеголяли знаниями, и это еще больше усиливало его опасения.

На экзамене председательствовала профессор, завкафедрой немецкого языка Клавдия Ивановна Федченко – во время войны она была начальником отдела переводчиков у Маршала Советского Союза Жукова. На вопросы билета Рим ответил хорошо. Федченко расспросила его, какой университет он окончил, кто по национальности, сколько лет изучал немецкий…

После перерыва профессор Федченко объявила результаты экзаменов. Первым назвала фамилию Янгузина: «Молодец! Мы, члены комиссии, очень довольны вашими знаниями, хотя вы только два года изучали язык в университете. А вы, наши выпускники, пять лет занимались немецким языком – и не показали себя как следует». Всего экзамен сдали двенадцать человек.

Янгузина зачислили аспирантом кафедры этнографии, научным руководителем назначили профессора Козлову. Учеба в аспирантуре началась с занятий по этнографии, философии и немецкому языку. Программа подготовки к кандидатским экзаменам была тяжелой, требования к аспирантам – исключительно высокими. Он спал пять часов в сутки, все остальное время отдавая учебе.

В конце декабря 1964 года Рим получил повестку из военкомата. Служил в ракетных войсках стратегического назначения. По закону служба длилась один год, и после демобилизации Рим восстановился на учебу. Все кандидатские экзамены сдал на отлично, успешно работал над диссертацией на тему «История земледелия на территории Башкирии (II тыс. до н. э. – XX в. н. э.)». В феврале 1968 года сдал рукопись диссертации научному руководителю, дней через двадцать Клавдия Ивановна сказала, что диссертация готова. В апреле кафедра обсудила работу и вынесла решение о рекомендации к защите. Но к тому времени еще не успели выйти в журналах его научные статьи, так что с защитой получилась задержка на несколько месяцев.

С августа 1968 года Рим начал работать на кафедре истории СССР старшим преподавателем, через три года стал доцентом.

В марте 1990 года Рим Янгузин защитил в МГУ докторскую диссертацию на тему «Хозяйство и социальная структура башкирского народа в XVIII–XIX вв.». В 1990 году он возглавлял в БашГУ кафедру истории СССР, а в 1991 году, став профессором, создал кафедру истории и этнографии Башкортостана, которую и возглавил.

В 1993 году Риму Янгузину присвоено звание «Заслуженный деятель науки Республики Башкортостан», в 1997-м – «Почетный работник высшего образования Российской Федерации».

Результаты своих исследований он опубликовал в десяти монографиях – «Хозяйство башкир дореволюционной России» (1989), «Из истории башкирских племен» (1995), «Башкирские племена» (1998) и других. Кроме того, по различным проблемам этнографии и истории башкирского народа им опубликовано 180 научных статей, на страницах республиканских газет – многочисленные научно-популярные статьи.

Практически каждый год он организовывал этнографические экспедиции в различные исторические районы проживания башкир с целью изучения быта и культуры. На основе полевых материалов в университете создан башкирский этнографический музей, где представлены уникальные экспонаты, имеющие отношение к скотоводству, охоте, пчеловодству, земледелию, ткачеству, а также одежда, утварь, украшения, музыкальные инструменты, предметы народного декоративного искусства. Сегодня созданный Янгузиным музей является не только хранилищем экспонатов, но и научным и учебным центром этнографической науки.

