@au Михаил ЕРИЛИН
@ti Знаки памяти своей
@da 25.07.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2890


ВОСКРЕСНОЕ

Это лучше, чем стреляться,

это лучше, чем травиться:

у реки в траве валяться,

в комара кровинкой влиться,

слушать донок колокольца,

вскакивать, бежать вприпрыжку,

спиннинга отдраить кольца,

щуку распластать, как книжку,

на углях: в фольге зажарить

с диким луком вперемежку,

полведерный чай запарить

цвета ноченьки кромешной.

Фигу бронхам, диабету

и стенаниям супруги…

В среду я вернусь, к обеду,

на свои больные круги.





*  *  *

Безветренно в роще и тихо,

Листва подмерзла и земля.

Сторожко шествует лосиха,

Листвой заиндевелою звеня.



Собачий голос под деревней

Глаголет гласом неумехи,

И бьет беззлобно по деревьям

Еще неопытное эхо.





*  *  *

...а в деревнях

всегда кого-то ждут.

Меня – никто.

Я это знаю точно.

Я – горожанин,

я до капли тут

и, как трамвай,

к проспекту приторочен.

Люблю Уфу –

как друга,

как жену.

Пусть не покажется

вам это

блажью.

Уфимец я.

И здесь живу.

И буду жить

умершим даже.





*  *  *

В. Анпилову



«Красных» гонят

Еще не очень, –

А от них

Вся смута и свара.

Полыхает Россия

Пощечиной

На мордашке

Земного шара...





ЗАВИСТЬ

Г. Кацерику



На угоре, обветренном слишком,

Я являю пузатую стать,

И свисает с меня пиджачишко,

Как крыла, что не смеют летать.



И летит под углом водица,

Между камешков юрко блестит.

Тоже вроде ни капли не птица,

Но – пожалуйста! – вот летит.





КОММУНАЛКА

В. Денисову



Блаженствуя от бесполезности,

Изыскивать в угарах толк,

Снимаю угол у Поэзии –

Тот, через кухню, закуток.

Хозяйка шустро-разбитная,

Но мать всех строчек-афродит,

Меня за стол сажает с краю

И шепчет: «В центр не гляди...»



Я не гляжу. Я знаю, кто там:

Они когда-то «от сохи»...

Утробная от пития икота,

Угрюмый мат на прошлые стихи;



Партийные, но с гнилью явно, –

Я в раже слова знаю толк.

Их ныне вывалили в яму,

Их не печатает никто.



А где же строчки с болью вящей,

Поэзией которые зовут?..

Я в коммуналке настоящей

Снимаю угол и живу.





*  *  *

Радикулит скукожил вдруг

До раскорячки

И дополняет подлый круг

Моих болячек.



Жгу «Витафон», таблетки жру

И понимаю,

Что это предстоящий труп

Меня имает.



«Идем-ка в баню...» – молвил друг.

И так отделал

В два веника мослами рук

Весьма умело,



Что из парилки я без мук

Дополз до пива.

Из глаз еще стекал испуг,

Но из счастливых.





*  *  *

Не пью. Не бью. Не привлекаюсь:

живу как ангел во плоти.

И каждый день согбенно каюсь:

мол, Бог, за прошлое – прости...

А он смеется, присылая

мне знаки памяти своей:

то дверью даванет трамвайной,

то пенсию в три дня проем.



Смеюсь и плачу каждодневно,

свой-всякий доживая век,

но не ропщу на Бога гневно,

поскольку грешный человек...





*  *  *

А я не знал того заранее,

что и любовь не вся-то зла;

в итоге от ее сгорания

остались пепел и зола.



Я ими строчки удобряю

любви во имя, или чтоб

не очень больно ударяли

одни и те же грабли в лоб.





*  *  *

На то она и жизнь,

чтоб проходить.

Моя проходит

очень быстро –

как выстрел,

сквозь глушитель

выстрел;

я странно научился жить.

Я шепотом люблю.

И шепотом пишу,

как будто гланды

выдрали намедни.

Лечу ли –

или просто сбрендил? –

стихами горло

полощу...





*  *  *

...чтоб подавилась мной

работа,

которую кормлю собой –

кусками нервов,

сердцем,

потом, –

и съеденным иду домой.

И трепещу ноздрями тонко,

как пал учуявший

байбак...

Не выживаю потихоньку –

я просто доживаю так.





*  *  *

С неизменным интересом

к сущности живья,

между ангелом и бесом

существую я.



Их не быть соединению

в ипостась другую:

камнем преткновения

я и существую.





*  *  *

Не веря в нас, нас произвел,

дав Библию для руководства,

где каждый шаг наш – произвол

и наказуемое скотство.



И мы пошли, едва дыша,

на греховодные те круги,

и, даже полюбив, душа

все озирается в испуге.





*  *  *

Рай в шалаше? Шалаш в раю!

В угрюмейшей запарке

Я пенсию свою крою

В вонючем супермаркете.



Что подешевле – то мое.

Свинюшек покупаю рыла

И хлебушка урезанный паек, –

Вот так беда накрыла.



Мол, от тюрьмы и от сумы...

Сума есть пенсия по форме.

Не отрекаюсь от тюрьмы –

Там трижды кормят.