@au Пресс-служба БГПУ
@ti Золото Паралимпийских игр
@da 05.09.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3020
Студентка БГПУ Оксана Савченко стала паралимпийской чемпионкой, завоевав золотую медаль Паралимпиады в Лондоне на дистанции 400 метров вольным стилем (в финале показав время 4 минуты 37,89 секунды). По словам самой спортсменки, она специально не готовила эту дистанцию, поэтому победа стала для нее неожиданностью. Однако, учитывая, сколько сил вложила пловчиха в подготовку к соревнованиям, не приходится сомневаться в том, что победа является результатом огромного и тяжелого труда.

Башгоспедуниверситет искренне рад поздравить свою воспитанницу с заслуженной победой и продолжает болеть за нее и на других дистанциях!

Напомним, что Оксана Савченко (студентка 5 курса факультета физической культуры) и Александр Неволин-Светов (аспирант факультета) – известные во всем мире чемпионы по плаванию, которые не раз доказывали высокое звание победителей на чемпионатах России, мира и на Паралимпийских играх 2008 года.



