@au Рамзия ИШБУЛАТОВА
@ti И вновь на старте…
@da 12.10.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2017


***

Душа моя! Сегодня я свободна,

Опять одна, в плену высоких дум.

Готова я лететь куда угодно,

На грани взрыва мчаться наобум.



Себя и душу безвозвратно трачу,

Блаженствую в объятьях светлых грез.

...Не  спрашивайте, почему я плачу, –

Вам дела нет до этих горьких слез!





В Башкирском издательстве «Китап» имени Зайнаб Биишевой вышел в свет первый том избранных произведений Гульфии Юнусовой на башкирском языке. Это поэтический сборник, посвященный любви к жизни и человечес­тву, неуклонно и уверенно идущему своей светлой дорогой. Вся книга от начала до конца вышла из самых глубин ее души. Год от года ее голос становится ярче и обогащается все более радужными цветами. Ее голос с годами становится все мудрее. Сегодня творчество Гульфии переосмысливает какие-то философские темы, передающие реальность нашей жизни. А умение удивляться и радоваться от всей души присуще ей во всем и на всех этапах ее жизни. Гульфию Юнусову с уверенностью можно назвать одной из ярчайших поэтесс современности. Темы, взятые ею из жизни, близки народу. Не случайно композиторами Башкортостана переложены на музыку десятки ее стихов, и они чуть ли не ежедневно на слуху у всех. Ее стихи уводят нас в мир искренних чувств, переживаний, поэтической музыки.

Первые возникающие после чтения книги чувства – восхищение многогранностью лирики и богатым воображением автора. В стороне от ее внимания не осталась и тема женщины, воспевание неуемной радости быть ею, быть матерью, ощущение красоты и совершенства жизни, радости любви, чувства верности. Ее целеустремленность, оптимизм помогли преодолеть многие трудности. Главное, что привлекает душу читателей в поэзии Гульфии Юнусовой, – это умение поэтессы находить глубокий смысл в обыденных событиях. Этим она радует и удивляет читателей.

В связи с выходом книги нам удалось поговорить с поэтессой и задать ей несколько вопросов.



– Когда начался Ваш творческий путь?

– Начался мой творческий путь, наверное, в школьные годы, а в студенческие он уже бурно продолжался. Мое творчество в тот период было связано с детскими  книгами, в те годы они одна за другой выходили в свет.

– Вы были еще и депутатом Верховного Совета РФ. Веселая, незакомплексованная, находчивая, смелая – такое мнение бытовало о Вас тогда. Многие отмечают, что Вы не просто «просиживали» на заседаниях, как многие депутаты, а порой, не сдерживая эмоций, в своих речах могли резко ответить на несправедливые высказывания Ельцина, отстаивали интересы Башкортостана.

– Да, я была народным депутатом и членом Верховного Совета России. Помню исторические, последние созывы Верховного Совета… В период перестройки жизнь сложилась так, что я активно занялась общественной деятельностью.

На очередных заседаниях комиссий и съездах боролась за принятие программы в защиту женщин и семей, выступала против передачи дополнительных полномочий президенту, продажи земли иностранцам, не так уж легко далось отстаивание сегодняшнего названия страны – Российская Федерация.

В 1999 году я была избрана депутатом Законодательной палаты Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан. Как член Комитета по науке, культуре, молодежной политике и спорту активно участвовала в разработке и принятии законов и других законодательных актов, принимала непосредственное участие в общественно-политических мероприятиях Госсобрания, работала с письмами граждан и организовала в районах депутатские приемы избирателей.

И конечно, на протяжении всей своей жизни вела общественную работу. Долгие годы являлась членом правления Союза писателей Республики Башкортостан, членом правления Союза башкирских женщин, ранее – членом правления Союза писателей Российской Федерации, членом Комитета советских женщин, сопредседателем Союза российских женщин.

Сегодня меня совсем не радует ситуация, при которой наши люди брошены в водоворот кризиса. При этом им говорят: плывите, и если выплывете, то выживете. То же самое и с культурой: еще Ельцин сказал, что есть куда более важные дела, а культура подождет. А я считаю, что если будет культура экономики, политики, культурное руководство страны, то и развитие страны будет на высоком уровне.

– На Ваши стихи сочинено множество мелодий… Но ведь, наверное, не все стихи можно положить на музыку?

– Конечно нет, это ведь совсем другой жанр. Нельзя сказать, что некоторые стихи хуже или лучше. Такие стихи пишутся, когда в душе звучит мелодия. Когда приходит вдохновение, это такое чувство, словно свежие мысли объединяются с голосом души. Соединение мелодии, души и мыслей своих…

– У Вас есть муза?

– Конечно. Она приходит, когда я слышу хорошую музыку или же любуюсь красотой природы. Естественно, приходит вдохновение по-разному. В молодости легко было, ведь в то время у человека идет открытие мира, формирование взглядов. А сейчас, с годами, природа, музыка, воспоминания – это, наверное, основные составляющие моего вдохновения. Хорошо пишется, когда погода пасмурная: дождь и снег. До пенсии ночью писала, как-то легко это делать в состоянии одиночества. Сейчас я уже год не работаю, привыкаю писать днем. Тот задор и азарт, то пламя, которое горит в молодости, к сожалению, рано или поздно покидает нас. Поэтому с годами тот пыл поймать труднее, приходится перестраиваться во всем. Да еще, наверное, не хватает общения. Но я ведь в прошлом спортсменка, перворазрядница по бегу и лыжам. И, пройдя большой жизненный путь, словно все еще стою на старте. Пишу на одной волне, горю на одном запале. Хотя мне и 63 года, но все еще кажется – это время, когда все впереди. Как будто все меня ждет: хорошие стихи, высокие достижения, крепкое здоровье. Как будто самая высокая моя муза стоит впереди и зовет меня. Ведь если человек ничего не ждет от жизни, пусть даже обманывая себя грезами о будущем, строя воздушные замки, то тогда для него жизнь кончается.

– Неужели и любовь тоже?

– Наверное, да.

– Бывает ли у Вас желание писать прозу?

– Конечно. Но романы я не смогла бы писать. Дело в том, что я воспринимаю мир как вспышку звезды. Поэтому мне близки маленькие лирические повести. Может, это минус, но я люблю писать и сразу же видеть результат.

– Кто для Вас был в жизни образцом для подражания?

– Кумиров у меня не было. Но напутствие матери для меня всегда было важнее всего. «Начало счастья – совесть», – говорила мне мама. Не дай бог даже ненамного тебя от совести жизнь отвлечет. Да еще главное – своим трудом наслаждайся, если ты полюбишь его, то будешь жить полной жизнью. Мама учила: запомни, никто не умер от работы, наоборот, все беды происходят от безделья. Если человек не услышит слова «спасибо», он сам не сможет быть благодарным. И пусть не поранит душ человеческих твое злое слово. Никто никого не хуже. Все мы дети божьи. И ни к кому не держи камень на сердце, умей прощать. Сплетни – это напрасная трата своей жизни, это непосильная ноша, пригибающая людей к земле. С тех пор как на земле появилась жизнь, на трех китах держится наше бытие: любви, доброте и красоте. Эти человеческие качества указывают нам правильный путь.

– 17 октября во Дворце культуры «Нефтяник» состоится Ваш творческий вечер…

– Я считаю, что основная политика поэта – это поэзия. И в «Нефтянике» пройдет вечер, посвященной этой теме. По моей задумке, на этом вечере не будет ни выступлений, ни поздравлений. Сама я буду общаться с моими читателями запросто, от души, также будут выступать профессиональные и самодеятельные певцы. Вообще я люблю общаться с людьми, часто провожу творческие вечера. Тем более сейчас это необходимо. Пусть это будет подарком для республики, для читателей. Я думаю, придут те, кто действительно любит мое творчество. Я полностью выложусь, искренне отдам сердце людям через стихи и песни. Многие читатели отмечают, что мое творчес­тво изменилось, – оно стало более философичным. Своими стихами я хочу доказать, что душа должна тоже взрослеть. Она, пожалуй, и не должна оставаться молодой, – просто надо признать, что человек с возрастом становится мудрее. Я пишу для детей и должна давать им только познавательное и позитивное. И, через поэтические образы призывая к красоте, доброте, любви, никогда не забывать, что пишущий для детей – всегда воспитатель. И что именно в этом – истинное призвание поэзии.





***

Давным-давно то время миновало,

Когда рвалась к крутому рубежу.

Теперь не то что гору, как бывало,

Я даже кочку мимо обхожу.



Наращивает время обороты,

Безумно дни летят... Но до сих пор

Меня волнуют дальние широты,

Которые видны с высоких гор.



Перевод стихов А. Филиппова

