@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti И все-таки Пасха!
@da 18.04.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2533


В воскресенье народ дружно отпраздновал Пасху. Не только православные. Я вот, хоть и некрещеный и постов не соблюдающий, но яйца покрасить в луковой шелухе – это святое, это из детства советского. В прошлом году даже делали с мамой кулич, но нынче она категорически отказалась (маме, даст Бог, в июле будет восемьдесят), а сам я что-то не решился, да и дрожжи купил неудачные, турецкие. Пирог мясной, впрочем, сварганил, но бездрожжевой, – и ушло у меня на это полдня...

Забавно бывает слушать верующих, гордящихся тем, что в праздники они не грешат – не работают. Разве работать – грех? Воровать – грех. Впрочем, слышу уже ехидно-презрительное: «Это что за пенек тут поучать вздумал?» Не буду, не буду.

В общем, я-то хотел продолжить посадочные работы, но не получилось.

Нет, тут вроде люди деньги в недвижимость вкладывают (я ж и сам то же самое сделал, купив сад, он ведь не только для отдыха и подспорья к столу), да и подумывают самим заняться. Посмотрим. Надеюсь все-таки, что люди хорошие, а может, и детей им удалось воспитать. Не вся ведь еще молодежь пьет, курит и колется.

А я, начиная с четверга, посадил редиску, маленько укропа, репы и моркови и даже лук. Весна-то вон какая! У меня, правда, участок заливает, но я грядки сделал еще в прошлом году, и они у меня «вечные», – занимаюсь я экологическим земледелием, то есть почву, например, лишний раз не тревожу, перекапывая. Грядки-то сделал, хоть и не везде еще, а вот дорожки между ними, особенно отводные канавки – не догадался. Но ведь позапрошлое лето, когда я сад приобрел, помните какое было! А в прошлом году весенняя вода в иссушенную до предела землю сразу просочилась, не застаивалась. И только теперь все начинает маленько приходить в норму, хотя у меня эта норма не очень хорошая: вот сейчас пройдешь по земле – лужа или ручеек, постоишь несколько минут – завязнешь.

Кстати, раньше как-то не обращал внимания, но третий год замечаю, что Пасха с весной коррелирует. А в этом году и с моим настроением тоже. Так паршиво было всю неделю – ничего, разошлось.