@au Василий КОРОВКИН
@ti И даже забьет фонтан!
@da 27.06.2012
@topic Благоустройство
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2779


Фото автора



Многие уфимцы заметили, что по ул. 50 лет Октября от Аграрного университета до Центрального рынка активно идет реконструкция проезжей части, а возле Дома печати непрерывно продолжаются работы у памятника Шагиту Худайбердину. Мы побывали на месте работ и узнали, что изменится в ближайшее время у бюста основоположника башкирской журналистики.

Как сообщил представитель ООО «Уралагротехсервис», здесь в данный момент производится реконструкция плит, они будут обложены мрамором, далее будет облагорожена брусчаткой близлежащая территория, оборудованы тротуарные дорожки, установлены скамейки, посажены деревья и даже забьет небольшой фонтан.

Такие изменения только радуют, ведь именно Шагит Худайбердин стоял у истоков башкирской публицистики. Он показал себя ярким поэтом и прозаиком: опубликовал в газетах более 30 рассказов, стихов, статей. Также возглавлял Комиссию по реализации башкирского языка как государственного.

Жизнь Шагита Худайбердина была короткой. Он умер, когда ему было всего лишь 28 лет. Солдат Первой мировой войны, после Февральской революции – член ротного, батальонного комитетов, член президиума Уфимского мусульманского военного совета. В годы Гражданской войны Шагит – сотрудник высшей военной инспекции, член коллегии Центрального мусульманского комиссариата при Наркомате РСФСР, заместитель уездного военкома, политкомиссар полка, политический представитель Башвоенкомата в 25-й Чапаевской стрелковой дивизии, командир дивизии в 5-й армии. После Гражданской войны в послужном списке Худайбердина появились новые должности – председатель Центрального исполнительного комитета Советов Башкирской АССР, временный председатель Совнаркома республики, член Башнаркомпрода, первый секретарь Башкирского обкома РКП(б), нарком внутренних дел.

Напомним, что памятник Худайбердину по проекту авторов бюста – Тамары Нечаевой и Бориса Фузеева – установлен в 1981 году и с тех пор ни разу не реконструировался.