@au Владислав ТРОИЦКИЙ
@ti И вновь эстафета
@da 16.05.2012
@topic Воспоминания
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2633


В Белорецке накануне 9 мая прошла традиционная легкоатлетическая эстафета на призы газеты «Белорецкий рабочий». Летний спортивный сезон в российских городах обычно открывается такими соревнованиями. Была она, кстати, юбилейной, шестидесятой по счету.

С тех пор как я переселился в Белорецк, а было это в 2006 году, всегда хожу на это соревнование, пытаюсь даже фотографировать. Легкая атлетика, точнее, беговые дисциплины – один из самых развитых видов спорта в нашем городе. Супруги Сенченко, Татьяна и Евгений, воспитали немало спортсменов мирового уровня, например Гульшат Фазлитдинову. Да и другие тренеры нисколько не хуже.

Оно и понятно: гористая местность, а где тренироваться бегунам, особенно дальникам, как не в горах? То же самое велосипедисты (практически каждый год у нас проходят соревнования всероссийского уровня), лыжники-биатлонисты (сборная России по биатлону раньше, не знаю, как теперь, тренировалась в Межгорье). К сожалению, не развивается, как надо бы, горнолыжный спорт, с которого и началась известность Белорецка в спортивном мире, – здесь же была база сборной СССР! Впрочем, неудивительно, – экипировка стоит недешево, и сегодня в России горные лыжи это уже не столько спорт, сколько форма активного отдыха для тех, кто может это себе позволить.

В детстве я был хилым, болезненным мальчиком, одно время мне даже давали в школе дополнительный выходной. На физкультуре – во всём последний, подтянуться не мог, не говорю уже о том, чтоб лазать по канату. Кроме одного – лыж. Я жил в Уфе, возле парка Якутова, а тогда там кататься можно было отлично. Зимой я делал это практически каждый день, а то и по два раза (когда во вторую смену учились). И в классе постоянно приходил первым.

Короче, пять по лыжам, еле-еле тройка по остальному – заслуженная годовая четверка.

Повезло мне, когда я поступил в МГУ. Моими первыми соседями по общаге стали Ваня Васенёв, прыгун в высоту, круглейший отличник и постоянный председатель спортсовета факультета (была и такая работа), и Алик Ибрагимов, азербайджанец, который играл за дубль «Нефтчи» (Баку). Так что в каких только соревнованиях я не участвовал. Даже в водное поло играл. И один раз мы даже заняли шестое место – притом, что первые пять разыгрывали между собой факультеты, где учились профессионалы, команда МГУ была ведь одной из сильнейших в СССР.

Конечно, бегал и на лыжах, – Ленинские горы были тогда идеальным местом для лыж, за факультет, правда, только кросс, но в норматив легко укладывался. Был чемпионом факультета в беге на длинной дистанции.

Так что, когда я смотрю все эти соревнования, меня так и подмывает самому принять участие. Но пока не решаюсь.