@au Ляля ШАРИПОВА
@ti И жизнь, как песня
@da 22.02.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2352


…Течет Волга, широко и величаво. Вдруг, словно издалека, доносится «Мы на лодочке катались…». Иду по палубе теплохода медленно, вслушиваясь в звуки изумительного голоса. Передо мной – высокий синеглазый блондин, косая сажень в плечах. Нас собралось несколько человек, и все с восторгом слушали Георгия Коробова – солиста Башкирского государственного театра оперы и балета.

Георгий Коробов – коренной уфимец. Петь начал с семи лет. Мама, уходя на работу, оставляла патефон с горой пластинок… и маленькую сестренку «в нагрузку». Гера внимательно слушал Лемешева, Козловского, многие арии запоминал наизусть. В десять лет родители его записали в вокальный кружок Дворца пионеров, где он с удовольствием занимался до шестнадцати лет. Авиационный техникум, куда он поступил после школы, всегда славился художес­твенной самодеятельностью. Молодой человек в сопровождении эстрадного оркестра пел народные песни и романсы, арии из опер и оперетт, сочинения советских композиторов.

Музыка всегда была рядом. Он решился и подал документы в уфимское училище искусств, попал в класс Александра Матвеева. Во время учебы Георгий три года пел в хоре башкирского театра под руководством Ляли Исхаковой. Молодому певцу поручали и небольшие сольные партии, например куплеты Трике из «Евгения Онегина».

Позже он становится студентом Саратовской консерватории. В классе замечательного педагога Фаины Гарцман он за годы учебы сумел приготовить немало партий из репертуара лирико-драматического тенора: Герман в «Пиковой даме», Хозе в «Кармен», Каварадосси в «Тоске», Пинкертон в «Чио-Чио-сан», Лыков в «Царской невесте». А дипломной работой стала партия Водемона в опере «Иоланта».

В Горьком на ярмарке певцов, которые были популярны в советское время, его пригласили в Казанский театр. На рубеже 60-х и 70-х годов он был ведущим солистом этого коллектива. Дебютировал в «Пиковой даме», пел почти все ведущие партии. Певцу посчастливилось работать с талантливым дирижером Фуатом Мансуровым. Потом судьба распорядилась так, что Георгий оказался в Якутском музыкальном театре. Четыре года он радовал своим творчеством якутских зрителей. Пел в операх и опереттах, репертуар пополнился партиями Князя в «Русалке», ролями в спектаклях «Перехватчики» Баснера, «Кавказская племянница» Гаджиева. Конечно же, давал много концертов.

Наконец Георгий Коробов возвращается в свой родной город. С 1974-го по 1980-й он в филармонии – ведущий солист лектория. С 1980-го до 2010-го – в Башкирском оперном театре. Исполнил Владимира Игоревича в «Князе Игоре», Князя в «Русалке», Бомелия в «Царской невесте», куплеты Трике в «Евгении Онегине», партии в «Кахым-туря», «Салавате Юлаеве».

Георгий Коробов преданно служил вокальному искусству всю жизнь, в том числе 26 лет – на уфимской оперной сцене. Помимо оперных спектаклей он выступал в концертах, в «Музыкальных гостиных», на торжественных и праздничных вечерах, участвовал в гастролях по городам России и республики.

И сейчас Георгий Николаевич частый гость в родном театре: возглавляет комитет ветеранов. Всегда приветлив и доброжелателен. Не пропускает ни одного яркого события – будь то премьера, концерт или юбилей. В январе Георгий Николаевич отметил свой 75-летний юбилей, а в феврале родной театр чествует ветерана оперной сцены и посвящает ему спектакль «Паяцы» на музыку Р. Леонкавалло.

Рядом с ним – любимая жена Лилия Михайловна, с которой они более сорока лет вместе, дети и внуки. Дома его ждут, в театре ему всегда рады.

Жизнь удалась!