@au Георгий КАЦЕРИК
@ti И музыки бунтарский дух…
@da 06.06.2012
@topic Джазу - 100 лет!
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2725




Мой сосед – меломан и автомобилист – Рашид Карамов, с начала театрального сезона вывозит меня в театр. В оперу. В филармонию. Например, на джаз. На «BIG BAND BGF» под управлением джазиста Олега Касимова. Но одно дело слушать Половецкие пляски, и совсем другое – джаз. В особенности, если у тебя есть с чем здесь сравнивать.

С другой стороны, на джаз ходят прежде всего отдыхать, расслабляться! Нам же с Рашидом расслабиться не удалось. Так старательно дули джазисты в свои трубы и били в барабаны с тарелками. Свингами! И все больше по нашим боковым ушам: свинг справа – аэрофоны, свинг слева – мембранофоны с хондрофонами!.. Словно мы были не на джазе с вожделенными транквилизаторами, а на боксе с чистейшим адреналином…



***

Все же большое эстрадно-музыкальное представление – с джаз-бэндом, джаз-вокалом и с шоу-балетом, состоялось. Зрители награждали старательных музыкантов и артистов одобрительными аплодисментами. И только нам с Рашидом чего-то так и не достало. Не хватило каких-то там двух-трех сладкозвучных мелодий, когда при их первых аккордах зал разражается всплеском аплодисментов. В силу того чисто физиологического феномена, какой мы однажды окрестили «феноменом короткого химического замыкания». Когда загодя желаемое и ожидаемое внезапно реализуется чисто физически...

А ведь наш «Big Band BGF» с большой программой под интригующем грифом «Gangster Jazz» нацеливался именно на подобную ностальгическую волну о давно и безвозвратно минувшем веке великого золотого джаза 20–30-х годов. Джаза великих джазистов тех далеких лет: Луи Армстронга, Дюка Эллингтона, Бенни Гудмена, Гленна Миллера, Чарли Барнета... Да мало ли. Как и на созвучную волну века не менее великого профессионального бокса: Джека Демпси, Примо Карнера, Джо Луиса, Кассиуса Клея... Равно как и на смутные воспоминания о кинематографических стрелках Дикого Запада! И о вполне реальных чикагских гангстерах и бутлегерах с мафиози в придачу...

С другой стороны, если нам с Рашидом – старым тертым привередам, не доставало ностальгии, то неискушенной молодежи – еще и элементарной информации о том времени. О таком сложном, запутанном и не однозначном явлении мировой музыкальной культуры, как джаз. Тем паче, что у нас, в России, где джаз еще и поныне считается не нашим – чуждым и даже чужеродным явлением. И хорошо понимая это, ведущие эстрадного концерта пытались восполнить этот досадный вакуум своими ненавязчивыми комментариями...

Вообще, комментарии к джазу никогда не лишни. Особенно, что касается истории и географии изначального джаза. Или имен выдающихся композиторов и исполнителей классических джазовых композиций. В том числе и скрытого смысла их всегда изощренно эпатажных названий: «Гангстерские байки», «Рваный мешок», «Громыхая железом», «Гремя костями», «Сверкая доспехами»... Тем более что большинство из вокальных джазовых композиций исполняются не на наших, а на заморских тарабарских для нас языках и наречиях.



***

Неологизм «джаз» появился в словарях мира в 1912 году! Так что джазу ныне не менее, если не более, ста лет!.. А пошел он от созвучного с ним имени собственного – от Джаза-Чарльза (Jaz-Charles) – афроамериканского музыканта того еще далекого времени. Вместе с тем, бытует и иная байка, что джаз зародился не у них, в Новом Свете, за морем-океаном. А у нас. В нашей Одессе. У самого Черного моря...

В действительности, это стало удачным симбиозом двух мировых музыкальных культур – европейской и африканской. За тем же морем-океаном. Где-нибудь в Нью-Орлеане, где достаточно было сойтись трем импровизантам – саксофону, трубе и контрабасу, чтобы выдать импровизаторам на любую из популярных мелодий. И даже сам великий Сачмо в своем знаменитом ансамбле «Все звезды Луи Армстронга» обходился всего-навсего шестью музыкантами. Секстетом! И не более...

Джаз-банд, биг-банд (вернее «бэнд» – «оркестр») и даже биг-банда (см. в словаре Ушакова). И когда в такую «банду» входили только белые музыканты – джаз звался диксилендом. А ковбои душистых прерий играли в составе так называемых деревенских этно-джазов. А вот в стиле кантри использовались старая испанская гитара и западно-африканское банджо. А одесские джазисты никак не обходились без непременной итальянской или даже цыганской скрипки. Ныне изобретена особая (по форме) так называемая акустическая электронная скрипка для чисто скрипичного джаза...

Родившись на основе импровизаций, джаз мог свободно интерпретировать любые музыкальные произведения. От простонародных  до симфоничес­ких. Для него были характерны и парадоксальная, казалось бы, полиритмия, и особый джазовый тембр, и хлесткая специфическая свинговая фактура... Причем это было всегда слаженное и вполне коллективное действо, где имелось место и для всякой творческой личности.

Джаз, как и любое новое искусство, вышел из народа. Из недр любителей музыки. А своего профессионального апогея достиг в конкуренции развлекательных искусств. В коммерческом шоу-бизнесе. Наряду с теми же тотализаторами, казино и боксом. Сразу же после окончания Первой мировой войны! В пору кризиса 29–33-х годов. На фоне бурной криминализации общества. И особенно в нажившихся на войне Штатах. В самую пору расцвета организованной преступности, бандитизма. Всех этих бандерлогов, которые грабили банки, громили профсоюзы, травили борцов за гражданские права и отстреливали неугодных президентов. А отстрелявшись, шли в тот же самый бокс за адреналином, а за расслабухой – в пивные и ночные джаз-клубы. Зализывать раны и снимать стрессы. Расслабляться на полную катушку. Таковыми были Штаты начала прошлого, едва минувшего века. И с тех лет многое чего из американского передалось и нам, убогим и сирым россиянам. Да так передалось, что Америка может отдыхать...



***

Лично для меня джаз начинался с войны. С военного детства. С кинофильма «Джордж из Динки-джаза», из которого я еще и теперь помню пару-другую мелодий. Одну в стиле Лунной сонаты, когда на экране гас свет, и прожектора выхватывали из темноты лица джазистов в смокингах и кисах. А когда он включался, один из них оказывался убитым! Под шумок хлестких свинговых мембранофонов. Такова уж была интрига...

А вторая мелодия, под именем «Мистер Ву», была простой патриотической песенкой о некоем мистере-твистере, захватившим в плен «полк врагов»... Стереотипной была джазовая фишка: «Мистер Ву», «дядя Сем», «Сенатор Сем», как и в нашем собственном уфимском эстрадно-джазовом шоу...

Теперь мало кто помнит этот киномюзикл того еще военного времени. Похожие киномюзиклы снимались и у нас. Например, с Орловой и Утесовым – организатором самого первого советского джаза под тайным грифом «Теа-Джаз» (с одной стороны, как бы «чай», а с другой – вроде бы даже «театрализованный джаз»). Тем паче, что джаз был уже востребован новым футуристическим театром Мейерхольда, под который молодой еще да ранний дядя Леня Утесов исполнял свои знаменательные этно-джазовые куплеты:



Лимончики,

Мои лимончики,

Они растут у Сони

На балкончике...



Тогда же Леонид Осипович познакомился и с известным джазовым трубачом Яшей Комаровским и ездил аж за бугор – в Берлин и Париж. Откуда и привез свою идею создания советского рабоче-крестьянского джаза. И вот, в Женский день 8 марта 1929 года состоялась шумная манифестация его «Теа-Джаза», более известного как эстрадный джаз «Веселые ребята». Где сам его творец и создатель выходил на эстраду из огромного светящегося, как круглая полная луна, мембранофона и исполнял искрометную композицию на популярнейшую тогда тему: «У самовара я и моя Маша»...

Или вот еще: киномюзикл нашего совсем уже нового времени «Мы из джаза». С Евгением Евстигнеевым в эпизодической роли одесского фаната джаза и вора в законе. Или с ним же – в ностальгическом фильме «Зимний вечер в Гаграх». С просто прекрасным и джазом, и профессиональным степом.

Кстати, знаменитый кинофильм «Веселые ребята» – при участии одноименного джаза – снимался в тех же Гаграх. И более-менее честные ханжи и лицемеры тех лет говорили, что все это настолько безобразно и отвратительно, что непременно сохранится в веках и никогда не забудется! Так оно, по сути, и сталось...

В наши молодые еще, студенческие годы мы имели реальную возможность посещать рестораны. При уфимской, к примеру, гостинице «Башкирия». И «заказав котлеты и вино» (наш Ромен Назиров), слушать профессиональный джаз-квартет из Харбина с совершенно изумительной гавайской гитарой...

Разумеется, наш доморощенный российский джаз – подражателен и, несомненно, вторичен. Но со временем и у нас, отсталых, появились превосходные джазовые композиторы: Дунаевский, Цвасман, Бабаджанян... И деловые организаторы эстрадно-джазовых ансамблей – того же самого Леонида Утесов, Эдди Рознера, Олега Лундстрема... И те же джазисты-инструменталисты – москвичи и питерцы: Алексей Козлов, Игорь Бутман, Евгений Хафтан... Или даже наши уфимские маргиналы – Олег Киреев, Олег Касимов, да и многие другие...



***

Все же одна или две вполне сладкозвучные изюмины нашего, педалируемого здесь концерта порадовали нас с Рашидом. Одна из таких под грифом «Moon River» – Генри Манчини. А другая – классическая композиция «Bei Mir Bist Du Sсhоn» – Шолома Секунды. В адекватном исполнении джазовой вокалистки Лилии Ишемяровой. Небольшая композиция, в которой сладкозвучной изюминой оказался только рефрен. Мелодия припева давно и широко известна под явно сленговым названием «Сарочка» (Сарра, имя собственное).

Или вот еще: более известная – на тот же навязчивый мотивчик бойкая, почти ярмарочная, припевка: «Горячи бублики – гоните рублики...» Прилип сей бодрый мотивчик и к романтической песне из репертуара патластых бардов с гитарой под полой. Под названием «В кейптаунском порту»... Про жестокую интернациональную драку моряков в таверне. Где имеются и такие поэтические строчки: «Они дрались, как дети сатаны!.. Но спор в Кейптауне... Решает браунинг!.. И клеши их – в крови...». Но что самое удивительное! У популярнейшей мелодии из наверняка чисто еврейского музыкального фольклора есть свой автор! Уже упомянутый выше Шолом Секунда!.. Согласно одной из джазовых баллад, продавший мотивчик всего лишь за тридцать баксов!..

А есть ли свой автор у нашей старой «Цыганочки с выходом» или у грандиозной русской «Барыни с шествием» – не известно. Зато известна уникальная композиция джазового композитора М. Иванова на эту самую тему. И именно она, на наш с Рашидом взгляд и вкус, и оказалась наилучшей в исполнении нашего же уфимского биг-бэнда под чутким управлением того же Олега Касимова.



***

В программе вентилируемого нами здесь концерта прозвучали не менее семи из пятнадцати заявленных пьес и композиций композитора Олега Касимова на стихи уфимской поэтессы Альбины Ахметзяновой. Так что концерт можно было бы назвать авторским. Впрочем, стихи до нас с Рашидом так и не дошли. И не только до нас. Ибо под джаз по-нашему не поют.

Между тем, мне довелось с большим интересом читать и перечитывать эти (или подобные этим) стихи нашей уфимской поэтессы. И даже редактировать их для публикации в «Истоках».



***

Или вот еще. О вокально-танцевальном жанре нашего доморощенного эстрадного джаза. У нас умеют плохо, и очень плохо петь. Тем паче под джаз. И это при том, что иная джазовая песенка состоит из одного единственного слова или пары песенных фраз: «жесть», «жарила рыбу», «панамерикан», «фига», «поезд приходит в семь сорок»... Что же до обсуждаемого нами нашего биг-бэнда, то его вокальное обеспечение (сольное и групповое – вокальный ансамбль «Латинский квартал») оказалось наиболее слабым местом всего эстрадного шоу. Слишком уж силились вокалисты перепеть или перекричать не менее старательных инструменталистов. А ведь еще сам Сачмо, в своей тихой программной песенке, предупреждал старательных джазистов: «Пойте им тихо»...

Впрочем, в утешение всем певцам стоит заметить, что со времен Армстронга, Метьюза, Мейма мало кто умел петь под джаз. Тем более – конкурировать в виртуозном звукоподражании аэрофонам и мембранофонам с хондрофонами. Даже сам Армстронг не столько имитировал инструменты, сколько просто пел старые блюзы: «Мемфис-блюз», «Сол-блюз», «Внизу у реки», «Мекки-нож», «В кольце твоих рук» и «Я не так уж и плох»... Да и знающие толк в низких тревожных проникновенных звуках профессиональные инструменталисты искони пользовались маскирующими невольный «железный дребезг» плектрами и медиаторами, войлочными колотушками, волосяными метелками и даже ставили «полуэтиленовые» заглушки на раструбы своих добела раскаленных труб с раструбами...



***

Еще хуже обстояло дело с танцевально-балетной поддержкой того же шоу. В особенности с шоу-балетом под грандиозным грифом «Гранде».

Впрочем, только примитивного физиологического эффекта и добиваются современные продюсеры и постановщики развлекательно-завлекательных постановок. Но давно замечено, что для джаза в жанре танца органичны только степ или чечетка под прихлопы и притопы с зубариками. Или, на крайний случай, французский канкан.

Вообще, профессиональному джазу органично отвечают только изощрено манерные танцы типа трикстера – черта из табакерки, из лунного барабана, пьяного ковбоя, Чарли Чаплина, Майкла Джексона, Бубы Касторского... А ныне еще и на фоне изощренных кино-клипов. Как и на нашем рекламном шоу с черно-белыми фрагментами кровавых гангстерских разборок и напутственным словом самого Аль Капоне...



***

Теперь мы с Рашидом не поехали на в пух и прах разрекламированный нью-йоркский джаз-бэнд под брендом Гленна Миллера! И дорого, и не факт, что миллеровцы сыграют лучше скромных уфимских касимовцев. Зато поехали на мультиинструменталиста Аркадия Шилклопера. С гастрольной программой «Валторна и альпийский рог в джазе» (Германия). И, не ошиблись.



***

Знаменитая валторна, хотя не характерна для набора джазовых инструментов, но мы о ней все же где-то наслышаны. А вот альпийский рог (альпенгорн) нам неведом. Экзотический аэрофон представляет собой большую – не менее четырех погонных метров – увесистую трубу, в которую и дул залетный мультиинструменталист. На вполне возвышенные темы грегорианского, например, хорала. Хотя нам с Рашидом больше пришлись по вкусу его менее высокие композиции под несомненно эпатажным грифом «Phiga» или «Torn Bag» – с изумительно мелодичным музыкально-визуальным образом трепетной речной бабочки, испуганно вспархивающей над тихой немецкой речкой где-то под старым добрым Кельном...

С другой стороны, мы с Рашидом убедились, что инструменталисты и вокалисты из числа касимовцев солировали не хуже именитого маэстро. Особенно в ударе был наш ударник. Зато Шилклопер – просто и непринужденно держался на ринге сцены и красноречиво комментировал все происходящее. Например: «“Фига” Шилклопера... Не путать с “фугой Баха”».



***

В наше время джаз осуждали и запрещали. Чаще по чисто идеологическим соображениям. Отсюда и злые эпитеты: «Джаз – музыка жирных». И политкорректные лозунги: «Сегодня он играет джаз, а завтра – Родину продаст»... И ведь что удивительно – и предали и продали...

Не без джаза формировалась и золотая молодежь Америки. Что метко и емко подмечено в одной из джазовых песен нашего еще времени. Под грозным грифом «Шестнадцать тонн». Где есть такие строчки: «Сидим мы в баре в поздний час... И вдруг от шефа летит приказ... Прощайте, мама, прощай, притон... Ведь в каждом трюме... Шестнадцать тонн!..» И летели. И бомбили. Под тот же самый джаза: «Второй пилот врубает джаз, и бьет по нервам контрабас...»



***

Говорят, что товарищ Горький подсказывал товарищу Сталину – зарубить фильм «Веселые ребята». И, прежде всего, из-за самого джаза. Скорее, писатель тревожился и бился за слабеющую ментальность потрясенных войнами и революциями россиян, чреватую утратой и без этого расшатанных национальных традиций, а то и культур. И был, в общем-то, прав. Достаточно вспомнить, на каком языке мы теперь говорим, какие имена носим, во что верим, какие поем песни, какие танцы танцуем, какую играем музыку. Что пьем, едим, во что рядимся...

Товарищ Сталин тоже тревожился и бился. Но джаза не запрещал. Более того, именно в сталинские годы были поставлены такие культовые киномюзиклы, как «Цирк», «Волга-Волга», «Весна» и те же самые «Веселые ребята». С той же самой кинодивой киноэкрана Любовью Орловой! И с тем же самым кинорежиссером Григорием Александровым...



***

Словом, товарищ Сталин как всегда оказался и правым, и прозорливым. Дело в том, что тогда – в тогдашних Штатах, свирепствовал великий экономический кризис. А в Советах намечался великий экономический бум. И многие тогдашние американцы торчали именно у нас. В наших Советах. Причем, в скромном качестве гастарбайтеров.

Помнится, и мне довелось проживать тогда в одном из микрорайонов Уфы под аббревиатурой ИНОРС, возводимом теми же пришлыми американцами. И даже друг моего детства был американцем. По имени Дэвид. И сестру его звали по-американски – Дора. И много чего еще было у нас тогда чисто американского: и горки, и клены, и сухое молоко с яичным порошком... И комиксы о Нате Пинкертоне. И тот же голливудский кино-джаз Джорджа из «Динки-джаза»... Короче, не знаю как там у вас, молодых несравненных, а лично у меня старого – есть здесь с чем сопоставлять и сравнивать...

Короче, мы – русские и не русские россияне – течем и меняемся. И это, надо полагать, неплохо! Другое дело, в каком направлении?.. У всякого народа, нации или даже цивилизации есть своя совершено неповторимая, как дактилоскопия, ментальная карта!.. Сбой ориентиров которой чреват потерей тысячелетних традиций, родного языка и имен собственных вплоть до смены сознания и культуры.