@au Василий КОРОВКИН
@ti И шоу мыльных пузырей…
@da 18.07.2012
@topic Вести с «Планеты Орлят»
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2879


Фото автора



Лета дети ждут с особенным нетерпением. Наконец-то можно забыть про уроки, домашние задания и контрольные работы. Можно почувствовать полную свободу и целиком отдаться приятному времяпровождению: бегать, прыгать, играть, купаться, загорать, то есть делать все то, к чему так расположена ребячья натура. В Благовещенске на базе подросткового клуба «Орленок» в июне работал центр дневного пребывания детей «Планета Орлят».

Утро начиналось с музыкальной зарядки на свежем воздухе, завтракали и обедали ребята в столовой школы № 6. Работа кружков по интересам (шахмат, шашек, экономических игр, квиллинга и бисероплетения) помогала воспитанникам летней смены найти дело по душе. А досуговые мероприятия отличались выдумкой не только вожатых, но и самих ребят. Помочь детям наполнить летнее время массой незабываемых впечатлений постарались педагоги дополнительного образования подросткового клуба «Орленок» Людмила Фролова, Оксана Тимеряева, Николай Чурилов, Галина Соловейкина и вожатая Раиса Языкова.

В начале смены было организовано три отряда: НЛО (Необычные люди «Орленка»), «Радуга» и «Звездочки». На праздничном мероприятии, посвященном открытию смены, был выбран президент – Никита Турчин, и два его помощника – министры Полина Купцова и Маргарита Киселёва. Насыщенная и разнообразная программа смены не давала детям скучать, за неполный месяц проведено множество мероприятий: «Один за всех, и все за одного», «Цвета радуги», «Открытие пляжного сезона», «День Нептуна» у городского фонтана, конкурс «Мисс лагеря», детское многоборье «Будем здоровы», игра-приключение «В поисках клада», день театра с просмотром спектакля «Аленький цветочек», день истории России в детской библиотеке, комический футбол, турнир по настольному теннису и ряд других веселых развлечений.

В течение всей смены Никита Турчин, как настоящий профессионал, неоднократно поражал и ребят, и взрослых своей выдумкой и фантазией. Приятными сюрпризами стали его Шоу мыльных пузырей, Фокусы профессора-алхимика, Казино-рояль, театрализованные перевоплощения в течение всей смены; его идеи сделали жизнь в клубе ярче и насыщеннее. Время, отпущенное на лагерь, пролетело очень быстро, но, несмотря на это, ребята много успели, провели время с пользой, окрепли и обрели новых друзей.

