@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Иванов, Петров, Сидоров...
@da 11.07.2012
@topic "Что в имени твоем?"
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2850
Если произнести фамилию Иванов, память услужливо подсказывает ассоциативный ряд: Петров, Сидоров. Они, что называется, на слуху, сочетание этих фамилий представляет, репрезентирует типично русское. В списке ста самых распространенных русских фамилий Ивановы находятся на первом месте и составляют 1,33% от общего населения России. Петровы находятся на третьем, а Сидоровы – на шестом месте. Эта тройка фамилий стала реальной фигурой речи и даже уже избитым клише.

Ну а теперь – о фамилии Иванов. Известно, что самым распространенным именем на Руси было имя Иван. Оно – не просто самое популярное, но еще и нарицательное: по всему свету означает русского. В свою очередь, имя Иван произошло от канонического (канонизация – включение того или иного лица в число святых) мужского имени Иоанн, ведущего свою родословную от Иоанна Крестителя, или Иоанна Предтечи (Иоанн – из древнееврейского Yohanan – «бог милует», «божья милость», «благодать Господня»).

Согласно евангельской мифологии, Иоанн – ближайший предшественник Иисуса Христа, живший в первой половине I века н. э. и предсказавший пришествие Мессии. Обретался он в пустыне, обличал пороки общества и призывал к покаянию. Он же крестил Иисуса.

В XIX в. фамилия Иванов употреблялась с ударением на «а». Сейчас она чаще произносится с ударением на последнем слоге. Характерно, что некоторые носители фамилии настаивают на форме с ударением на «а», которая представляется им более благородной, чем привычная с ударением на последнем слоге. Интересно, что известная пьеса Чехова так и называется «Иванов» – с ударением на первый слог.

Возвращаясь к происхождению фамилии Иванов, отметим и значительное число родственных фамилий: Ванин, Ванечкин, Иващенков, Иванищкий, Иваненков, Ивашов, Ивкин, Иванушкин и многие другие. Всего же от имени Иван, по подсчетам профессора А. Суперанской, образовано более ста различных фамилий.



Петров – одна из самых распространенных фамилий, образованных от производных форм имени Петр, которое во все времена после принятия на Руси христианства было одним из самых распространенных среди славян. Апостол Петр, сподвижник Христа, всегда был очень уважаем и почитаем на Руси. Это одна из древнейших русских фамилий. В переводе с древнегреческого языка Петр означает «глыба», «камень», «скала». В старые времена христианская религия требовала, чтобы ребенка, родившегося в тот или иной день, называли в честь святого, почитаемого церковью в конкретный день года. А так как достаточно много святых (апостолов, святителей, священномучеников) носили имя Петр, то со временем оно и стало одним из самых популярных мужских имен. Кроме того, начиная с XVIII века этим именем стали называть детей еще и в честь императора Петра I, что также увеличило долю имени Петр среди других имен. Производные формы от имени Петр породили еще множество близких фамилий: Петин, Петраков, Петрищев, Петрухин, Петрушенков, Петрягин, Петянин, Петровский, Петренко, Петрюк, Петрушевский, Пешков и другие. Петровы и их однофамильцы могут гордиться, что их фамилия замыкает первую тройку самых распространенных в нашей стране фамилий.



Фамилия Сидоров происходит от церковного мужского личного имени Исидор, которое, в свою очередь, ведет родословную от греческого isidoros. В основе же – имя египетской богини плодородия Jsida (Изиды) + doron («дар», «подарок»). Или «дар Изиды». Поскольку на Руси фамилии чаще возникали на основе разговорных форм имени, то Сидоровых, естественно, намного больше, чем Исидоровых.

От производных форм имени Сидор образовано множество фамилий: Сидоренков, Сидорин, Сидорков, Сидоровнин, Сидоршин, Сидорович, Сидоркевич, Сидорский, Сидорчик, Сидорюк, Сидоровский, Сидякин и другие.