@au Дмитрий МАСЛЕННИКОВ
@ti Игра в четыре строки
@da 04.07.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2819


Дмитрий Борисович Масленников родился 25 декабря 1969 г. в Елабуге,  окончил школу в Магадане и пединститут в Уфе. Автор пяти поэтических книг, руководитель ЛИТО «Тысячелистник», кандидат филологических наук, доцент кафедры русского языка, ученый секретарь Ученого совета БГПУ имени М. Акмуллы.





***

Жили врозь... В месяц раз были вместе, и

Каждый уходил, познавши своё...

Вот так живут люди,

уставшие от поэзии,

Вот так живут люди, не знающие её...





***

Лето слетело под плеткою ветра

Плотною плотью листвы на песок...

Самое страшное в осени – это

Лысины лиственных лесов...





***

Бессмысленностью жизненного круга

Играет наложение светил…

Но ты во мне ценила только друга,

А я тебя как женщину любил…





***

Шуршит: «Прощай», – печалящая осень…

«Жди», – шелестит опавшая листва…

Будь славен час, когда мы произносим

Лишь в вечность обращенные слова…





***

Ты смеешься?! Что ж,

Мне так легче

Быть спокойным, как ночь,

И добрым, как вечер…





***

Я разучился улыбаться зло,

Я променял финты и извращенья

На кайф – слагать сладкосозвучья слов

В отнюдь не поэтическое время…





***

О, как бессмысленно красивы

В огранке стихотворной лжи

Мертворожденные порывы

Моей неумершей души…





***

Сентябрь блондинился по-лисьи,

Кружа добычу по Уфе...

И сладкий запах прелых листьев,

И мысль об аутодафе…





***

Мои поползновенья робки,

Опять мне обломился кайф:

Из вакуума черепной коробки

Стихи по строчке извлекать…





***

Есть несомненные радости спорта

Снайпера, что различает в прицел

Посеребренные капельки пота

На обмедненном загаром лице…





***

Нет шансов… Сделан первый шаг…

Быть неподкупным так накладно,

И сумасшедшинка в глазах –

Лишь искра малая таланта…





***

Рукопожатья резки,

Перстень в перстах утонет…

И убитые пальцы руки

Бессильно повисли с ладони…





***

Я к тебе не подойду на выстрел,

Сколько ни проси – не подойду…

Ты – «Аврора», я – твой Зимний…

Выстыл

Мой октябрь в семнадцатом году…





***

Диагноз судьбы-санитара:

«Не тиф… Не чахотка… Не СПИД…

Яичницей Божьего Дара

Вчера он закусывал спирт…»





***

Никому меня не перепить,

Только трезвому...

В стакане – дольки Луны,

Тонко порезанные...





***

С согбенным телом пилигрима,

Слепа, в тугую снеговерть

Любовь опять проходит мимо,

Неотвратимая, как смерть…





***

Иду по жизни, крестом себе осеня,

И не дает остановиться вопрос,

по сути, простой:

Почему у всех женщин, хоть немного,

но любивших меня,

Всегда оказывался яблочно-миндальный

запах твой?..





***

Когда фраза «дождь шел всю ночь»

не гипербола, а литота,

Потому что ночь буквально

выполоскала город грозой,

При вспышке молнии я считаю:

раз-два-... три не успеваю... И вот он –

Полусотни припаркованных во дворе авто

разноголосый устрашающий вой...





***

Если честно, мне до сих пор исход

сего противостояния не ясен,

Но нынче утром я проснулся

с непреодолимым желанием...

еще пожить,

Потому что мне приснилось,

что ты, как в седьмом классе,

Протянула мне руку и сказала: «Димка!

Знаешь, просто… давай…

будем дружить...»





***

И созвездиями по небу звездами вещано,

И сие обрамляет небосвод голубой:

«Радуйся, что в данный конкретный

момент ты нужен женщине,

Которой кажется,

что она навсегда с тобой...»





***

А ты – мое божество,

ты – моя королева...

Но возвращает в реальность окна

открытого утренний птичий гвалт...

И я выхожу во двор... и на меня

медленно падает небо.

Я для тебя дождинкой его

на ладонь поймал...





***

А вот по жизни я больше находил,

чем терял,

Хоть я не Шерлок Холмс

и не инспектор Лейстред...

Благословляю каждое утро, когда,

отрывая листочки календаря,

Я счастлив тем, что мы хотя бы

спали вместе...





***

Как живешь, как дышишь – так и пиши.

И в хрестоматии по местной литературе

Напечатают: «Вот и ДБ

здесь когда-то жил

И от этого, что не удивительно, умер...»





***

Жена!

Лежа в исподнем на канапе,

Кроссворды разгадываю

я не ради призовых денег.

Сегодня, например, я узнал,

Что «синоним ада», 11 букв,

начинается на «пэ», –

Это «преисподняя», а не «понедельник»...





***

Раньше я был готов работать

до седьмого пота,

А теперь для меня она не работа,

а жуть...

А просто было время, ты целовала меня,

когда я уходил на работу,

А теперь – плюешь мне в лицо,

когда я с нее прихожу...





***

Театр – мир, где режиссер нас лепит

От сует...

И умирающий с похмелья лебедь

Танцует...





***

А я привычно не замечаю ни побед, ни бед

И плачу лишь в конце фильма

«Вам и не снилось...».

Но если снова мое сердце вприпрыжку

припустило к тебе,

Я чувствую: время-то остановилось...

