@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Идеи Аксаковых актуальны и сегодня
@da 21.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2187
16 декабря в Башкирском государственном университете состоялась Всероссийская научно-практическая конференция «Место русской литературы и культуры в многонациональном пространстве России (на примере семьи Аксаковых)». Эта конференция была приурочена к 220-летию со дня рождения Сергея Аксакова и проходила в рамках Года укрепления межнационального согласия в РБ.

В первой половине дня участники конференции заслушали пленарные доклады. Здесь рассматривались самые разные аспекты данной темы, начиная от глобализации и ее связи с идеями Аксаковых о национальной самобытности до анализа «Аленького цветочка» как символа русской традиции отношения к инновациям.

Наследие Аксаковых – самого Сергея Аксакова, его сыновей Константина Сергеевича, Ивана Сергеевича и Григория Сергеевича, а также дочерей – относится к славянофильству. Но это такое славянофильство, которое не отдает предпочтение своему перед чужим, а, наоборот, направлено на принципиальное уважение ко всем нациям. Как писал Сергей Аксаков: «Нужно признавать всякую народность, из совокупности их слагается общечеловеческий хор».

Вся семья Аксаковых – это пример не только творческих, но и семейных ценностей, патриотизма, любви к Родине. И сегодня это особенно актуально для России. Так что же мы должны перенять и чему должны внимать, обращаясь к наследию Аксаковых? В своем проблемном докладе «С позиции Аксаковых: многонациональность России и ее смысл и значение» завкафедрой «Связи с общественностью» БАшГУ профессор Сергей Семенов подробно ответил на этот вопрос.

Профессор говорит, что Сергей Аксаков удивляет тем, что на страницах его произведений мимолетно возникают люди, которые при этом предстают перед нами как живые. Писатель обладал редкой способностью восприятия человека и гуманизмом. Идеи его сыновей – это, во-первых, соборность, которая сегодня нам очень нужна. Глубинные духовные ценности, признание общей судьбы и общих высоких целей должны объединить общество.

Далее Константин Аксаков выдвинул идею ценности национального. Эта ценность делает людей реальными, принадлежащими к человечеству не в бедной, абстрактной форме набора «общечеловеческих идей», а именно в конкретной национально-культурной форме. Иван Аксаков впервые сформулировал внятное требование о том, что те, кто выступает за права личности, должны признавать и права личности народной.

Также Сергей Семенов отмечает, что идеи Аксаковых сегодня противостоят евроцентризму и любому другому центризму. Идеи славянофильства не имеют ничего общего с узким национализмом, шовинизмом и прочим. Это именно идея ценности национального и «хора наций». Сила России – в ее многонациональности: это много идей, это возможность общаться с Западом и Востоком, с исламскими и европейскими странами. Поэтому дурной национализм ведет к упадку России, а умный патриотизм – это то, что является уроком Аксаковых. Аксаковы – это патриоты, люди глубоко национальные. Причем семья Аксаковых соединяет славянские и тюркские корни: мать Сергея Тимофеевича наполовину была турчанкой. И сегодня нам особенно важно то, что Аксаковы, будучи патриотами и русскими людьми, выдвинули идею ценности всех культур и их духовного единства. Сегодня в нашей стране не хватает именно таких идей, которые могли бы стать основой для государственной политики дружбы народов.

Также на пленарном заседании со своими докладами выступили московские гости: первый вице-президент Российского философского общества, доктор философских наук, профессор Александр Чумаков, завкафедрой «История русской философии» МГУ им. Ломоносова, доктор философских наук, профессор Михаил Маслин, профессор Академии народного хозяйства и госслужбы при Президенте РФ Халиль Барлыбаев. Всего в работе конференции принимали участие представители 15 регионов России.

Участники форума рекомендовали особо выделить в школьных и вузовских программах наследие семьи Аксаковых, поскольку это были современно мыслящие люди, оставившие заметный след в экономике и политике, в культуре и искусстве. Но самое главное – было предложено выступить с инициативой организации в Уфе Всероссийского общественно-политического дискуссионного аксаковского форума, на который ежегодно могли бы съезжаться представители со всей России и даже зарубежья, чтобы обсуждать проблемы будущего России, межнациональных отношений, перспективы развития культуры. Это может быть такой форум, который рассматривал бы актуальные проблемы с позиции Аксаковых, то есть исходя из патриотизма, национальной самобытности и в то же время открытости для всех народов.



