@au Минниахмет МУТАЛОВ
@ti Изумруд, камень сияния
@da 12.10.2011
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2018
Драгоценные камни наряду с золотом известны человечеству с древнейших времен и до сих пор служат мерилом ценности. Добыча их стала одним из первых горных промыслов. За две-три тысячи лет до нашей эры изумруды и бирюза уже были известны в Древнем Египте, а алмазы, рубины и сапфиры – в Индии и на Цейлоне.

Описания драгоценных камней, их химических и физических свойств, а также способов отличия от простых камней и подделок положили начало самой старой науке о Земле – минералогии. Достаточно вспомнить «Естественную историю» Плиния Старшего (I век н. э.) или «Собрание сведений для познания драгоценностей» знаменитого ученого-энциклопедиста средних веков Аль-Бируни (973–1048 гг.).



Драгоценным и поделочным камням принадлежит выдающаяся роль в истории мировой культуры. «Среди изменчивых и умирающих форм живой природы, – писал академик Ферсман, – вечными и незыблемыми остаются художественные произведения, выполненные на камне. Для изобразительного искусства он основной, незаменимый и вечный материал, в котором воплотились вековечные достижения человеческого вдохновения. История камня переплетается с общей историей культуры, науки и искусства. Разве не в этом главный ее интерес?»

Уникальные образцы алмаза, изумруда, рубина баснословно дороги и иногда являются общенациональной реликвией. Имея собственные название и биографию, они именуются историческими, – например, бриллианты «Орлов» и «Шах» из Алмазного фонда нашей страны. Здесь же представлена обширная коллекция цветных драгоценных камней, в которой почетное место занимает изумруд – камень столь же драгоценный и сегодня даже более редкий, чем алмаз. Отечес­твенным изумрудам и драгоценным камням первого класса – рубинам, сапфирам, александритам – посвящена специальная витрина.

Изумительной красотой обладает этот самоцвет. За удивительную гамму цветового эффекта древние греки называли изумруд «камнем сияния». Добывали его в Аравийской пустыне еще в период расцвета египетской культуры. Особенно высоко ценится изумруд в Персии и Индии.

Поэтами всех стран мира воспет этот камень, цвет которого, по словам индусских сказаний, подражает цвету шеи молодого попугая, молодой травке, рисункам пера из хвоста павлина. Воспет изумруд Куприным в его поэтической новелле. «Он зелен, чист, весел и нежен, как трава весенняя, и когда смотришь на него долго, то светлеет сердце», – говорит герой Соломон своей возлюбленной Суламифи.

Смарагдом называли его в древности русские. «Смарагды блеск свой распространяют далеко и как бы окрашивают около себя воздух», – писал академик Севергин, основоположник русской минералогии.

…Изумруды не переменяются ни на солнце, ни в тени, ни при светильниках и, судя по толщине их, имеют беспрепятственную прозрачность. «Змури» называли этот камень грузины, веря, что в нем, как в зеркале, отражаются все тайны и заранее обнаруживается и узнается будущее.

Исторические документы повествуют, что в XVI веке испанские конкистадоры впервые доставили в Европу великолепные экземпляры изумруда из Южной Америки. Их в течение столетий добывали аборигены-инки в Восточных Кордильерах. Испанцам было мало награбленного – они сами предприняли попытку найти земные клады на завоеванных землях. Ими открыты изумрудные копи Самондоко, ныне известные как месторождение Чивар. Уникальные колумбийские месторождения сохранили большое промышленное значение до настоящего времени.

Изумруд считался чрезвычайно редким самоцветным камнем до середины XIX века, до тех пор, пока в 1830 году месторождения этого камня не были открыты на Урале.

История их открытия интересна. Почти двести лет назад смолокур Максим Кожевников, собирая смолистые пни, в корнях старой сосны обнаружил какие-то сверкающие зеленые камешки. Он подержал их на ладони, потом хотел бросить, но луч солнца так зажег камни ярким светом, что смолокур вздрогнул от неожиданности. Максим взял их домой – «детишкам поиграть». В то время в родной деревне смолокура случайно оказался проездом большой знаток самоцветов. Легенда сказывает, что им был знаменитый мастер каменных дел Яков Каковин. Он увидел, как детишки на улице беспечно играли самоцветами, и ахнул. Тут же состоялся торг. Кожевников был потрясен, когда богатый путешественник отвалил ему за «детские игрушки» целое состояние.

Эти изумруды попали на гранильную фабрику в стольный град Урала – Екатеринбург. Там все всполошились и немедленно снарядили поисковую экспедицию в те места, где смолокур нашел самоцветы. Так было открыто уникальное месторождение Изумрудные копи. И пошла слава на весь мир об уральском дивном камне, имеющем неописуемую красоту. За 100 с лишним лет здесь добыто 15 тонн – целый вагон! – этого драгоценного камня.

Значительной величиной, яркостью краски, приятной мягкостью и сочностью тона отличались камни Сретенского прииска. Влияние изумруда на души людей было велико: директор Екатеринбургской фабрики Каковин в «сретенской партии» камней в 1834 году нашел огромный изумруд весом в 5 фунтов (более двух килограммов)! Этот великан-самоцвет очень понравился Каковину, и, как пишет Ферсман, директор гранильной фабрики присвоил его. Но недолго Каковин любовался самоцветом. Камень изъяли и отправили в Петербург директору департамента уделов Л. Перовскому. Вельможа был придворным фаворитом и страстным любителем самоцветов. Он давно собирал свою минералогическую коллекцию, и новый драгоценный камень явился ее украшением. На этом странствие самоцвета не кончилось. Неизвестно каким образом, но изумруд попал к князю Кочубею, где занимал почетное место среди самых редких диковин. Князь, желая сохранить для потомков уникальные камни, перевез коллекцию в свое имение в Полтавской губернии, в знаменитый хутор Диканьку, с любовью описанный великим Гоголем.

Прошли годы. Потомки князя Кочубея разорились. В Малороссии начались крестьянские волнения. Они охватили и владения князя. Дом-дворец был сожжен, коллекция камней разбросана… Лишь после долгих поисков почти три четверти камней нашлись. Нашелся и изумруд Каковина, которому, по мнению знатоков, вообще нет цены. Но молодой князь, наследник Кочубея, мот и любитель заграничной жизни, ставя потребности своего кармана выше интересов Родины, перевез уникальную коллекцию в Вену, предложив камни для продажи музеям Европы и США. К счастью, в России не перевелись истинные патриоты, и они подняли голос возмущения против такого поступка молодого Кочубея. Петербургская Академия наук поставила этот вопрос на обсуждение даже в Государственной думе. После долгой борьбы для выкупа были отпущены деньги: академики Вернадский и Ферсман, крупнейшие знатоки геологии, минеральных богатств, особенно самоцветов Урала, были откомандированы в Вену для осмотра коллекции, составления детального реестра минералов в ней и ее оценки. За один лишь изумруд Каковина запросили 50 тысяч австрийских гульденов, громадную сумму по тем временам, но царский указ о выкупе коллекции был подписан. Коллекция была возвращена законной своей хозяйке – России. На этом мытарства изумруда Каковина закончились. Он был раз и навсегда принят в собрание Минералогического музея Академии наук.

В отличие от печальной участи сокровищниц крупнейших европейских монархий – французской и австро-венгерской, расхищенных, безвозвратно утерянных в вихре войн и революций, судьба русских коронных драгоценностей оказалась счастливой.

Впервые драгоценности Бриллиантовой комнаты были показаны широким массам лишь при советской власти, в 1925 году, на выставке в Москве. С этой выставкой Алмазного фонда СССР ознакомились многочисленные делегации трудящихся, советские и зарубежные ученые, деятели культуры, а также иностранные дипломаты. Выставка выполняла и важную политическую задачу, разоблачив клевету о том, что «большевики разграбили царские ценности». Даже в самые трудные для страны дни сокровища Алмазного фонда остались неприкосновенными.

В XIX веке Урал «благодаря» открытию самоцветов превратился в край беззастенчивого хищничества, в котором соревновались иностранные и отечес­твенные толстосумы. Всеми главными изумрудными месторождениями земного шара, в том числе и русскими (конечно, за солидную мзду императорскому двору), владела французская компания. Однако, получив в свое распоряжение обширную территорию, эта компания толком разрабатывала лишь два-три богатых прииска. Новоявленные хозяева не доверяли даже своим соотечественникам – над надсмотрщиком-французом был еще один француз, над тем – еще: целая иерархия недоверия. А им всем вместе взятым не доверял главный хозяин – концессионер. Наполнившиеся камнями жестяные банки тут же запаивались, и изумруды – без очистки и огранки, вместе с приставшими кусками породы – отправлялись прямо в Париж.

Иностранцы-концес­сио­неры постоянно воевали с хищниками более мелкими – «браконьерами камня», вольными промысловиками (старателями), которые именовали себя «хитой».

Из уральских изумрудов была составлена знаменитая коллекция романовских коронных камней, оказавшаяся в США и потерянная для нашей страны во время революции. Каждый изумруд из этой коллекции имеет свою историю, о любом из них можно рассказывать часами.

Однажды в Свердловск приехала делегация японских промышленников. Как рассказал доктор геолого-минералогических наук писатель А. Малахов, когда он знакомил их с уральскими самоцветами, глава делегации Иосинари Каваи, президент машиностроительной фирмы «Комеду сейсакудзио», показал ему свое сокровище. Это были запонки из синтетических изумрудов. Их получали при температуре 500 градусов Цельсия и под давлением в 1000–2000 атмосфер (в 1957 году был получен первый кристалл диаметром всего 1 миллиметр, а в 1967 году – в 7 миллиметров). Можно ли считать сокровищем такой изумруд? Для сравнения профессор Малахов подвел гостя к витрине, в которой были выставлены уральские изумруды. Даже простое сравнение было не в пользу камней господина Каваи. Наши самоцветы густо окрашены в ярко-зеленый цвет.

Сочный зеленый цвет изумруда с давних времен считался олицетворением жизни, молодости и чистоты. Ему приписывали чудодейственную способность приносить счастье, исцелять недуги, отпугивать змей и скорпионов. Прозрачные густо-зеленые изумруды очень красивы и ценятся наравне с бриллиантами, а порой и дороже. Такого цвета не могли придать синтетическим камням японские ученые: их камень имел зеленовато-белую, слегка желтоватую окраску, а такие камни ценятся невысоко. Ценным было в синтетическом изумруде японских ученых лишь то, что по химической формуле он соответствовал природному камню. Значит, сам путь правилен, и нужно совершенствовать технологию.

Об уникальном штуфе с изумрудами, найденном в подземном руднике Малышевского месторождения, в свое время сообщалось в печати. Пользуясь пребыванием на Урале директора Института земных ресурсов Университета Южной Каролины Вильяма Г. Кейнца, признанного специалиста по изумрудному сырью, сотрудники Малышевского рудника и Института геологии и геохимии УрО АН СССР провели научно-техническое совещание с участием иностранного специалиста, чтобы уточнить стоимость находки. Гостю из Америки были показаны три уникальных штуфа с изумрудами из коллекции рудников: «Шахтерская слава», «Новогодний», «Звездарь». По мнению Кейнца, уровень уральских ювелирных изумрудов по всей гамме цветовых, размерных и качественных характеристик выше добываемых в Колумбии. А штуф «Шахтерская слава» по величине, цвету, качеству, массе, сохранности и характеру срастания изумрудов специалист поставил на первое место в ряду знаменитых изумрудов мира, оценив его в 2,5–3 миллиона американских долларов. К слову, весит «Шахтерская слава» 10 тысяч карат.

Это вселяло бы надежду на то, что недра седого Урала еще не раз порадуют нас новыми, пока не обнаруженными самоцветами, но…

Но уникальный Малышевский рудник вот уже 10 лет… не имеет хозяина. И события вокруг него за эти годы разворачивались почти детективные – ну разве что без ураганной стрельбы.

А ведь сегодня крупных месторождений изумруда, аналогичных Малышевскому руднику, нет. Так из-за безалаберности и бесхозяйственности не используется возможность пополнить казну.

И еще одно обстоятельство вызывает душевную боль и возмущение. Как вокруг всякого горнорудного предприятия, вокруг маленького горняцкого городка на руднике раскинулись огромные отвалы, – там-то, как ни странно, сосредоточено 94% (!) запасов российского изумруда. Такое богатство сравнить просто не с чем. Например, месторождение Свердловское имеет подсчитанные запасы изумруда в 700 килограммов. А в Малышеве изумруда находится… более 60 тонн (а по некоторым оценкам, даже около 100 тонн!). Часть этого бесценного богатства лежит буквально под ногами: не надо проходить шахты, строить копры, транспортировать, создавать новую инфраструктуру. С земли поднять не можем! А все потому, что боимся слова «отходы», хотя во многих других странах они уже давно «переквалифицированы» во «вторичные минеральные ресурсы» (BMP) или техногенные руды.

Немного истории. После революции за добычу изумрудов взялись только в 1930 году, и методы разработки использовались самые примитивные. Львиная доля уникального сырья выбрасывалась в отвалы. На беду, изумруды в природе сопутствуют стратегическим видам сырья – титану и бериллию, незаменимым компонентам для атомной промышленности. Их-то и добывали в первую очередь, так и выросли вокруг рудника многокилометровые отвалы с несметным количеством драгоценного камня.

Официально добыча изумруда здесь запрещена. Но это не останавливает нелегальных старателей.

Как это случилось? В годы печально памятной приватизации Малышевский рудник подчинялся Минатому, затем его акционировали, и он достался ОАО «Изумрудные копи Урала». При этом контрольный пакет отошел государству, около половины акций – трудовому коллективу. Казалось бы, трудись, богатей, – нет, не вышло.

Почему-то средств на поддержку рудника у государства не нашлось, долги росли быстро, а вскоре после остановки насосов шахты и штольни были затоплены. Чтобы расплатиться с энергетиками, чиновники изъяли и продали за мизерную цену – всего-навсего 6 млн рублей – весь запас добытых изумрудов, 117 килограммов! Тогда же «уплыл» изумруд «Президент» более килограмма весом – только он один, по оценке специалистов, стоил не менее 1,2 млн долларов, но когда дело дошло до банкротства, самоцвет арестовали и передали госкомиссии Минфина, оценив в жалкие 150 тысяч. Такая же печальная участь постигла уникальный 500-граммовый александрит «Патриот» – при реальной цене в 250 тысяч долларов самоцвет (кстати, очень редкий в природе) продали за… 15 тысяч. Покупателем «Патриота» стала канадская компания «Зелень камень», шахте не чужая. В конце 90-х «Уральские копи» сделали попытку спасти создавшуюся ситуацию, организовав СП с компанией, зарегис­трированной на Виргинских островах. Концессионеры из «Зелень камень» завладели обогатительной фабрикой, гранильным цехом и, самое главное, лицензией на право разработки недр. Однако канадцы обанкротились. Судебная тяжба продолжалась 5 лет.

Позже Роснедра организовали аукцион: за лицензию на разработку отвалов Малышевского месторождения торг шел 12 часов. Первоначальная цена в 1 млн долларов взлетела до 300 млн. Но через 4 месяца победитель аукциона лишился лицензии, не сумев заплатить государству означенную сумму. Канадцы же из «Зелень камень» так и не смогли стать поставщиками уральских изумрудов на мировой рынок. Депутаты Свердловского законодательного собрания потребовали национализировать уральские, а значит, российские изумруды. Собрание своим решением на Малышевское месторождение направило прокурорскую проверку. Но она «не нашла нарушений». А позже Росприродонадзор лицензию у компании отозвал.

Сейчас остается надеяться, что новые владельцы рудника будут более деятельными и честными. И поверье о том, что изумруды способны зачаровывать людей, погружая в бездействие, так и останется вымыслом.

