@au Леонид СОКОЛОВ
@ti Из дневника рыболова-любителя
@da 28.03.2012
@topic Улыбнитесь
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2456




Понедельник

Все! Больше никуда не поеду! Хватит мерзнуть из-за двух с половиной ершей. Гадай потом, как их складывать, вдоль спичечного коробка или поперек…



Вторник

А говорят, что Петухов в воскресенье кило окуней поймал! Ну конечно, у него мормышки самодельные, из обручального кольца. И мотыль в импортный керосин макает для запаха. Эх, зря с ним не поехал…



Среда

Настроение, как у дятла в клетке. В укромном месте открыл ящик, посмотрел… Вроде на душе полегчало.

А жена тут как тут. Не глаза – рентген ходячий.

– Ты чего, – говорит, – там делаешь, опять удочки сматываешь? Никуда не поедешь! Будешь полы мыть! Понятно?!

Как не понять…



Четверг

Случайно купил отличный мотыль. Изготовил новые мормышки. Хорошо бы испробовать…

Пообещал жене в следующий раз перемыть не только квартиру, весь девятиэтажный дом!

С трудом отпустила, правда в последний раз.



Пятница

Еще раз проверил рыболовные принадлежности, изучил маршрут предстоящей поездки. Старался как можно меньше попадаться на глаза супруге.



Суббота-воскресенье

Проснулся раньше будильника. На улице – тьма кромешная. Поднял на ноги всех дворовых собак. Бежали за мной до самой остановки, лаяли, пытались даже цапнуть. Но, слава богу, обошлось…

В автобусе одни рыболовы…

Прибыл на место в 8.00. Жуткий холод. Особенно достается рукам и носу. Оборвал три серебряные мормышки. Ни единой поклевки…

Ужасно жмут валенки. Еще и папиросы дома забыл. Жену бы сюда, чтоб не ворчала. А то: полы, полы…

Ура, наконец-то попался ерш – кандидат на уху!

Просидел до вечера, дело глухо. Даже единственного ерша склевали вороны…

Домой возвратился поздно. Жена спит. На столе записка: «Вари уху сам!».

Раздеваюсь, быстро засыпаю.

В ту ночь мне приснилась уха из ершей. Да где жене знать об этом…



Понедельник

Больше никуда не поеду…





Бестолковый словарь



Автостоп – работник ГАИ.

Антитела – супруги в разводе.

Барабашка – башка после бара.

Бетономешалка – теща бетонщика.

Боеголовка – побитая голова.

Буханка – женщина, которая не прочь бухнуть.

Великолепие – классная скульптура.

Водозаборник – налог за воду.

Всадник – тот, кто едет в сад.

Газонокосилка – женщина, которая

косится на соседский газон.

Головотяп – палач.

Градоначальник – шеф синоптиков.

Договор – похититель собак.

Домовой – семейный скандал.

Евровидение – взгляд менялы на евро.

Единорог – муж, которому жена изменила один раз.

Жаргон – печка.

Жидкость – суп на одних костях.

Заваруха – чай.

Задвижка – бюрократ.

Заложник – нос.

Злоупотребление – пьянство.

Изгнанник – самогон.

Индивид – индийский пейзаж.

Иноходец – любовник.

Капельмейстер – сантехник.

Картуз – важный ворон.

Коновал – сигарета.

Короед – сторонник народной медицины.

Крохобор – небольшой сосновый лес.

Ледобур – пьяный рыбак.

Ледокол – дворник.

Летописец – летний сортир.

Лимонник – кошелек толстосума.

Медуза – медицинское братство.

Металлоискатель – вор цветных металлов.

Монополист – садовод, в одиночку пропалывающий грядки.

Настоятель – самогон.

Недвижимость – рыболов.

Неотложка – зарплата.

Неразбериха – взяточник, который брал не один раз.

Неряха – человек с отсутствием харизмы.

Ограбление – работа граблями.

Однокашник – тот, кто питается одной кашей.

Отстойник – часовой.

Очевидец – глазной врач.

Постамент – милицейский пост.

Предтеча – ожидание сантехника.

Противовес – диета.

Раздевалка – любовник.

Разнобой – хулиган.

Разночинец – мастер на все руки.

Растворитель – зарплата.

Ротный – стоматолог.

Самокрутка – балерина.

Саморез – самурай.

Сверхпроводимость – быстрое

выпроваживание гостей.

Сердцевина – винодельческий центр.

Скоросшиватель – портной.

Таксопарк – место выгула собак.

Телогрейка – водка.

Тянучка – пенсия.

Ударник – боксер.

Ухажер – любитель ухи.

Фантаст – любитель «Фанты».

Фенология – укладка волос феном.

Хариус – усатый тип.

Хлопец – аплодирующий зритель.

Хроник – кинооператор.

Цветомузыка – рояль на клумбе.

Ценник – ценный кадр.

Чайхана – окончание чаепития.

Чернослив – промышленные стоки.

Шарманщик – иностранец, заливающий шары.

Шестеренка – женщина, которая всех шестерит.

Штукатур – тур в тысячу баксов.

Щипач – гитарист.

Щитомордник – физиономия на рекламном щите.

Экстаз – ржавая емкость.

Экстрадиция – былая традиция.

Эскимос – любитель эскимо.

Юннаты – новые члены НАТО.

Юриспруденция – то есть юристов

стало хоть пруд пруди.

Ягодица – емкость для ягод.

Языковед – конвоир языка.

Яйценос – вор на птицефабрике.

