@au Анатолий КРИКУН, Вячеслав КАРПУШЕНКО
@ti Из поколения героев
@da 28.12.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2219


Чем дальше от нас уходят годы Великой Отечественной войны, тем значимее, судьбоноснее и легендарнее становится подвиг советского солдата, спасшего страну и человечество от фашизма. Маршал Победы Григорий Константинович Жуков, отвечая на вопрос о том, кто внес наибольший вклад в Великую Победу, ответил: «Молодой солдат». Именно те, кто в страшном 1941 году окончил школу, стали поколением, принесшим наибольшие жертвы и совершившим массовые подвиги на фронте и в тылу врага. Это поколение, давшее Александра Матросова и Зою Космодемьянскую. К этому поколению относился и родившийся 25 апреля 1925 года в деревне Кручинино Уфимского района Александр Фадеевич Михайлов.

В 1940 году Саша окончил Казыровскую неполную среднюю школу и избрал для себя мирную профессию, став студентом Уфимского педагогического училища. Но грянула война, и им был сделан добровольный выбор в пользу училища военного. Впрочем, окончить его не удалось: в напряженнейшем для всех фронтов 1943 году Александр рвется на фронт. На передовой он становится командиром пулеметного расчета, в бою проявляет себя бесстрашным, спокойным и расчетливым воином и командиром.

В ноябре 1943 года Красная армия вышла к Днепру, берег которого фашисты превратили в неприступную, по их мнению, линию обороны: высокий берег был укреплен, мосты уничтожены, броды пристреляны. Нашим частям был дан приказ с ходу, без длительной подготовки, не давая врагу опомниться, форсировать осенью холодный и широкий Днепр, любой ценой захватить и удерживать плацдармы для переправы войск. Среди тех, кто первыми вступили в битву за Днепр, была и Башкирская кавдивизия, и Александр Михайлов с товарищами-однополчанами, ставшими Героями Советского Союза, – Александром Горчилиным, Иваном Рыбалко, Николаем Моревым (после войны они вернулись в Уфу).

Стрелковая рота, которой был придан пулеметный расчет Александра Михайлова, на плотах под огнем противника достигла высокого обрывистого берега, занятого врагом. В боях на плацдарме у деревень Зарубенцы, Луковицы, Григорьевка пулеметный расчет Михайлова уничтожил около шестидесяти фашистов. За короткое время пребывания на фронте в боях по освобождению Украины Александр Фадеевич дважды был представлен к правительственным наградам – ордену Красной Звезды и ордену Ленина, званию Героя Советского Союза. Но оба раза из-за путаницы в штабных документах наград так и не получил. «Не ради наград воюем», – говорил Михайлов.

Он погиб 2 января 1944 года, в ожесточенном бою на Житомирщине.

Награда нашла героя спустя двадцать лет благодаря усилиям военного журналиста Федора Колядина. В год юбилея Победы, в 1965-м, мать героя Марфа Евграфовна получила Указ Президиума Верховного Совета СССР о присвоении ее сыну звания Героя Советского Союза.

…Из Николаевского сельского совета Уфимского района в годы войны было призвано 450 человек – и лишь 127 вернулись с войны. Восемь Героев Советского Союза родилось на уфимской земле, и одним из них был уроженец деревни Кручинино.

В Николаевской средней школе свято чтят память земляка. В год семидесятилетия со дня начала Великой Отечественной войны в школе прошли линейка и спортивный праздник, посвященный Дню Победы. Юноши 8–10 классов под руководством замдиректора по воспитательной работе А. Аксенова и учителя английского языка Е. Сулеймановой совершили спортивный пробег на родину Героя Советского Союза А. Михайлова с копией Знамени Победы по маршруту Николаевка – Казырово – Кручинино.

Пятиклассники той же школы в День Победы совершили пеший поход в родное село героя, где беседовали со старожилами, знавшими семью Михайловых. А учителя и учащиеся Николаевской средней школы обратились к администрации Уфимского района с просьбой об установке памятника Герою Советского Союза и обязуются взять шефство над ним.