@au Рустам НУРИЕВ
@ti Из цикла «Китайские бабочки»
@da 27.06.2012
@topic Миниатюра
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2796


***

Иванов, наверное, был в прошлой жизни китайцем. Он ощущал это, несмотря на то что все его окружение, друзья и работа были некитайскими. Обычно по вторникам часов в 9 утра Иванова так и подмывало написать письмо императору Цин Тзяо об изменениях в распорядке государственных дел.

Останавливало то, что со времен Цин Тзяо прошло уже 1800 лет и вряд ли непосредственный начальник Иванова, завотделом по электронике Наумов, способен рассмотреть ивановский трактат «У Тау» с подобающим почтением. А посему труд Иванова пылился в письменном столе, среди ручек и блокнотов.

Только весной Иванов среди таяния и сырости неожиданно мог услышать шорохи одежд невидимых придворных императора Цин Тзяо, и их голоса подсказывали новые положения его бесконечного трактата. Например, приходило понимание того, что избавление от китайщины принесет прекрасная дама.



***

Господин Син Цзяо смотрел на колыхание деревьев с крыльца флигеля своего дома, и ему чудились чудные строчки. Он вызвал писаря и продиктовал:



Лошади копытами

Мнут землю и поле.

Ветер звенит колокольчиком,

Будто к обеду зовет,

А сердце тронуто

Трепыханием ресниц,

О досточтимая Сян Линь...

