@au Николай МУРУГОВ
@ti Изо всех сил
@da 30.11.2011
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2142


…Шла вторая половина 1943 года. Наши войска, разгромив фашистов на Курской дуге, с боями приближались к границе. Не за горами было то время, когда наши войска должны были начать освобождение Европы от нацистов, так что для работы в тыловых частях на освобожденных территориях нужны были умные, образованные, морально устойчивые люди, могущие служить образцом советского солдата. Благовещенский райком партии рекомендовал военному комиссариату девятнадцатилетнюю Александру Миронову, нянечку одного из детских садиков города, – она обладала именно такими качествами.

– Попала я в полк железнодорожных войск, в роту стрелочниц, – вспоминает Александра Васильевна Покаташкина (Миронова). – Из Башкирии нас привезли под Ленинград, в одно из дачных поселений. Разбили по ротам, начались занятия. Проходили они в ускоренном режиме: кроме обучения обязанностям стрелочницы мы ходили в наряды по охране объектов, изучали устав, учились стрелять. Ночами нас поднимали по тревоге, при полной боевой выкладке – шинель, противогаз, винтовка, вещмешок – устраивали длительные марш-броски. До казармы мы потом еле-еле добирались, но такие тренировки нам впоследствии пригодились.

В 1944 году их отправили к месту службы. Ехали в товарных вагонах, пока позволял путь, но когда железнодорожная ветка была разрушена – их высаживали, и девушки продолжали путь уже в пешем порядке прямо по шпалам: обычные дороги были забиты людьми и техникой.

– Границу никогда не забуду. Особенно тот полосатый столб, возле которого нам разрешили сделать привал. Трудно это передать на словах, ведь шаг-два в сторону – и уже чужая земля. Многие падали на колени и целовали родную землю, другие брали щепотку ее и завертывали в платочек. Многие, прощаясь с родной стороной, не стеснялись слез – плакали. И понять их было нетрудно: как знать, может, это прощание с Родиной было последним?

К работе за границей девушек готовили специально, даже изменили форму одежды: если в школе им выдавали сапоги, брюки и пилотку, то теперь вместо брюк выдали юбки, а пилотки сменили на береты. Кроме того, старшина роты следил, чтобы на каждой девушке форма была аккуратно подогнана и поглажена. А чтобы они не стали жертвами несчастного случая иди диверсии, им запрещалось входить в контакт с местным населением, не разрешалось и увольнение в город. Девушки жили отдельно и знали только одно – служба, столовая, казарма.

А служба стрелочницы не из легких: надо было простоять на посту возле стрелки без малого двенадцать часов, причем в любую погоду. Вот где пригодилась учебная закалка.

– Во время одного моего ночного дежурства меня послали проверить соседний пост. Переходя разъездные пути, я заметила на разъезде остановившийся не то паровозик путейный, не то самоходную дрезину с площадкой. И оттуда раздавался металлический стук. Поломка – или подстроена авария? Нас только что предупредили, что к станции приближается товарняк, и было непонятно: если это авария, то почему же светофор дает зеленый свет, ведь сейчас неминуемо произойдет крушение!

Конечно, остановить состав за сто или двести метров невозможно, потому, подобрав полы шинели и не сбрасывая с плеча винтовку, Александра бросилась навстречу поезду, размахивая фонариком. Надо было сделать все, чтобы машинист заметил красный сигнал! Иначе выйдет из строя станция, прекратится движение поездов, а ведь они в обе стороны идут почти беспрерывно: в сторону фронта – с боевой техникой и солдатами, а в обратном направлении – с оборудованием и ранеными.

А поезд был совсем близко: она уже хорошо видела луч переднего фонаря, отчетливо слышала перестук колес.

Сколько так бежала девушка, она не знала, – чувствовала только, как заплетаются от усталости ноги. Мешали полы шинели, сползающая с плеча винтовка…

«Заметили!» – поняла вдруг она. И без сил опустилась на землю, а мимо катилась, замедляя ход, бесконечная череда вагонов…

Она сидела и все еще плакала: уже от радости, от того большого чувства, что сделала все, что было в ее силах.

В эту же ночь органами НКВД были арестованы старшая стрелочница, дежурный по станции и еще несколько рабочих. Стрелочнице же – рядовой Мироновой – приказом по полку была объявлена благодарность…

Победу Александра встретила в Будапеште.

– Где-то в середине дня прибегает старшина и кричит с порога: «Девчата!.. Войне конец! Победа!» Что тут началось! Мы повскакали со своих мест, все бросились к старшине: кто целует его, кто обнимает, крики, возгласы, и такой шум стоит – ничего не разберешь… Мы еще прослужили стрелочницами несколько месяцев, а потом была демобилизация: в Благовещенск я вернулась в августе 1945 года…



