@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Из истории отечественного ретро
@da 29.08.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2998


Фото автора



Проходя по одному из уфимских двориков, увидел замечательный советский автомобиль ГАЗ-21. Машина в исключительно идеальном состоянии просто притягивала взгляд. Изящные формы, элегантный вид, благородная покраска автомобиля до сих пор вызывают восхищение. Не удержался, достал фотоаппарат и запечатлел эту легендарную советскую ретромодель, предшественником которой был легендарный автомобиль «Победа». Об этом и хочу поведать читателям. «Победа» являлась уникальной машиной, которая рождалась в нелегкое время, – шла Великая Отечественная война. Началом ее разработки считается переломная Сталинградская битва. Тогда автомобиль шел под рабочим названием «Родина». Ходит легенда, что вождю название «Родина» не понравилось, и он иронично спросил: «И почем у нас будет Родина?» Так родился второй вариант – «Победа». Сталин, глядя на автомобиль, улыбнулся: «Ну, невелика “Победа”». Но потом добавил: «Пусть будет “Победой”».

В 1953-м году на Горьковском автомобильном заводе имени Молотова было принято решение о разработке полностью новой модели легкового автомобиля, который заменил бы на конвейере устаревшую по меркам мировой автомобильной моды легендарную М-20 «Победа». Первые производственные образцы, на которых отрабатывалась технология конвейерной сборки, были собраны 10 октября 1956 года. А началась полномасштабная конвейерная сборка уже в декабре 1956-го – официальная дата начала выпуска автомобиля модели ГАЗ-21.

На «Волге» первого выпуска облицовка передка была в том же стиле, что и на «Победе» последней серии, – три горизонтальных хромированных бруса. Верхний брус был проложен по капоту, а нижний замыкался по краям указателями поворотов. Композицию венчала пятиконечная звезда. Собственный двигатель автомобиль получил только в 1957 году. Это был верхнеклапанный мотор. Привод распредвала осуществлялся косозубыми текстолитовыми шестернями. Блок цилиндров и головку отливали из алюминиевого сплава. Рубашка охлаждения была с «мокрыми» гильзами. На «Волге» впервые в отечественном автомобилестроении была серийно применена автоматическая трансмиссия.

В чем же секрет долговечности «Волги», которая «бегает» до сих пор, а, например, мой первый автомобиль «Москвич-412» 1982 года выпуска уже давно отправился в автохлам? А определялась она его антикоррозионной защитой, а не количеством железа, как это часто приходится слышать. Толщина листа днища и крыши составляла всего 1,1 мм, а деталей оперения и того меньше – 0,9 мм. Но «черный» кузов помимо промывки и травления подвергался фосфатизации, а затем грунтовался методом погружения. После сушки кузов «окунали» во второй раз и повторно сушили. Загрунтованные поверхности вручную выравнивали. На днище с обеих сторон напыляли противошумную мастику, которая, по сути, является дополнительным слоем защиты. Особо тщательно промазывали ею швы и колесные ниши. Только после этого кузов окрашивали синтетической эмалью.

В 1958 году советская автомобильная экспозиция на международной Брюссельской выставке была удостоена Гран-при. Учитывая, что подобные выставки собирали весь цвет мировой индустрии, а конкурса «Автомобиль года» еще не выдумали, лучшими автомобилями 1958 года, по крайней мере в Европе, можно считать ГАЗ-21. В Бельгии «Волгу» окрестили «танком на колесах». В Финляндии и Норвегии – «танком во фраке». В Англии, где было продано 15 автомобилей (модификация с правым рулем «21П»), о «Волге» говорили как о «рабочей лошади» (для экспорта в страны с левосторонним движением было выпущено около 100 машин, значительная часть которых ушла в Индонезию). Везде, где она продавалась, машина зарекомендовала себя как исключительно надежная и неприхотливая. Модельный ряд ГАЗ-21 «Волга» 1964 года практически без изменений выпускали до конца производства. Последняя «Волга» сошла с конвейера Горьковского автомобильного 15 июля 1970 года. Этот экземпляр достойно занял свое почетное место в заводском музее.

Кстати, сегодня цена на ГАЗ-21 «Волга», по данным сайтов бесплатных объявлений о продаже авто, колеблется от 20000 до 1500000 рублей.

