@au Юрий КОВАЛЬ
@ti Иисус Христос, Шекспир… и Пушкин для детей
@da 08.02.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2318


В феврале в Уфе пройдут гастроли санкт-петербургского театра «Рок-опера». На сцене Башкирского театра оперы и балета уфимцам будут показаны три постановки В. Подгородинского, художественного руководителя «Рок-оперы»: «Иисус Христос – суперзвезда», «Ромео и Джульетта» и «Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях».

В. Подгородинский (слава богу!) не считает нужным вводить в свои спектакли реалии сегодняшнего дня. Они о вечном: жизни и смерти, любви, самопожертвовании, предательстве, неистребимой силе добра и красоты.

Библейские сюжеты, житие Иисуса Христа во все времена волновали писателей, композиторов, художников. Сорок лет тому назад молодые англичане поэт Тим Райс и композитор Эндрю Ллойд Уэббер рискнули нам рассказать в стиле рок-культуры о последних днях Христа. Сделали они это так беспардонно и талантливо, что опера «Иисус Христос – суперзвезда», встреченная многими критиками в штыки, отныне признана классикой жанра. Она выдержала испытание временем, никто (включая самого Уэббера) ничего лучше в жанре рок-оперы так и не написал. «Суперстар» триумфально шествует по миру. В России оперу поставили в Театре музыки и драмы Стаса Намина (на английском языке) и в Театре имени Моссовета (на русском). Здесь в роли Христа с большим успехом выступал актер Театра на Таганке, уроженец Уфы Олег Казанчеев.

Среди первопроходцев были и петербуржцы. Более 20 лет опера Уэббера – Райса остается в репертуаре театра, но постановка от этого не тускнеет, а только приобретает большую глубину и новые оттенки. Не роскошью берет спектакль В. Подгородинского (сценография его скупа), а музыкальностью, пластичностью, столкновением ярких характеров, полемичностью.

…История, рассказанная Шекспиром в трагедии «Ромео и Джульетта», в разные годы возрождалась в опере Ш. Гуно, балете С. Прокофьева – Л. Лавровского, кинофильме Ф. Дзеффирелли. В начале XXI века в Париже был показан мюзикл «Ромео и Джульетта» Жерара Пресгюрвика. Его популярность, преодолев все барьеры, зашкаливает. Он был поставлен на многих языках, в том числе и на русском. Это не смутило петербуржцев. У них появился свой, оригинальный спектакль «Ромео и Джульетта». По замыслу В. Подгородинского в нем должны были участвовать студенты Санкт-Петербургской театральной академии и солисты «Рок-оперы». Композитор – Владимир Калле.

– Музыка написана скорее в традициях Прокофьева, Щедрина, итальянских канцон, – рассказывал перед премьерой журналистам В. Подгородинский. – За основу взяли перевод Бориса Пастернака – эта версия показалась мне самой подходящей: более «рубленой», жесткой, приемлемой для жанра, которым мы занимаемся, – рок-опера. Это несовременная история, но с серьезной рок-н-ролльной динамикой. Будут исторические костюмы, подвижные декорации. Наш спектакль не столько о вражде семей, сколько о проблеме отцов и детей, Джульетты и ее родителей.

…Гастроли «Рок-оперы», если сравнить их с тотальным натиском попсы и заокеанской жвачки, можно назвать просветительской акцией. У ее истоков Иисус Христос, Шекспир и… Пушкин для детей: театр покажет мюзикл «Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях» Владимира Калле и Евгения Лапейко. Он был поставлен на исходе минувшего века, к 200-летию со дня рождения великого поэта. Прошли годы, а мюзикл живет и здравствует – на радость детворе.