@au Ольга ПОЛЯНИНА
@ti Иная зоркость
@da 27.06.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2792
Ольга Полянина родилась 11 июня 1982 года в Уфе. В 2004 году окончила Башкирский государственный университет (исторический факультет). Кандидат исторических наук (2007), доцент БашГУ, автор более 35 научных публикаций по истории местного самоуправления. Стихи публиковались в газете «Истоки» (1999), «Литературной газете» (2000), журнале «Бельские просторы» (2006), альманахе «Голоса вещей – 2» (2008).





***

Проснуться и кровать

Под ровный звук воды

Отталкивать опять

От берега – в сады



Обратные, под мост, –

Чтоб, не найдя стекла,

За раму и на холст

Та лодка заплыла.





***

Билет, по которому я –

Как в изгнанье, как за море,

На край – загибая края,

Расправляя их заново –



Себя забирая – ремни

Затянув, чтоб над сумками

Согнуться, и сразу огни

Вдоль багажной и сумерки.



Билет, по которому мне

Повезло – раз везли меня! –

Забрать себя, то, что нужней,

Не забрав даже имени…



На веслах – ветров и приливов

Вдруг выучившись не ждать.

Билет оказался счастливым.

Тебе бы отдать.





***

Иная зоркость: узнаванья

Скорей, чем зрения, когда

Разлука строчкой караванной

За мной потянется, звезда



Взойдет – простой изъян,

потертость

На синем, но коль быть пути,

То быть – бессонным солнцем

мертвых –

Звезде и путнику светить.





***

Бессмертная неточность

тугого колеса:

плывут по кругу в бочке

засохшая оса,



два яблока, тень ветки,

пластмассовый фрегат, –

пустившись на разведку,

но все равно назад;



в густеющем зеленом,

под шланг, в водоворот,

попавшись изумленно,

но все равно вперед,



пока швыряет ветер

листвы бубновый крап,

два яблока и третьим

нагруженный корабль.





***

Не из меня пловец.

А вдруг и правда: город

Стоит на дне, а я нырну туда,

И захрустят разбитые подзоры,

И заскрипит тяжелая вода.



Ударит колокол

и захлебнется снова,

А звонницы коротенькая ось

Качнется так, что пропадет

и слово,

С которого всё только началось.





***

Не с тверди и воды, не с замысла,

не сплошь

Всех сероглазых, всех…

Да что ж такое!

С пустой строфы,

но вызываю дождь,

Подложным

светом мошек беспокою.



Тебя бы просто за руку – на край

Скрижали, перед давним сколом,

Чтоб ни мазка,

ни рифмы – тень пера,

Тень кисти новгородской школы.





***

Запишу – и исчезнет

На стеклянном свету

Привкус школьных болезней,

Вкус дошкольных простуд,

Все кораблики в ржавой

Просиявшей воде

С красным флагом державы,

Алым гротом надежд.



И пилотка в соседстве

С мушкетерским плащом –

Все имперское детство.

Да, успела еще!



Да, успели мне выпасть

(Оставалось подшить)

Флаг и парус на вырост

Сухопутной души.



Да, успела почуять

В первый час тишины

Тяжесть снятой кольчуги

И неснятой вины.





***

Заречье. Нечаянной каплей гуаши

Дрожит колокольня,

и лезут в подъём

Набросок березы,

квадратики башен,

Должно быть, веревка с прилипшим бельем.



И мост переброшен,

но шаг затихает,

Когда убедишься,

что в небе пустом

Отклеилась ветка,

что пересыхает

Сияющий синий

под этим мостом.



