@au Мидхат САДРИЕВ
@ti Интернет или книга?
@da 19.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2031
Какова основная задача системы образования? Формирование гармонично развитой личности. Сегодня изменение парадигмы развития человечества предполагает ускорение перехода от техногенной стадии к цивилизации гуманной, ноосферной. Существенной задачей новой идеологии и философии образования в этой ситуации является,

во-первых, обеспечение существования и дальнейшего совершенствования самого информационного общества,

во-вторых, оказание всесторонней помощи в разрешении глобальных проблем на основе единства технологий и менталитета человека информационного общества.

Для разрешения кризиса системы образования и науки необходимо разработать и развернуть современную программу его преодоления. Она должна охватывать весь комплекс проблем «наука – образование – просвещение», не забывая при этом ключевой роли фундаментальной науки. Именно это будет способствовать сбережению и закреплению превосходства российской системы образования над западной, сохраняя ее главные достоинства – фундаментальность и классичность. Современная система образования должна прививать подрастающему поколению систему ценностей, всесторонне учитывающую традиции, мудрость и нравственные ориентиры народов России.

Новая философия образования должна способствовать смягчению (а лучше – устранению) обострившегося в последнее время противоречия между утилитарно-техническим подходом к организации учебного процесса, с одной стороны, и общенациональной и общечеловеческой потребностью в обеспечении возможности для индивидуального развития и личностного роста – с другой. По всей вероятности, пришло время ответить на нередко возникающий в студенческих аудиториях, да и среди преподавателей вопрос о том, зачем будущему инженеру гуманитарное знание, в частности философия, социология и политология. Ответ таков: оно необходимо потому, что мы в первую очередь люди, а уж потом – инженеры, химики, биологи.



*  *  *

…Каких-то полвека назад молодежь большую часть необходимой для себя информации получала, изучая газеты, журналы, книги. Значительную часть своего свободного времени молодые люди проводили в читальных залах и библиотеках, и мало кто не увлекался чтением художес­твенной литературы.

Сегодня большая часть молодежи к творениям писателей равнодушна. По различным оценкам, до 40% россиян не читают вообще. Небольшие семейные библиотеки имеют 64% семей, 27% семей вообще не имеют ни одной книги. Лишь 15% подростков покупают художественную литературу.

В последние два десятка лет интерес к чтению вообще заметно снизился. Самая явная причина – постоянно растущие цены на «духовную пищу» при падении уровня жизни, а также в отсутствии информации о литературных новинках. Кроме того, «духовный» труд, связанный с изучением серьезной литературы, требует больших умственных затрат. Многие ли к этому готовы? Между тем, изучая произведения классиков, можно почерпнуть очень многое для определения «сценария» своей жизни. Как тут не вспомнить фразу Оскара Уайльда, обратившегося к молодежи со словами: «Читайте книги, некоторые из них специально для этого написаны». Как ни банально звучит, серьезные книги учат людей жить.

Еще одна проблема – это качество детской литературы. По всей вероятности, пришло время для того, чтобы руководители российских издательств, прежде всего детской литературы, усилили контроль над ее содержанием. Несмотря на многочисленные протесты и требования родителей, до сих пор в детских книгах пропагандируются секс, насилие, нецензурные выражения. Этот вопрос, кстати, был поднят на пленарном заседании Госдумы депутатом Владимиром Федоткиным еще три года назад. Однако парламентское большинство предложение усилить контроль над изданием детской литературы отклонило.

Остро стоит вопрос и с подготовкой новых учебных пособий. На подготовку и издание нового учебника требуется минимум три года. Вузы порой просто не имеют возможности приобретать комплекты учебной литературы – по многим предметам их фактически нет. Это, естественно, отражается на подготовке кадров.



*  *  *

Параллельно за годы «рыночных реформ» резко ослабел интерес к библиотекам. Да и живется библиотекам сегодня непросто. Библиотеки райцентров и сел, вузов и ссузов зачастую просто в критическом состоянии. Школьники и студенты зачастую учатся по книгам, которые трудно назвать современными. Да и количество литературы снижается – как из-за «естественной убыли», так и в силу того, что в 90-х некоторые библиотеки частично распродали свои фонды. «Худеют» фонды и из-за «книжных мародеров», грабящих бесценные хранилища. «Кому в “тоталитарные” времена могло присниться, что в затопленном подвале Университета будут плавать старинные книги и до них никому не будет дела? Кто мог осмелиться, получив дом литературного гения (речь, конечно же, идет о Ф. Достоевском – М. С.), выбросить на улицу его библиотеку?» – возмущается академик Жуков.

Конечно, библиотеки сегодня необходимы. Но работать они должны по-новому: нужны электронные каталоги, компьютерные технологии.

Сегодня для сохранения и развития библиотечного фонда страны необходимо подключить все социально-экономические и финансовые механизмы. От успешности реализации этой задачи во многом зависит эффективность работы российских библиотек, исполнение ими своей роли в жизни российского общества. Главную роль в сохранении библиотечного фонда, книгохранилищ и архивов должны играть, конечно же, власти. Без государства невозможно решение задач сохранения и пополнения книжного богатства страны.

Нередко слышатся разговоры о том, что сегодня можно отказаться от услуг библиотек, ведь всю необходимую литературу можно найти в Интернете. Но все ли доступно в Сети? Кроме того, библиотека – это не просто место хранения книг, это еще и центр воспитания, приобщения к книге. Сегодня, увы, порядком подзабыт опыт читательских конференций, творческих вечеров писателей и ученых, организуемых и проводимых в библиотеках. Думается, эту практику полезно было бы возродить. И пусть в крупных городах Интернет потихоньку оттесняет библиотечные структуры на второй план – но ведь Россия большая страна, и в российской глубинке, в селах и малых городах роль библиотек в развитии интеллектуальной деятельности, в организации воспитательной работы с молодежью переоценить трудно. Как трудно переоценить и важность комплектования библиотечных фондов современной литературой, газетами, журналами. Ведь ныне большинство провинциальных библиотек лишено тех книг, что издаются в крупных городах России.



*  *  *

Ныне более 90% ассортимента книжных магазинов не имеет никакого отношения к русской культуре и литературе. Это книги-однодневки, но при этом стоимость их высока, и далеко не каждому они по карману.

В последние годы в Мос­кве были организованы и прошли международные книжные выставки. В их работе принимали участие издатели более чем из 80 стран. Подавляющее большинство посетителей сосредотачивалось у стендов издательств, предлагающих историческую литературу, книги военно-патриотической, мемуарной литературы. Но редко кто приобретал книги с целью обогащения своего домашнего библиотечного фонда.



*  *  *

Негативную роль играет и пресловутая «ревизия школьных программ», особенно в той ее части, которая напрямую работает на формирование духовной культуры молодежи, глубокое и всестороннее освоение ею социокультурного опыта предшествующих поколений. В данном случае речь идет о предметах гуманитарного, художественно-эстетического направления. Сегодня они безжалостно подвергаются урезанию. Под флагом устранения «перегрузок» учащихся из школьных программ исключаются или резко сокращаются важные содержательные блоки и проблемы. Все меньше уделяют внимания творчеству Шолохова, Горького, Есенина, Блока, Фадеева. А что же остается? Опираясь на какие ценности, можно формировать будущие поколения россиян? Увы, ревизия школьных программ, осуществляемая чиновниками Министерства образования, не способствует воспитанию всесторонне развитого человека, о чем мечтали, к чему стремились лучшие мыслители прошлых столетий. При этом основная часть вузовских педагогов, учителей истории Отечества, русского языка и литературы отвергают идею выхолащивания из школьной программы ценнейшей информации о героическом прошлом страны, они против ревизии истории XX века.



*  *  *

Работая в нескольких вузах республики, функционирующих на коммерческой основе, я не раз убеждался в том, что студенты историю XX века знают очень плохо. На вопрос о том, кто такие молодо­гвардейцы, ответом была полная тишина и удивленные взгляды. Столь же показателен случай на экзамене в аспирантуру по социологии, где претенденту на ученую степень кандидата социологических наук попался вопрос о роли и месте марксизма в развитии социологической мысли. Ответ был коротким: «Маркс, Энгельс и Ленин сыграли большую роль в развитии социологической мысли». На дополнительные вопросы по этой теме ответом было угрюмое молчание. «Скажите хотя бы, как назывался главный труд Карла Маркса?» – попросили члены комиссии. После долгого раздумья молодой человек неуверенно сказал: «Кажется, название этой работы начинается с буквы “К”…»

Добавить нечего.

