@au Рустам ХАБИРОВ
@ti Инвестируй… в самого себя
@da 21.03.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2428


Споры по поводу размеров студенческой стипендии продолжаются по сей день. Для одних это совсем мизерные деньги, на которые невозможно купить даже самое необходимое. Для других – возможность получать новые знания: посещать различные курсы, покупать книги. Как говорится, сколько людей – столько и мнений. Я расскажу свою историю.



Как ни странно, когда первокурсники только начинают получать стипендию, у них не возникает вопрос – большая это сумма или же малая. Для многих ребят, в том числе и для меня, это было чем-то невероятным: мы поступили в один из лучших вузов республики – Башгосуниверситет, вдобавок к этому за прилежную учебу начали получать деньги! Уже потом, на втором и третьем курсах, появляются капризы относительно размеров этой самой стипендии…

С первых дней учебы в университете я получал стандартную стипендию. Эмоции захлестывали, ведь семнадцатилетнему юноше, только что окончившему школу, ежемесячно начисляли на карточку аж 1250 рублей! Сумма, может быть, и небольшая, но в тот момент для меня это было стимулом учиться еще лучше. И к концу первого курса я уже был отличником и получал повышенную стипендию – 1850 рублей. Меньше половины этих денег уходило на дорогу, другая часть на мелкие расходы: еду, книги, газеты. Но спустя год я начал задумываться: а что если в течение двух-трех месяцев постараться экономить деньги? Я прекрасно понимал: сняв с карточки тысячу рублей, потрачу ее на какую-нибудь ненужную ерунду, о которой потом буду сожалеть. А накопленная сумма могла бы принести мне реальную пользу. И каково же было мое удивление, когда спустя несколько  месяцев на карточке образовалась сумма в пять-шесть тысяч рублей!

После такого открытия, взвесив все «за» и «против», я принял решение съездить в Казань и попытаться поступить в Академию фитнеса. Ехать предстояло зимой. В течение десяти месяцев я не ходил в кино и кафе, экономил буквально на всем. И, когда наступил назначений срок, на карточке оказалась довольно крупная сумма, которая покрывала затраты и на обучение, и на проживание в Казани. Дело оставалось за малым – снять деньги, купить билет и трогаться в путь, что я и сделал первого февраля 2010 года.

Второго числа я уже шагал по казанской земле к Академии фитнеса. Здесь я узнал много нового, интересного и полезного в области физической культуры. Окончив первый цикл, я решил, что на этом не остановлюсь и буду продолжать учебу. Собрав необходимую сумму, после третьего курса снова отправился в столицу Татарстана. Практически все лето я провел в Казани. Проходил инструктаж и обучался у лучших специалистов не только Татарстана, но и Москвы.

В конце августа я приехал в Уфу уставший, изможденный, но что самое главное – с кучей положительных эмоций и долгожданными сертификатами в руках. А в начале сентября на главном республиканском телеканале увидел рекламу о проведении курса «Язык современного эфира» в Школе-студии телерадиоискусства. Поскольку в университете моя специальность – журналистика, я решил ознакомиться с профессией тележурналиста поближе и записался на тренинг. Возможность прослушать этот курс у меня появилась опять-таки благодаря студенческой стипендии.

Вот так я и убедился, что небольшая на первый взгляд сумма при умелом подходе способна приносить огромную пользу. Конечно же, надеяться только лишь на нее одну не стоит, ибо все мы прекрасно понимаем, что на две тысячи в современных условиях не проживешь. Тем не менее при дополнительном заработке стипендия является хорошей возможностью инвестировать деньги в себя, в свое развитие, как сделал это я. Если 1300 рублей недостаточно, то что мешает быть отличником и получать 2000 рублей? А если и две тысячи мало, то нужно стремиться к ректорской или же президентской стипендии. К слову, в момент создания этой публикации я узнал, что прошел отборочный конкурс на одну из них. Многие ребята мечтают попасть на бюджетные отделения, а большинство из тех, кто уже туда попал, не ценят своего привилегированного положения и не используют эту возможность получать стандартную или же повышенную стипендию, не говоря о двух вышеназванных. Не зря пословица гласит: «Тот, кто хочет, ищет возможности, кто не хочет – оправдания».