@au Александр БАРАНОВСКИЙ
@ti Интересное об Уфе
@da 25.04.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2573




Сафроновская слобода

Сафроновская слобода была самой северной оконечностью Уфы в первой четверти XX века. Ее внешний облик не очень сильно изменился за сто лет. Возможно, даже через какое-то время она останется единственным островком дореволюционной старины в нашем городе. Дело тут не только в деревянных домишках, – их и в других местах хватает. Интерес представляет тот факт, что улицы в этом уголке Уфы никогда не переименовывались и до сих пор носят названия уездных городов Уфимской губернии. Златоустовская, Мензелинская, Белебеевская, Стерлитамакская, Бирская – идут параллельно одна за другой, напоминая о временах, когда Златоуст и Мензелинск подчинялись Уфе.



Старообрядческое кладбище

В начале ХХ века в Уфе было пять действующих кладбищ – Сергиевское, Мусульманское, Старо-Ивановское, Ново-Ивановское и Старообрядческое. О последнем в наше время уже никто не помнит. Находилось оно в районе кривых улочек между нынешней улицей Гафури и железной дорогой, занимая небольшой пятачок пространства. Сегодня на месте старообрядческого кладбища находится производственная база управления жилищного хозяйства Ленинского района (данный объект ограничен улицами Свердлова, Слободской, Гаражной и Галановой). Впрочем, староверов хоронили не только на этом крохотном пространстве. На Сергиевском кладбище до сих пор можно увидеть дореволюционную могилу купца-старообрядца Созонова – родного дяди знаменитого террориста.



Улица Ленина

Улица Ленина тянется с юга на север почти на четыре километра. Если пройти ее всю, то можно увидеть здания всех исторических эпох, начиная с середины девятнадцатого века и кончая веком двадцать первым. Самое старое здание – дом дворянского собрания на углу Пушкина (сейчас там концертный зал имени Шаляпина) 1852 года. К зданиям XIX века относится дом Блохина, где расположен книжный магазин «Знание», также здание городской думы на углу Коммунистической (в наше время – управление МВД по РБ). Много зданий построено в начале ХХ века. Среди них стоит упомянуть гостиницу «Метрополь» в самой южной, пешеходной части улицы, здание торговой школы и коммерческого училища (ныне авиатехникум), пожарную каланчу у ворот парка Якутова. В межвоенный период построена первая в Уфе пяти­этажка – так называемый дом-коммуна, в конце тридцатых – пятиэтажные дома в самом начале улицы (в этих домах жили местные представители партноменклатуры – этакий уфимский аналог Дома на набережной). В 1941 году построена гостиница «Башкирия». К зданиям сталинской эпохи также относятся главпочтамт, Башпотребсоюз, кинотеатр «Родина». Первая девятиэтажка в Уфе была возведена в 1962 году на углу Ленина и Революционной. В северной части улицы можно встретить как деревянные избушки начала ХХ века, так и современные многоэтажные дома.



Главная улица Черниковки

А вот улица Первомайская не отличается таким разнообразием застройки. Все дома построены в течение сорокалетнего промежутка времени – с 1946 по 1986 г. Самое старое здание – кинотеатр «Победа», построенный пленными немцами (наиболее старый кинотеатр из ныне действующих). Восточная часть Первомайской застроена типичными хрущевками, лишь одна девятиэтажка 1986 года возвышается между остановками «Свободы» и «Кремлевская». Зато небольшой отрезок улицы между ДК Орджоникидзе и Восьмиэтажкой напоминает Елисейские поля в Париже. Два восьмиэтажных дома-близнеца в стиле советского неоклассицизма были построены еще тогда, когда Черниковск был отдельным городом, а в период 1956–1962 гг. они являлись самыми высокими домами в Уфе.





Полный список улиц Уфы, современные названия которых соответствуют дореволюционным:

Амурская

Ахтырская

Белебеевская

Бирская

Болотная

Большая Московская

Бондарная

Владивостокская

Водопроводная

Вокзальная

Волновая

Вязовая

Гончарная

Горная

Златоустовская

Ключевская

Красноярская

Лагерная

Ленская

Лесная

Малая Трактовая

Мастерская

Мензелинская

Набережная

Окрайная

Оренбургская

Пермская

Посадская

Проломная

Речная

Сенная

Слесарная

Слободская

Средняя Трактовая

Стерлитамакская

Трактовая

Трактовый переулок

Челябинский переулок





Список улиц, названия которых изменились незначительно:

1-й Нагорный выселок – 1-я Нагорная

Аксаковская – Аксакова

Гоголевская – Гоголя

Достоевская – Достоевского

Обрывная  – Малая Обрывная

Пушкинская – Пушкина

Сафроновская пристань – Сафроновский переезд

Малая Усольская – Усольская



Также следует назвать:

Камчатский переулок – расположен перпендикулярно бывшей улице Камчатской;

Пензенская – дожила до начала XXI века, находилась около Ледового дворца «Уфа-Арена».

