@au Рустам НУРИЕВ
@ti Инь – Ян
@da 25.07.2012
@topic Путевые заметки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2893
В противоположных состояниях – гнева или безумной радости – инь выравнивает ян. Машина едет по дороге – инь прижимает вниз, ян крутит колеса. Бульдозер сделан из металла иня, спрессованного ян, цветочки растут из иня земли, стремясь к ян – свету. Ян трещит дождем над инем, люди бегут от грома в дома, абсолютная лютня иня поет половодьем и заглушает дома высоким уровнем воды, ян-МЧС приезжает спасать жителей окрестных деревень. Ян чертит самолетно в небе след, инь гудит басовито. Ян – утюг, гладит инь рубашку, канцелярский клей – инь – вязнет в бумагах нерадивого школьника, перо ян не в силах писать прописью. Чернильная ручка ян пачкает кляксами внезапный в своей интеллектуальности учебник по геометрии. Инь не насмотрится на ян, ян не может отвлечься от инь, птицы ян зазывают птиц инь, шиферная крыша инь ехала под солнечными лучами ян. Ветер ян ураганил деревни инь. Ян-МЧС приехал назавтра на выручку. Бесконечная дорога инь бисквитилась в прекрасный денек в далекий край, в Самару, ян крутил колеса машины.

Ян собирает отдыхающих на берегу инь. Плохой ян оставляет (после себя) мусор, хороший – воспоминания, плохая инь распадается – потому ее нет, хорошая инь сыростью реки освежает отдыхающих, инь дует на ян, ян пьет квас в жару.

Солнце меняет цвета моста, ян меняет настроение, инь выключает намерения неосторожно обращаться с огнем, огонь ян кипятит воду инь, инь выплескивается из котелка, ян гаснет, пепел ян исчезает в земле инь.

«Вы так и не объяснили мне природы Инь – Ян», – исчез экзаменатор, после того как сказал что-то.





Приближение дождя

Хун Шао, председатель сельсовета поселка Ляо Гао, чутким своим ухом уловил движение дождя, он позвонил по импортному красному советскому мобильному телефону «Вымпел-2» и сказал агроному Шин Лю: «Сяо Тянь Шань Янь Гу!» – «Ян Тен!» – ответственно ответил агроном. Этот короткий диалог звучал почти всегда, когда приближался дождь. Только так Хун Шао удавалось управлять хозяйством весьма успешно. Известно, что совершенно необъяснимые методы управления как раз являются самыми совершенными. Хун Шао очень любил песню «Подмосковные вечера».





Для тех, кто в пути

I

Сидя на берегу Янцзы, Ци Шао думал и мыл ноги в воде. Вода, будучи мягкой субстанцией, не обращала внимания ни на ноги, ни на Ци Шао, именно об этом и думал он самый. Ведь если мягкое побеждает крепкое, то и вода ни в чем не старалась убедить Ци Шао. Ци Шао потому-то и задумался о той мере или грани непротивления естественному ходу вещей. В этом-то и состояла школа.

«Не надо торопить события», – вдруг осознал сидящий на берегу. «Он еще вернется», – думала река. Трудно представить, как думают реки, да и, если не вернется именно этот Ци Шао, появится любой другой и, однажды побывав у Янцзы, уйдет просветленным.



II

«Найти в себе шепот камышового ветра», – такая преследовала мысль Автономова, преследовала короткими вспышками в неожиданные моменты, то посреди «междусобойчика» после работы, то где-нибудь в автобусе по дороге на юга. И не только его одного занимала эта совершенно бесполезная мысль, но и любого из нас, потому что бесполезность такого толка важна в человеке, потому что и ты, и я, и Автономов всю жизнь ищем оттенки.



III

Чемоданов прекрасно знал, что от себя не убежать, и потому-то он придерживался тактики ничегонеделания и умения ловить волну. Например, вчера, еще вчера Чемоданов сидел дома, а сегодня он уехал незнамо куда, это волна подхватила его, взяв на себя всю ответственность за обычную беззащитность человека, которую Чемоданов не осознавал до конца; впрочем, мало кто хотел бы знать об этом по-взрослому. Отъезд в незнаемость для Чемоданова был тем самым очередным моментом, где неясность брала верх, но это было лучше, чем право сидеть у окна. Не происходило, в принципе, ничего, но, может быть, путешествие зажгло в Чемоданове его чемоданно-путевую, до сих пор спящую смену тональности, смену минора на мажор, которую любили композиторы эпохи Баха.

Фуги и прелюдии обещали нечто большее, чем смена обстановки. Откуда я вот только знаю, что Чемоданов – это не просто Чемоданов в том простом понимании, а то самое нечто большее, родственное Баху и Моцарту? И мы все растем в эту сторону, хотя бы хочется в это верить.



IV

Сергеенко передвигался в медленном поезде, железная дорога замысловато перестукивала, и это помогало заглянуть в неисчерпаемую кладовую, в самого себя. Боюсь, что там ничего не было, и за этим «ничего не было» спрятано и плохое, и хорошее, и если баржу толкает буксир, значит, лето будет таким же, как и в прошлом году.

Цзао Синь ловил рыбу, глядя на баржу. Он всегда отпускал пойманную рыбу, ведь фосфор – не такая уж необходимость. Поэтому в Поднебесной царила благодать, что не могло не передаться Сергеенко, тем более когда есть такая возможность смотреть из окна на товарные вагоны с длинными номерами: «60232097» с весомыми скобами, с пружинистой конструкцией на железных колесах. Кстати, вагонов в товарном составе всегда 56, и не больше.