@au Алим АХМАДЕЕВ, Ринат ГАТАУЛЛИН
@ti Исследовательский университет
@da 22.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2991


Фото А.Залесова



Мы – аутсайдеры

Отметим, что из 350 российских университетов статус НИУ получили только 29 вузов, в том числе университеты Нижнего Новгорода, Самары, Перми, Челябинска, Саратова. В Казани же статус национального исследовательского получили сразу два вуза – Казанский технический и Казанский технологический университеты. Эти НИУ получат в ближайшие годы миллиарды рублей для своего развития из федерального бюджета. Столь масштабные вливания создадут возможности повысить качество образования, повысить рейтинг данных вузов, что, в конечном счете, еще более усилит их финансовые возможности.

К сожалению, ни один вуз нашей республики не смог войти в заветный список элитных университетов. Более того, руководители вузов Башкортостана избегают даже затрагивать эту тему. Почему же?

По нашему мнению, причин сложившейся ситуации в высшей школе республики несколько. Среди них:

– маломощность вузов и их научно-исследовательской базы;

– слабость кадрового потенциала, и прежде всего управленческого;

– низкая заработная плата профессорско-преподавательского коллектива и сотрудников;

– неразвитость инфраструктуры образовательного процесса и научных исследований;

– отсутствие убедительных фактов свидетельства международного и национального признания; в частности такого признанного всем мировым научным сообществом критерия, как индекс цитируемости работ наших ученых;

– убаюкивающая успокоенность руководителей вузов существующим положением – своим нынешним статус-кво, невысокий уровень их амбициозности;

– недостаточное внимание к проблемам развития вузов со стороны органов власти Республики Башкортостан.



А как у соседей?

Приходится также признать: даже по формальным критериям развития науки и высшего образования Башкортостан существенно уступает соседям. Так, в настоящее время в республике функционируют 10 государственных и 4 негосударственных вуза против 22 и 11 вузов в Татарстане, 20 и 11 вузов – в Свердловской области, 15 и 5 – в Челябинской.

Число лиц, занятых в научной сфере республики, составляет 8 тыс. человек против 13 тыс. в Татарстане, 42,8 тыс. – в Нижегородской, 20,4 тыс. – в Самарской, 21,2 тыс. – в Свердловской, 14,6 тыс. – в Челябинской области. Соответственно, расходы на развитие науки у нас в разы меньше, чем у соседей.

Получается, что в век инновационной экономики Башкортостан вступает, имея низкие стартовые позиции. Более того, многомиллиардные инвестиции в науку из федерального бюджета будут идти мимо республики – из-за отсутствия национального исследовательского университета. Следовательно, не сможем мы претендовать и на федеральное финансирование научно-образовательных проектов.

Начавшееся объединение Башкирского госуниверситета, Стерлитамакской и Бирской педакадемий является первым шагом в усилении научного потенциала объединенного вуза. Но по-прежнему остается, в частности, дублирование подготовки педагогических кадров в БГУ и Башгоспедуниверситете, ибо последний остался вне системы интегрированного вуза.

Как мы считаем, по формальным признакам (численность студентов и профессорско-преподавательских кадров) статусу НИУ может отвечать только высшее учебное заведение, созданное путем дальнейшего объединения вузов. Поэтому в России набирает скорость этот процесс. Только крупные вузы могут иметь финансовые возможности для создания мощных и современных исследовательских центров, приобретать необходимое оборудование и учебные средства. В конечном счете – организовать учебный процесс с учетом современных требований.

Нельзя сказать, что процессы объединения обошли нашу республику. Они, как мы отметили, идут. Но той критической массы (кадровой, финансовой и научной), чтобы претендовать на статус национального исследовательского университета, они не имеют. Исходя из этого, мы считаем, дело может сдвинуться с места, когда процессы реструктуризации и интеграции вузовской системы станут одним из важнейших направлений в деятельности правительства Башкортостана.



С чего начать?

В этом направлении мы считаем необходимым поэтапное движение к искомой цели, учитывая сложность решения проблемы, затрагивающей интересы многих людей и учреждений. И первым шагом должно стать объединение Башгосуниверситета с Башгоспедуниверситетом и Башкирской академией государственной службы и управления при президенте РБ.

Научный потенциал вновь создаваемого НИУ многократно усилится, если его подразделением станет Академия наук Республик Башкортостан. Интеграция научного потенциала вузов и возможностей АН РБ, как нам думается, позволит многократно увеличить отдачу от них.

Каждое из вышеназванных учреждений на сегодняшний день, даже имея в своем активе определенные достижения, не представляется конкурентоспособным не только в среде университетов мира или страны, но и по сравнению с аналогичным учебными заведениями соседних регионов.

Только создание современного университетского центра, способного обеспечить прорыв в международное научно-образовательное сообщество и удовлетворить потребности Башкорстана в создании инновационной экономики, позволит преодолеть то отставание в развитии образования и науки республики, что, в противном случае, станет главным тормозом ее социально-экономического и политического развития. Да, надо признать, что создание в республике вуза со статусом федерального университета пока нереально. Это горькая, но правда. А создание НИУ – это реальный, пусть первый, но шаг в этом направлении.

Новый университет, несомненно, должен стать центром притяжения для всего нового, прежде всего бизнес-идей, местом, где бы разрабатывались новые технологии, новые виды товаров и услуг, и тем самым привлекать инвестиции.

Возможно, кому-то наши предложения покажутся слишком радикальными и преждевременными, ибо их устраивает нынешнее положение дел. Но рано или поздно реформы здесь неизбежны. Лучше, конечно, начать их раньше. Тем более 25 июля на встрече с экспертами «Открытого правительства» премьер Медведев высказался весьма решительно, заявив, что такое количество вузов для страны неприемлемо и сокращение их числа неизбежно. Премьер всерьез пообещал «разрушить Карфаген» высшего образования. Число вузов в РФ, а их около трех тысяч, должно сократиться естественным путем – через объединение их в университетские комплексы.

Создание Башкирского национального исследовательского университета требует значительного объема подготовительной работы, которая должна быть конкретизирована в специальной программе. Такая работа может быть проведена в рамках созданной комиссии в соответствии с указом президента РБ. Комиссию должен возглавить министр образования РБ, а в ее состав включить специалистов, ведущих ученых, экспертов, а также представителей общественности. Разумеется, при этом надо будет продумать комплекс мер – организационных, имущественных, финансовых, структурных...

Организатором этого процесса должно стать Министерство образования республики, ибо только через этот орган государство может проводить единую научно-образовательную политику. К тому же во многих российских регионах в сферу деятельности этих структур кроме образования входит и руководство научной деятельностью в своих территориях, и называются они министерствами образования и науки.

Полагаем, что процесс создания БНИУ будет мощным импульсом развития научно-образовательного пространства, фактором инвестиционной привлекательности республики и формирования ее позитивного имиджа в Российской Федерации и мировом сообществе.



