@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti История – наука серьезная
@da 25.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2557


Методическое пособие для учителей по преподаванию регионального компонента истории планируется разработать с использованием опыта Республики Башкортостан. Такое решение принято на Всероссийской конференции учителей истории и обществознания «Преподавание этнокультурного компонента в контексте истории России», состоявшейся в Уфе. Кроме того, в башкирской столице прошло выездное заседание президиума Всероссийской общественной организации «Ассоциация учителей истории и обществознания».

В представительном научном форуме, который проходил в Башкирском государственном педагогическом университете имени М. Акмуллы, приняли участие ученые Российской академии наук, авторы учебников и учебных пособий, преподаватели вузов, учителя истории из Башкортостана и других регионов России.

2012 год, как известно, объявлен в нашей стране Годом российской истории. Однако проведение конференции и актуальность обсуждаемых на ней вопросов были обусловлены не только этим.

Сегодня в школьном историческом образовании сложилась довольно интересная ситуация: есть федеральный учебник, федеральная программа, а есть и региональные компоненты. И что примечательно, в каждом регионе – разный подход к преподаванию истории и культуры родного края, разные оценки самой истории. Все это дезорганизует учеников, вселяет в них неверие, ведет к ложным ориентирам. Поэтому в условиях введения новых федеральных государственных образовательных стандартов второго поколения назрела необходимость освещения данного школьного предмета по единой системе в контексте полиэтнического российского государства.

Обсуждение проходило на заседаниях секций «Формирование функционально грамотной личности в курсах истории и обществознания (Образовательная система “Школа – 2100”)», «Учебно-методическое обеспечение этнокультурного компонента в преподавании истории и обществознания», «Культурные ресурсы региона в формировании гражданской идентичности», «Народы России в контексте общегражданской истории», а также мастер-классах в нескольких уфимских школах и гимназиях.

Предметами рассмотрения стали вопросы использования культурных ресурсов регионов в изучении истории и формировании общероссийской гражданской идентичности, учебно-методического обеспечения этнокультурного компонента в преподавании истории и обществознания, изучения истории народов России в общем контексте истории российского государства, актуальные проблемы формирования толерантной личности.

Наработки образовательных учреждений Башкортостана представили учителя истории и обществознания из Уфы, Стерлитамакского, Ишимбайского, Гафурийского, Нефтекамского, Салаватского, Зилаирского и других районов.

В ходе обсуждения высказывались разные мнения, подчас диаметрально противоположные, но думается, что большинство участников конференции сумели осознать необходимость сохранения богатого исторического наследия, справедливого определения места России в мировом историческом процессе, патриотического воспитания молодежи.

Выбор нашей республики в качестве площадки для проведения конференции оказался далеко не случайным. Дело в том, что она является одним из крупнейших поликультурных регионов страны, где накоплен большой позитивный опыт изучения истории и культуры народов, развития этнокультурного компонента в образовательных процессах. Именно поэтому методическое пособие для учителей по преподаванию регионального компонента будет разработано под эгидой Всероссийской общественной организации «Ассоциация учителей истории и обществознания» на базе Республики Башкортостан.

– Мы хотим разработать пробную модель методического пособия по истории и культуре Башкортостана как приложения к общефедеральному учебнику истории. Если все получится, такой учебник станет пилотным для всей страны. Это будет некий эталон при разработке региональных учебников. Не надо искать ответы на все вопросы или декретировать содержание таких учебников, но определить общие принципы, подходы нужно. К разработке методического пособия будут привлечены историки республики, – сообщил директор Института всеобщей истории РАН президент «Ассоциации учителей истории и обществознания» академик Александр Чубарьян.

