@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti Истоки языка
@da 28.03.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2463




Запасный или запасной?

Вы едете в автобусе и видите над окном надпись: «Запасный выход». А почему, собственно, не «запасной»? Попробуем ответить.

Как вы знаете, языковая норма – подвижная, не застывшая категория. Языковая норма – это исторически обусловленный факт, она одобряется обществом в его языковой практике. Поэтому норма – это наиболее пригодные («правильные», «предпочитаемые») для обслуживания общества средства языка.

Говоря о словах «запасный» и «запасной», мы встречаемся с таким явлением в русском языке, как варианты нормы. Язык сам «знает», какое же слово удобнее для его носителей. И, будьте уверены, он отбросит лишний вариант.

В «Толковом словаре» С. Ожегова и Н. Шведовой (М., 2002) слова «запасный» и «запасной» имеют одинаковое значение. Но уже в «Большом орфографическом словаре русского языка» (М., 2002) слово «запасной» стоит на первом месте, а за ним следует «запасный».

Все знакомы с правилами пользования лингвистическими словарями: на первом месте авторы всегда укажут более правильный вариант, который предпочтительнее употреблять в настоящее время. Но после слова «запасный» тоже нет какой-либо пометы (например, разг. или устар.); значит, это слово вполне может употреблять образованный человек.

Мы позволим себе предположить, что будущее за словом «запасной», а «запасный» устареет и уйдет в историю русского языка так же, как и слова «счастливый» (с ударением на первом слоге теперь не говорят), «ходатайство», «ракурс».



Можно ли сказать «извиняюсь»?

В чём заключается речевой этикет? По большей части это наши обращения к кому-либо, приветствия, просьбы. Мы благодарим, просим прощения. Но, к сожалению, часто делаем при этом ошибки, не соблюдаем норм современного русского языка.

В языке существует целая система словесных «поглаживаний», которая и есть речевой этикет: «здравствуйте» – «будьте здоровы»; «благодарю» – «благо дарю»; «спасибо» – «спаси вас Бог за доброе дело»; «извините» – «признаю свою вину и прошу снять с меня грех»...

Именно слово «извините» часто употребляется в неверной форме: «извиняюсь». И все же ошибка ли это? Ответ мы нашли в произведении Евгения Евтушенко «Ягодные места». Здесь профессор говорит рабфаковцу 30-х годов: «Но, простите за педантизм, говорить “извиняюсь” нескромно. Этим вы как бы извиняете самого себя. Надо говорить “извините„».

И мы полностью согласны с профессором: форма «извиняюсь» – просторечная, а потому ошибочная. Прося прощения, скажите просто «извините».





В ногах правды нет, или Почему втирают очки



В ногах правды нет

«Садись, чего стоишь, ведь в ногах правды нет», – исстари говорят в русском народе.

Есть разные версии возникновения этого выражения. Знаток народного языка и толкователь русских крылатых слов С. Максимов связывает слова «правда в ногах» со средневековым судебным русским обычаем, который назывался «правёж». Это суд (скорее расправа), при котором должника били по босым ступням и пяткам и заставляли стоять на снегу без сапог и лаптей. От боли и холода наказанные нередко брали на себя вину, даже если не совершали проступка: лишь бы наказание закончилось скорее. В итоге такое наказание не могло выявить всей правды. Так и появилось выражение «в ногах правды нет».



Как в воду глядел

Это выражение связано с широко известным и распространенным некогда «бытовым» способом гадания. Желая узнать что-нибудь заранее, человек мог, не прибегая к услугам ворожеи, гадать себе сам, всматриваясь в собственное неясное отражение в озере, ручье или просто чашке с водой. Используя специальные наговоры, он якобы мог, глядя в воду, «считывать» свою судьбу, предугадывать ход каких-либо событий. Выражение «как в воду глядел» давно утратило свой буквальный смысл, но осталось жить в разговорной речи и дошло до нас в значении «знать заранее, предвидеть что-нибудь».



Втирать очки

Втирать очки – значит намеренно обманывать кого-нибудь, представив что-то в выгодном для себя свете. Мы задумались над смыслом компонентов выражения. При чем тут «очки», и почему их надо непременно «втирать»?

Выражение «втереть (втирать) очки» восходит к жаргону шулеров (карточных жуликов) и буквально обозначает вполне реальное действие – втирание лишних очков на так называемых порошковых картах. Используя особый порошок «липок» (с ударением на последний слог), игрок мог незаметно для партнеров превратить шестерку в семерку или восьмерку, двойку в тройку и так далее, то есть «втереть» очки, необходимые для нужной суммы. Вот такие чудеса в решете!



Чудеса в решете

А это что за выражение? При чем тут решето? Оказывается, это сокращение старинной русской поговорки, которая гласила: «Чудеса в решете – дыр много, а выскочить некуда». До нас дошла только первая часть фразы, которая как бы вобрала в себя смысл всего высказывания.



Сыр-бор

«Из-за чего это у вас сыр-бор?» – спрашиваем мы, желая узнать, по какой причине началась шумная ссора, возник переполох. «Сыр-бор» – это произносимое по-старому словосочетание «сырой бор». Но каким же образом «сырой бор» стал символом шумной ссоры или большого и хлопотливого дела? Загадка прояснится, если вспомнить, что в полной форме выражение звучало так: «Загорелся сыр-бор из-за сосенки» (а также «От искры сыр-бор загорелся»). Согласитесь, пожар большого леса – тем более «сырого бора» – страшное стихийное бедствие. Когда горит сырой лес, нет спасения ни зверю, ни птице. И смысл здесь совершенно определенный: большая беда может возникнуть из мелочей, из-за пустяков.



