@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Истории нетленные страницы
@da 14.12.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2176
– В одиннадцати музейных экспозициях прослежена история нашего уголка республики, начиная с доисторического периода и до сегодняшнего дня, – не без гордости говорит директор музея Минигуль Хасанова. – Основным направлением работы мы считаем патриотическое воспитание детей, молодежи и взрослых.

Еще в 60-е годы прошлого века, когда в республике был объявлен конкурс краеведческих музеев, в Стерлибашевской средней школе под руководством учителя истории Махмута Махмудова был собран богатейший краеведческий материал. В 1965 году в школе, где уже работал кружок краеведения, был открыт и музей. А спустя два десятилетия накопленных в нем экспонатов хватило для создания районного музея. Благодаря поддержке руководства района в 1985 году музею было предоставлено отдельное помещение. В 2001 году экспозиции перевели в новое, более просторное здание, а с 2007 года музей носит имя М. Махмудова.

Сейчас в фондах бережно хранятся более девяти тысяч реликвий ушедших времен. Документы, фотографии, вещи, собранные по крупицам, помогают посетителям получить полную картину о прошлом Стерлибашевского края. Здесь память особенная, присущая целым поколениям, которую селяне не растеряли на ухабах истории.

Это трудно представить, но в незапамятные времена в этих местах обитали мамонты, о чем свидетельствуют кости вымершего предка слонов, обнаруженные на территории района в 1981 году. К числу палеонтологических находок относятся также предметы Бахчинского клада срубной культуры, фрагменты керамики, найденные вместе с кладом.

А вот – татарская изба со всеми ее атрибутами. Печь, горшки, ухваты, другая незатейливая утварь. Поодаль можно увидеть внутреннее убранство башкирской юрты. Этнографическая коллекция является гордостью музея. Большую часть в ней занимают предметы, характеризующие быт и культуру татар, башкир, русских, чувашей, веками дружно живущих на этой приветливой земле. Они плечом к плечу защищали Родину, вместе трудятся, не смотрят в метрики, заключая смешанные браки.

Стерлибашево являлось одним из известнейших центров подготовки кадров мусульманских священнослужителей. В здешних знаменитых медресе в течение двух веков обучались шакирды разных национальностей из Таксурана, Средней Азии, Западной Сибири, Нижнего Новгорода и казахских степей. Среди реликвий музея бережно хранятся личная печать Габкадыра Тукаева, подлинник книги Мухаметшакира Тукаева «История Стерлибашева» («Тарихи Эстерлибаш»), изданной в Казани в 1899 году. В экспозиции по данной теме представлены материалы, характеризующие развитие обучения, культуры в учебных заведениях, и документы, фотографии преподавателей-просветителей Шамсетдина Заки, Гали Чокрыя, Чокана Валиханова, Мифтахетдина Акмуллы.

В середине 2000-х годов изучались жизнь и быт латышей и эстонцев, проживающих в деревне Банковка. История переселения, проживания и сохранения самобытной культуры прибалтийских народов в этом уголке Башкортостана была установлена со скрупулезной точностью. Банковкой и ее жителями даже заинтересовались этнографы из Санкт-Петербурга и Литвы, которые обстоятельно ознакомились с материалами по данной теме. Фотографии жителей, история деревни, исследовательские работы заняли в экспозициях должное место.

Также в музее представлены ценные предметы прикладного искусства, нумизматики, рукописные и типографические книги, коллекция холодного оружия.

Отдельный зал посвящен участию стерлибашевцев в Великой Отечес­твенной войне. Конечно, здесь не гремели сражения, не полыхали дома, но дыхание суровой военной поры прорывается сквозь толщу лет на снимках тех, кто ушел и не вернулся, в письмах, наградах фронтовиков. Высокого звания Героя Советского Союза за форсирование Днепра удостоены уроженец деревни Уметбаево Сафа Хасанов и Абдулла Ахметов, который родился в деревне Юмагузино.

Помимо героев войны хорошо показана самоотверженность тех, кто за трудодни в прямом смысле пахал на полях и фермах, недоедая, недосыпая, отдавал армии последнее. Эти люди заслуживают не только уважения, но и восхищения. Да и во все последующие годы они свято верили в незыблемость существовавших понятий о Родине, долге и чести. Собственно, эти понятия остаются теми же и сегодня. С той лишь разницей, что живем мы в мирное время.

Основным источником пополнения коллекций является передача в дар экспонатов жителями района. Только в 2010 году фонды музея стали богаче на полсотни предметов. В частности, жительница села Юмагузино Рашида-апа Баймуратова передала на хранение боевые награды сына Азамата, трагически погибшего в Афганистане 23 года назад. Когда оборвалась молодая жизнь, парню не было и 19 лет. Отважного воина, уже имевшего медаль «От благодарного афганского народа», наградили орденом Красной Звезды посмертно.

– Нас не может не радовать рост числа экспонатов, что позволяет регулярно обновлять экспозиции. Однако из-за множества экспонатов в нашем помещении не осталось места для выставочного зала, где помимо выставок можно было бы проводить другие культурно-массовые мероприятия. Сегодня классическая музейная экскурсия уходит на второй план – востребованы занятия, где гораздо больше интерактивности, непосредственного общения с музейным предметом. Это, несомненно, позволило бы увеличить число посетителей. Однако районный краеведческий музей функционирует в рамках бюджета сельского поселения Стерлибашевский сельсовет, что ограничивает наши возможности, – сетует директор музея. – Дальнейшее поступательное развитие музея возможно только с его передачей в ведение районного отдела культуры.

Экспозиции привлекают людей всех возрастов. Например, дошколят просто завораживают восковые фигуры, марки, деньги, чучела животных, военная форма, образцы вооружения и снаряжения времен Великой Отечес­твенной войны и боевых действий в Афганистане. Так, исподволь, посредством тематических экскурсий малышам прививают любовь к красоте и богатству родного края, воспитывают в них бережное отношение к культурным ценностям.

Музей работает в тесном контакте со школьными краеведческими музеями района, местными краеведами-энтузиастами. Они интересуются историей своих сел и деревень, по мере возможности выпускают книги, которые являются бесценным методическим материалом для учителей школ, учащихся и студентов. Здесь часто проводятся тематические уроки, теоретическая часть занятий органично и наглядно дополняется материалами экспозиций.

Историей своей малой родины интересуются не только стерлибашевцы. Музей довольно часто посещают приезжающие в район с визитом почетные гости, жители других районов, были даже гости из Италии. В среднем за год здесь принимают свыше 3000 посетителей.

Не обходится без посещения музея ни одна церемония проводов в армию. Здесь парней, призванных на военную службу, напутствуют ветераны войны и труда, ветераны боевых действий. Летом, несмотря на школьные каникулы, поток посетителей только возрастает, потому что организуются экскурсии для подростков, находящихся в лагерях труда и отдыха.

В уходящем году, как и прежде, мероприятия проводились в тесном сотрудничестве с районным советом ветеранов войны и труда, учебно-образовательными учреждениями, учреждениями культуры. В центре внимания были темы, посвященные Году космонавтики в России и Году укрепления межнационального согласия в Башкортостане.

– Признание коллег, уважение гостей, что каждый день приходят к нам, вдохновляют коллектив музея и дальше искренне служить сохранению культурного наследия наших предков, – говорит Минигуль Саетовна.

