@au Риф АХМАДИЕВ
@ti Истоки духовности
@da 22.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2986




В жизни каждого народа, человека состояние души, духовные, нравственные и интеллектуальные ценности имеют значение. Произведение Салимьяна Бадретдинова «Сокровища моего народа» как раз посвящено изучению материальных и духовных ценностей башкирского народа, создававшихся в течение многих тысячелетий в соответствии с обычаями и традициями предков.

В нем нашли яркое отражение социальные ценности, обычаи, обряды, нормы поведения, идеи, переданные от поколения к поколению. Национальные и общечеловеческие ценности рассматриваются как источник развития личной и этнической духовности. Автору удалось всесторонне раскрыть историко-философские, социально-этнические и духов­но-нравственные источники воз­зрений башкир на бытие, прежде всего аккумулированные в понимании сущности и смысла жизни и идее достижения бессмертия.

Национальные ценности и нравственные нормы жизни этноса являются внутренним стержнем каждой нации. В условиях коренных преобразований общественных отношений, возрождения духовных основ жизни, национальных традиций и культур значение национальных и общечеловеческих ценностей резко возросло. Однако сущность и особенности национальных ценностей, этнических ценностных ориентаций остаются малоизученными. Произведение С. Бадретдинова в определенной степени заполняет эту нишу. Оно ценно прежде всего потому, что в нем в доступной для читателей художественно-публицистической форме раскрываются социально-фило­соф­с­кие основы народного бытия.

Основной целью произведения является изучение материального и духовного наследия башкир, выявление специфических особенностей их обычаев и традиций, рассмотрение национальных ценностей этноса как неотъемлемой части общечеловеческих ценностей, выяснение роли нравственных принципов в формировании ценностно ориентированного мировоззрения у современной молодежи.

Привлечение внимания читателей к историческим истокам этнодуховной культуры башкир, научно-художественное исследование семейно-брачных отношений с древнейших времен до наших дней, раскрытие роли пчеловодства в материальной и социальной жизни народа, что не маловажно для современного этапа развития башкирского общества, стали важными задачами произведения.

Исследование «Сокровища моего народа» является не только богатым источником для изучения духовного наследия, истории, культуры, литературы башкирского народа в общеобразовательных, профессиональных и высших учебных заведениях, но и ценным информационно-методическим пособием для семейного воспитания, пропаганды здорового образа жизни, укрепления устойчивости и прочности современной семьи.

Материалы произведения-исследо­вания используются сотрудниками телерадиовещательной компании «Башкортостан», работниками Управления записи актов гражданского состояния РБ, отделов культуры городов и районов, преподавателями исторических, филологических факультетов БашГУ, БГПУ им. Акмуллы, Сибайского института, учителями общеобразовательных школ на уроках башкирского языка и литературы, истории и культуры Башкортостана, на внеурочных мероприятиях.

Произведение «Сокровища моего народа» состоит из трех частей. В первой части под общим заголовком «Истоки духовности» освещены следующие темы: шежере башкирского рода Айле и описание жизни его замечательных сыновей; тайны древних рисунков пещеры Шульган-таш (за эту журналистскую работу автор был награжден дипломом VIII Всероссийского конкурса журналистов); традиционные этнические праздники айлинцев Йыйын и Каргатуй; древний обряд запретов у башкир в сравнении с феноменом табу разных народов; национальная борьба куреш; размышления о смысле жизни, основанные на верованиях, нравственности, народной этике и педагогике.

Особенно интересным для читателей является очерк, посвященный истории башкирского рода Айле. Материал ценен тем, что впервые используется ценнейший историко-этнографический источник – «Тауарихи Булгария» Тажетдина Ялчигула, составителя шежере этого рода. Историковедческие источники удачно дополнены многочисленными легендами, риваятами, песнями, так или иначе связанными с жизнью и борьбой этого большого и свободолюбивого племени башкир.

В книге С. Бадретдинова особое внимание уделяется также малоизученному источнику из башкирского фольклора, связанному с поэтическим творчеством Салавата Юлаева – самого прославленного представителя айлинского племени. В этой же книге в очерке «Любовная лирика Салавата» представлены различные фольклорные песни, по преданиям принадлежащие народному герою. Особой нежностью и лиризмом наполнены  строки песен, посвященных любимым женщинам Салавата – Амине, Гульбазир и Зулейхе. Проникнуты отцовской любовью песенные обращения Салавата к своим детям – Рамазану и Минлиязе.

В книгу С. Бадретдинова включен научно-популярный очерк «Тайны древних рисунков пещеры Шульган-таш», который вызывает неизменный интерес у всякого, кто начинает вчитываться в него. Многие знают только то, что она хранит очень древние рисунки. Но что кроется за ними – большинству неизвестно.

Автор обращается к многолетним исследованиям известного ученого, старшего научного сотрудника Всероссийского научно-исследовательского геологического института, кандидата геолого-минералогических наук Ю. Ляхницкого. Эти исследования позволяют приоткрыть то, что скрыто в глубине веков.

Вторая часть под названием «Чудо-пчела» посвящена древним башкирским пчелиным промыслам, истории бортничества, роли пчеловодства в экономической жизни башкирского народа, использованию продуктов пчеловодства в народной медицине, влиянию жизни пчел на формирование характера и социального устройства башкирского общества, отраженного в произведениях фольклора и письменных памятниках.

Третья часть, «Башкирская семья в устном народном творчестве», содержит материалы об образе жизни башкир, их веками сложившихся обрядах, формировании семьи, роли любви и взаимопонимания в семье. Автор не только раскрывает духовно-философскую сущность этого важнейшего социально-личностного феномена, но и выясняет фольклорные мотивы прочности семейно-брачных отношений. Особенно примечательно описание ярчайших образцов свадебно-обрядовой поэзии башкир как показателя эстетическо-нравственной направленности народного духа.

Сегодня остро стоит проблема выживания и развития башкирского населения как единого этноса. Одним из важнейших средств решения этой проблемы является возрождение традиций и ценностей башкирской национальной культуры, прежде всего связанных с обзаведением семьей.

Плачевное состояние демографического положения стало уже привычной общероссийской действительностью. Приметой времени стало увеличение численности мужчин и женщин репродуктивного возраста, ни разу не вступавших в брачные отношения. Часть молодежи предпочитает жить в гражданском браке, а такая форма обустройства совместной жизни не может заменить институт семьи с его обязательной взаимной ответственностью и изначальной направленностью на рождение и воспитание детей. Малодетность современной российской семьи уже сегодня создает неразрешимые проблемы перед государством в результате неуклонного старения населения.

Уважение к словам старших, послушание, неукоснительное соблюдение обычаев и традиций, стремление к физическому и нравственному самосовершенствованию, поведение и поступки, соответствующие нравственным нормам-заповедям старших поколений, – эти и другие социально-духовные постулаты народной педагогики могут быть примером для подражания, стать достоянием современной молодежи. Особенно значимы в этом отношении фольклорные источники, связанные с созданием семьи, так как их содержание, изобразительные средства и формы очень привлекательны и одновременно доступны для детей и учащихся различных возрастов. Эти материалы могут быть использованы с одинаковым успехом не только на уроках башкирского языка и литературы, истории и культуры Башкортостана, но и во всей системе учебно-воспитательной работы современной школы.

