@au Мавлида ЯКУПОВА
@ti История рядом с нами
@da 30.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2139


В рамках подготовки к выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации состоялась торжественная церемония открытия книжно-иллюстрированной тематической выставки «История выборов – история страны». Организатором ее выступила Центральная избирательная комиссия Республики Башкортостан при активной поддержке Национальной библиотеки имени Валиди.

В мероприятии принимали участие председатель Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан Хайдар Валеев, члены Центризбиркома, председатели территориальных избирательных комиссий и секретари Советов муниципальных районов и городских округов республики, заместитель министра образования Владимир Аристархов, директор Национальной библиотеки Азат Ибрагимов, начальник Управления по делам архивов при Правительстве Республики Башкортостан Ахмет Хисматуллин, директор Государственного учреждения «Государственная книжная палата РБ» Айгуль Уракаева, представители БГПУ.

Открывая торжество, Хайдар Валеев сказал о главной цели проведения такой выставки: в преддверии выборов депутатов высшего законодательного органа страны привлечь внимание и вызвать интерес у посетителей к избирательному процессу, к истории становления избирательной системы, пробудить гражданскую активность избирателей, которые придут 4 декабря на избирательные участки.

– Уникальная экспозиция, отражающая истоки российской избирательной системы и ее сегодняшний день, представляет интерес для самой широкой аудитории избирателей – от ветеранов до студентов и школьников, – отметил Хайдар Валеев. – Посетители выставки имеют возможность познакомиться с редкими «избирательными страницами» выборов в Башкортостане – от революции 1917 года до наших дней. Конечно, прежде всего выставка нацелена на формирование правовой культуры молодежи, поэтому она станет дискуссионной площадкой для молодых избирателей.

Аналогов подобной выставки, с привлечением основных хранителей архивных документов, прежде не было. Новинкой стала она и для коллектива Национальной библиотеки имени Валиди, на базе которой проводится.

Здесь представлены раритетные книги, уникальные образцы печатной продукции, архивные документы, касающиеся организации избирательного процесса дореволюционной России, советского периода и современности, агитационные материалы разных лет, всевозможные предвыборные листовки, которые участники и организаторы выставки достали из «своих бесценных сундучков», литература, изданная Центральной избирательной комиссией РФ. Приковывают внимание посетителей Указ его императорского величес­тва об изменениях в Положение о выборах в Государственную Думу (1903 г.), личные дела депутатов Верховного Совета Башкирской АССР – Лаврентия Берии, Тагира Кусимова, Степана Кувыкина, Михаила Ферина… Здесь же можно ознакомиться с современными техническими средствами, используемыми при голосовании.

– Мы будем рады, если вы не только посмотрите это сами, но и направите сюда своих знакомых, друзей, коллег. Есть желание, чтобы «избирательные страницы» открылись как можно большему числу наших избирателей, – сказал председатель Центризбиркома республики Хайдар Валеев.

На презентации выступили депутат Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан, в прошлом депутат Государственной Думы трех созывов Михаил Бугера, заместитель министра культуры Республики Башкортостан Ранис Алтынбаев, председатель Молодежной общественной палаты при Государственном Собрании – Курултае Республики Башкортостан Николай Самойленко.

Гости были едины во мнении: нельзя предавать забвению страницы истории, ведь они помогают лучше понять современность.

– Вы сегодня подняли такой громадный исторический пласт, привлекли важными документами внимание к событиям давно минувших лет. Мы ощутили дыхание того времени, и огромное спасибо за это организатору выставки – Центральной избирательной комиссии республики! – сказал Михаил Бугера.

Выставка «История выборов – история страны» продлится до 12 декабря. В перспективе ее организаторы намерены сделать выставку постоянно действующей. Богатый архивный материал по выборам на территории Башкортостана будет использован и в следующих избирательных кампаниях: в 2012 году, когда в республике будут проходить выборы депутатов Советов городских округов и городских поселений, в 2013 году – во время выборов депутатов Государственного Собрания – Курултая РБ.







НАЙТИ ВРЕМЯ ВЫБРАТЬ БУДУЩЕЕ



В тот же день в тренинг-центре Национальной библиотеки имени Валиди в рамках выставки была открыта дискуссионная площадка с участием молодых избирателей – представителей Молодежной общественной палаты нового созыва при Госсобрании – Курултае Республики Башкортостан, участников молодежных общественных организаций, студентов вузов.

Ее целью было повышение электоральной активности молодежи, выявление возможностей участия молодых людей в политике и предстоящих выборах, повышение эффективности деятельности молодежных представительных органов (молодежных палат). В качестве экспертов участвовали члены Центризбиркома РБ Сергей Каменев и Ришат Лукманов, председатель Молодежной общественной палаты при Государственном Собрании – Курултае Республики Башкортостан Николай Самойленко. Вел заседание член МОП, руководитель Центра публичной политики Алексей Иванов.

Представители Молодежной общес­твенной палаты, молодежных отделений политический партий, студенты БГПУ и другие стали участниками горячих, порою шумных дебатов по вопросам участия молодежи в предстоящих 4 декабря текущего года выборах. «Политическая активность молодежи Республики Башкортостан» – так звучала тема дискуссии. Каждый высказывал и отстаивал свою точку зрения на предмет участия или неучастия в выборах молодых избирателей, что имеет большое общественное и политическое значение.

Наиболее предпочтительной формой политической активности молодежи является ее осознанное участие в политических процессах, в том числе выборах. Именно тогда молодым людям предоставляется непосредственная возможность влиять на политическую ситуацию в своем селе, городе, районе, республике, стране, считает большинство собравшихся.

В беседе приняла участие политически активная часть подрастающего поколения, которая уже имеет свою гражданскую позицию, – сторонники парламентских политических партий. Во время обсуждения поднимались вопросы электоральной активности молодежи, участия молодежных общественных организаций в формировании политических настроений в молодежной среде.

– Считаю, что выбранная для обсуждения тема является сегодня актуальной, – подчеркнул Николай Самойленко. – Молодежь в большинстве своем четко формулирует политические симпатии и антипатии и демонстрирует их посредством интернет-ресурсов. В то же время именно эта категория граждан показывает низкую явку на выборы. Голосовать больше идут люди старшего возраста. Поэтому целью проведения дискуссионной площадки является выработка принципиальных решений по поводу того, как можно привлечь молодежь на выборы.

По мнению Николая Самойленко, именно участие молодежи в политических процессах позволит оказывать влияние на политическую ситуацию в своем регионе.

– Новейшая история становится новой историей, – сказал член ЦИК РБ Сергей Каменев, сам в прошлом комсомольский лидер, стройотрядовец. – Считаю, были потерянные годы у молодых, но теперь молодежь начинает понимать, что ее голос важен и многое решает. Сегодня радует то, что у партий появились «молодежные крылья» – активные, инициативные ребята, каким был в свое время наш стройотрядовец Андрей Шаронов: сегодня он вице-мэр Правительства Москвы.

Полярными были мнения по многим направлениям дискуссии, но единым – мнение о необходимости прийти на избирательный участок и отдать свой голос. Вот лишь некоторые рассуждения молодежи и студентов: «Лукавить не стоит. У нас одна часть молодежи активна, другая – аполитична»; «Есть проблема: голосовать большей частью ходят люди старшего возраста. По оценкам самой молодежи, лишь десять процентов ее – по-настоящему активны»; «Есть гражданский и правовой нигилизм, идет физическая деградация»; «Убежден: молодежь должна идти во власть, идти голосовать, а не прозябать в апатии»; «Просто молодые нигде и ни в чем не хотят напрягаться, даже в Интернете мало что полезного читают, а лишь ищут что-нибудь легковесное»; «Надо дать молодежи дело, полезное стране».

Дискуссионный зал временами гудел от накала страстей, но корректный ведущий Алексей Иванов умело переводил разговор в иную, более эффективную плоскость. «Основными фигурантами» диспута стали как члены МОП, так и представители молодежных организаций от партий – Ильдар Хамидуллин, Елена Арямнова, Илья Демичев, Степан Полянский, Данила Герасимов… Меньшую активность проявили студенты вузов, особенно первокурсники, которые пока еще ни разу не участвовали в голосовании.

На взгляд участников дискуссии, причины низкой электоральной активности молодежи носят комплексный характер и связаны с незнанием молодыми людьми своих конституционных прав и обязанностей, а также отсутствием культуры участия в выборах, да и в дискуссионных спорах тоже. В связи с этим сегодня важно помочь молодежи сориентироваться и осознать, что избирательный процесс взаимосвязан с решением социальных проблем общества в целом, и молодежи в частности.

Резюме встречи было таково: работу с молодыми избирателями нужно вести системно и постоянно, так как в каждый избирательный цикл включается новое поколение избирателей, настрой которого на участие или неучастие в выборах не может быть безразличным обществу. Этими обстоятельствами и была обусловлена актуальность состоявшегося диспута.

На будущих заседаниях диспут-клуба предложено обсудить такие вопросы, как возможности и механизмы участия молодежи в политике; электоральная активность молодежи и средства ее повышения; деятельность молодежных представительных органов (молодежных палат) и их роль в выражении и защите интересов молодежи; молодежные партийные организации как инструмент политической социализации и кадровый резерв партий…

Молодые люди расходились, полные впечатлений, ведь специально для них была организована экскурсия по только что открывшейся на базе библиотеки выставке «История выборов – история страны». А после обсуждения они имели возможность ознакомиться с работой комплексов обработки избирательных бюллетеней, которые будут использоваться во время думских выборов во многих городах и районах Башкортостана. Начальник Информационного центра ЦИК РБ Риф Арсланов продемонстрировал в действии работу комплексов обработки избирательных бюллетеней (КОИБ).



