@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Исповедь народного сердца
@da 14.12.2011
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2180
На излете осени в Большом зале уфимской филармонии состоялся праздник. Сюда пожаловала величавая Государыня русская песня в сопровождении своих верных подданных – музыкантов ансамбля русских народных инструментов «Забава».

Солистка филармонии Гузель Измайлова давно пользуется вниманием многочисленных поклонников ее звонкого голоса, ее раздольных песен, проникающих в душу на волне естественности и простоты.



Народная песня – основа музыкальной культуры

Обладатель Гран-при, лауреат международных конкурсов ансамбль «Забава», с которым часто работает Гузель Измайлова, вновь порадовал зрителя исполнительским мастерством. Вот уже 30 лет своей многострунной стихией этот коллектив раскрывает нам лирические страницы антологии русской песни, противопоставляя живой звук своих инструментов современной «поющей» технике. «Забава» представляет фольклорную экзотику и восхищает не только виртуозным исполнением, но и эмоциональностью музыкального воздействия.

Неслучайно этот септет музыкантов покорил взыскательную европейскую публику. Их профессиональному искусству аплодировали в Тунисе, Франции, Италии, Польше. Кстати, в Европе фольклор очень популярен. На фестивале в Польше выступления «Забавы» проходили под открытым небом, останавливая и завораживая прохожих феерией музыкальных звуков.

А сегодня, сопровождая пение Гузели Измайловой, они играют для своей, не менее восторженной публики. Зазвучали «Ой, да ты калинушка», «Над рекой туман», «Светит месяц», «Вы комарики, комарики мои», частушки-коротушки… Слушая певицу, мы отмечаем, как трансформируется простонародная речь в поэтическую, а поэтическая – в музыкальную. Один из первых исследователей народной песни, русский музыкант XVIII века Николай Львов утверждал, что «говорить и петь было вначале одно дело». В этом и весь секрет долголетия русских песен, секрет необходимости их поэтических образов, волнующих и возвышающих.

Истоки русской народной музыки восходят к фольклору славянских племен, которые жили на территории Киевской Руси, первого русского государства, сложившегося в Х веке. В фольклор входили календарные обрядовые песни, посвященные христианским праздникам, свадебные лирические песни, позже других жанров появились частушки.

Инструментальная музыка занимала несравнимо меньшее место, нежели вокальная. Церковный запрет на использование музыкальных инструментов в храме оказал влияние на фольклор. Распространение в народном быту инструментов западноевропейского происхождения, таких как гитара, мандолина, баян (гармонь), оказалось возможным лишь в XIX–XX веках. Благодаря великому музыканту Василию Андрееву и таланту народных умельцев они обрели яркую сценическую жизнь.



«Великолепная семерка»

В 80-е годы в нашей республике появился ансамбль русских народных инструментов, получивший название «Забава». Организатором и руководителем его в течение двадцати лет был великолепный музыкант Николай Руснак, к сожалению, рано ушедший из жизни.

Теперь «забавным» семейством струнных управляет баянных дел мастер Виктор Ярцев. Балалайки прима и секунда виртуозно звучат в руках Лиры Ястребовой и Владимира Шабаева, согласный дуэт которых поддерживает солидный контрабас Олега Хардина. Из разновидностей домр в септете оказались востребованными альтовая – Татьяны Лазаревой, и малая – Ирины Куравлевой. Невозможно обойтись и без ударных, которыми ведает молодой Артур Гумеров. И все они в своих творческих устремлениях должны быть единым организмом.

Среди многочисленных народных мелодий вдруг зазвучал знакомый раздольный мотив «Коробейников» в обработке Александра Цыганкова. Вздыхающий рокот ансамбля всколыхнул нашу душу, и веселая ярмарка зашумела, загудела в струнах балалайки и домры, рассыпающихся звонким смехом.



«Зеркало души народа»

Под аплодисменты зрителей на сцене появляется артистичная и обаятельная Гузель Измайлова, каждая песня которой – настоящий мини-спектакль. Трудно добавить что-либо к словам народной артистки России Надежды Бабкиной, определяющей эту певицу как «зеркало души народа». Ее самобытное, одухотворенное пение получило профессиональную оценку и заслуженного деятеля искусств России, профессора Людмилы Шаминой: «Звонкость запоминающегося голоса певицы, отшлифованность великолепной вокальной школы и ее неповторимый внутренний мир как нельзя лучше соответствует характеру песенного фольклора, в исполнение которого Гузель вкладывает огромную любовь и все свое мастерство». Это подтверждает и зритель, для которого встреча с певицей – всегда незабываемый праздник.

Выпускница Казанского училища и Российской академии музыки им. Гнесиных за 14 лет работы в филармонии не изменила своему предназначению – возрождать песенные традиции народного искусства. В репертуаре Измайловой более 200 произведений. Это башкирские, татарские, русские народные песни и романсы, это и жемчужины старинного фольклора – частушки-«хохотушки».

Артистка с удовольствием сотрудничает с фольклорным ансамблем песни и танца «Мирас». В дуэте с его солисткой Валентиной Суходоевой Гузель исполнила частушки «А це сказали», а в трио с Русланом Сайфутдиновым и Вадимом Закиевым спела «Ой, да не вечер».

Шуточные русские танцы «Крученка», «За околицей», «Зимушка» вносят в этот музыкальный спектакль новое настроение. Сочетание движений, жестов и мимики Алии Нургалеевой, Урала Муртазина и Лилии Хазигалеевой образуют льющуюся гармонию танца, захватывающего наши чувства.



А песня русская – жива!

Образцы русских песен различных стилей и жанров, исполненные с инструментальным сопровождением, соседствуют со звучанием a capella, что позволяет услышать тембральные оттенки мягкого голоса певицы, тонко передающей специфику народного мелоса.

В огромном концертном репертуаре солистки среди народных песен нашли достойное место и городские романсы, отразившие культуру своей эпохи.

…«Волна стиха бежит строфе вослед», и романтик Подревский увлекает нас мечтой цыгана – «Дорогой длинною», что «пролегла» вдоль нотных строк музыки Б. Фомина:



Ехали цыгане с бубенцами,

А вдали мелькали огоньки…

Эх, когда бы мне теперь за вами,

Душу бы развеять от тоски!



Слушая пение Гузели, так и хочется «броситься в ураган этих диких, томительно-странных напевов». Именно о таких беснующихся мелодиях и кипящих страстях говорят поэтические строки Аполлона Григорьева:



Они звучат безумными мечтами,

Которые сказать

Смешно и стыдно

было бы словами,

Которых не прогнать.

Они звучат прошедшим,

небывалым

И снами светлых лет,

Стремлением напрасным

и усталым

К теням, которых нет.



И вот на сцене вновь «великолепная семерка», встревожившая нас стремительной динамикой движения и задыхающимся ритмом струнного разбега. На этом лихорадочном пульсе инструментального вступления заволновалась вокальная мелодия «Матушка! Что во поле пыльно». И голос певицы напомнил нам о пушкинских временах, когда цыганка Таня пела Александру Сергеевичу накануне венчания с Натальей Гончаровой.

Переживая встречу с прошлым, пытаемся представить картину почти двухсотлетней давности и прочувствовать ту музыку, от которой Пушкин разрыдался. Удивительно, но и в нас эти драматические интонации слова в сочетании с музыкой вызывают глубокие волнения. Вскрикнув «матушка, матушка!», Гузель отразила весь ужас неотвратимости судьбы, отчего содрогнулась наша душа. А мысль подсказывает: если бы в тот вечер в театральных креслах рядом с нами находился поэт и слушал магический голос Гузели Измайловой, его впечатления были бы столь же потрясающими.

…Имя певицы известно не только в России, но и во многих странах мира. Прославленной солистке рукоплескали в Австралии, Тасмании и Японии, Сингапуре, Китае и Южной Корее, где с успехом проходили ее гастроли. Но нет большего счастья, чем возвращение в родной город, к своим благодарным слушателям. И мы испытываем ответные чувства, когда вновь и вновь встречаемся с мелодической красотой и поэзией возвышенной любви ее песен и романсов. Ведь песня – словно приглашенье рядом сесть и отдохнуть.

Благодаря исполнителям, их рыцарскому служению Государыне русской песне продолжается концертная жизнь фольклорных сочинений. И даже в звуковой атмосфере современного города они хранятся в памяти народа, душа которого обласкана и согрета их напевами.



