@au Адис АГАЛЕТДИНОВ
@ti Итальянский вернисаж
@da 10.05.2012
@topic Палитра красок
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2627




На фото: С. Краснов «Эффект новолуния», В. Пегов диптих «Тайная вечеря»

Политическая свобода невозможна без творческой свободы. Это касается и авторской инициативы: будь то литература, кинематография, изобразительное искусство. Поэтому было отрадно участвовать в международной выставке в округе Пьемонт (Италия, 2011–2012 гг.).

Организаторами этой выставки являются президент Творческого союза РБ Владислав Пегов, с итальянской стороны – господин Максимилиан Панеро, президент Ассоциации по культуре, продвижению туризма и гастрономии. Свои творческие статьи посвятили искусству художников Башкортостана журналист, художественный критик Ангело Мистрангело и преподаватель искусства и художественный критик Джорджио Барберис. В данном проекте участвовало 36 художников Республики Башкортостан.

Надо отметить, что среди участников выставки есть довольно маститые художники – члены Союза художников России и Творческого союза Башкирии. А также заслуженные художники Республики Башкортостан, народные художники республики и действительный член Академии художеств России Сергей Краснов.

По словам Ангело Мистрангело, «разнообразие работ поражает воображение, одни несут на себе отпечаток фовизма, направления, распространенного во французской живописи в XIX–XX веках. Другие работы лишены футуристичности, это простые пейзажи, портреты, выполненные в реалистической манере. Энергия и страсть вдохновенной работы читается в подтексте других картин. А последняя группа художников своей живописью поклоняется форме, торжеству геометрии и упорядоченности. Первичные элементы творчества, текстура, ритм становятся высокими символами языка Бога».

Российское искусство лишено украшательства и декоративности. Оно не дает ответов, но ставит проблемы. Искусство и традиции Республики Башкортостан сегодня анализируются в итальянском регионе Пьемонт. Сотрудничество между нашими регионами формируется и выходит на новый уровень. Поэтому нынешняя выставка представляет многогранность художественного языка изобразительного искусства Башкортостана.

Буквально на днях президент Творческого союза В. Пегов получил письмо от господина М. Панеро. В нем сообщается, что выставка художников Республики Башкортостан вызывает большой интерес в городах Турине и Генуе. Высказывается просьба продлить эту выставку до осени. Несмотря на некоторые препоны, к счастью художников, выставка состоялась. Вышел посвященный ей каталог.