@au Тимур АРСЛАНОВ, ученик 10 класса школы № 115 г. Уфы
@ti Итальянские мотивы
@da 09.11.2011
@topic События
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2092


В уфимской школе № 26 состоялось
 торжественное закрытие Открытого межрегионального (заочного) конкурса
 детско-юношеского литературно-художественного творчества «Моя Италия»,
 посвященного Году итальянской культуры и итальянского языка в России и Году
 российской культуры и русского языка в Италии, организованного и проведенного
 Башкортостанским филиалом Российского фонда культуры в содружестве с
 Госкомитетом РБ по делам ЮНЕСКО.

Директор филиала Гюльнара
 Иксанова отметила высокую активность школьников Башкортостана, Татарстана,
 Удмуртии и Пермского края. В своих работах юные прозаики, поэты, художники
 представили свой взгляд на солнечную Италию, а темами для работ могло стать все
 что угодно – от художественных шедевров до достижений спортивных команд.

Экспертное жюри оценивало
 творческие работы детей в трех номинациях: «Юные поэты», «Юные прозаики» и
 «Юные художники». Работы участников заинтересовали редакции республиканских
 журналов «Рампа» и «Акбузат». Информационную поддержку проекту оказал сайт
 «Классная Уфа», где сегодня можно познакомиться с работами победителей конкурса
 и посмотреть рисунки.

Член экспертного жюри,
 заместитель председателя Союза художников РБ Джалиль Сулейманов, отметив
 высокое качество детских работ, сказал, что очень впечатлен проектом. Почетный
 гость мероприятия, журналист и переводчик Танзиля Гильманова-Киекбаева поведала
 о своей жизни в Италии, – ребята буквально засыпали гостью вопросами, на
 которые Танзиля Ахметовна с удовольствием отвечала.

Заместитель директора
 благотворительного фонда «ЕФПЦ Байтул Мал» Ринат Хамитов поздравил ребят с
 победой в конкурсе и пожелал дальнейших успехов в различных конкурсах,
 искреннего интереса к изучению своей Родины, бережного отношения к ее
 традициям. К слову, этот благотворительный фонд – постоянный помощник в
 проведении детских конкурсов, организуемых Башкортостанским филиалом РФК.

С большим интересом слушали
 ребята обладательницу Гран-при, ученицу 9 класса уфимской школы № 130 Гульнару
 Ситдикову. Особую ноту в торжественное мероприятие внесло выступление
 стипендиата РФК, лауреата международных и всероссийских конкурсов, студента
 Уфимского училища искусств Ильнара Миронова, исполнившего арию из «Кантаты»
 Генделя, башкирскую народную песню «Зульхизя» и романс Куртиса «Мне не забыть
 тебя» на итальянском языке. Как зачарованные ребята слушали «Каприз 25»
 Паганини в исполнении студентки третьего курса УУИ Нелли Гайфуллиной.

Победители конкурса были
 награждены дипломами Российского фонда культуры и Госкомитета РБ по делам
 ЮНЕСКО. Благодарственные письма получили и педагоги, подготовившие детей к
 конкурсу.

В завершение мероприятия
 участников и гостей ожидало угощение из блюд итальянской кухни, а ребята смогли
 обменяться впечатлениями и выразить надежду на дальнейшие творческие встречи.

Незадолго до подведения итогов
 конкурса в школе награждение победителей от имени Госкомитета РБ по делам
 ЮНЕСКО состоялось в галерее ТДК «Гостиный двор» в Уфе – на открытии
 фотовыставки итальянских фотохудожников. Победитель конкурса, ученик 4 класса
 Рафаэль Ахтемзянов прочел перед собравшимися свое стихотворение об Италии. Его
 поддержал певец Ильнар Миронов, исполнивший прекрасную итальянскую джазовую
 композицию.

Памятным событием для детей и
 участников проекта стала встреча с почетным гостем, легендарным итальянским
 певцом Рикардо Фольи, давшим в день открытия выставки свой единственный концерт
 в Уфе.







НАМ БЫ ЕЩЕ И… СТРАУСА!

Арсен ЗИГАНШИН



В стенах лицея № 10 имени Ахмета
 Давлетова прошел необычный, экзотический мастер-класс. Выступая в роли мастера,
 «первую скрипку» сыграл член Ремесленной палаты РБ, инвалид-спинальник Ахат
 Нурушев.

Обладая незаурядным опытом
 преподавания и знаниями, Ахат Мидхатович не только рассказал, но и наглядно
 продемонстрировал собравшимся лицеистам и преподавателям то, какие рукотворные
 чудеса можно сделать из скорлупы обыкновенного куриного яйца. Хотя в руках
 самого мастера оживают в виде миниатюрных картин, ярких пейзажей и более
 крупные гусиные и утиные кладки. Вот бы для его творчества еще и страусиные
 яйца!

Что ж, возможно, со временем в
 Уфе и в республике появятся и сами бескрылые, но крупные пернатые, а пока в
 ходу дары местных хохлаток и петушков. Для удобства и более четкого восприятия
 этого, повторимся, экзотического ноу-хау Ахат Нурушев разработал и размножил
 специальный наглядный лист, показывающий и соответствующие инструменты, и сами
 приемы обработки яйца, благодаря фантазии и мастерству способного поспорить и с
 шедеврами Карла Фаберже…

В ходе мастер-класса учитель и
 мастер Ахат Нурушев ответил на вопросы участников и с щедрой улыбкой раздал им
 собственные оригинальные сертификаты. Обладательницей одного из них стала
 преподаватель английского языка лицея № 10 Тамара Загоскина.







ЧТОБЫ ТВОРЧЕСТВА НЕ ГАС ОГОНЕК

Наш корр.



Литературное объединение
 «Вдохновение», созданное в Ишимбае в феврале 2005 года, выпустило в свет свой
 пятый альманах: он вышел в чебоксарском издательстве «Новое время». Здесь, на
 страницах альманаха, – не только стихи и проза членов объединения, но и
 фотолетопись работы лито. В альманах вошли стихи и рассказы Ольги Абих,
 Геннадия Немчинова, Владимира Епифанова, Юлии Агафоновой, Надежды Минеевой,
 Людмилы Епифановой, Валерия Замесина, Гузалии Файзуллиной, Руслана Нагаева. Их
 произведения печатаются не только в нашей республике, но также в Москве и
 Смоленске, Северодвинске и Кургане, Чебоксарах и Екатеринбурге.

Презентация альманаха состоялась
 в актовом зале Ишимбайского нефтяного колледжа, где авторы встретились с
 преподавателями и студентами.

Любовь к родному краю, взлеты и
 смятенье чувств – все отразилось в поэтическом многоголосье. Прозвучали и песни
 «Любите женщину» и «Я со счастьем своим разминулся», написанные московским
 композитором, заслуженным артистом России Владимиром Воронцовым на стихи
 руководителя лито «Вдохновение» Ольги Абих.

Студенты и преподаватели колледжа
 в долгу не остались, порадовав собравшихся замечательными песнями и зажигательными
 танцами. Каждое выступление сопровождалось бурными аплодисментами.

Поэты лито постоянно ощущают
 теплое и искреннее, уважительное отношение коллектива колледжа – и благодарны
 этим творческим и отзывчивым людям, без которых не состоялась бы такая теплая
 встреча, которая объединила людей, способных творить, чтобы не гас огонек
 творчества.

