@au Собкор.
@ti К армейским будням готовы
@da 01.08.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2930




Военно-патриотический лагерь «Зарница», организованный ДОСААФ РБ и администрацией Хайбуллинского района РБ на базе Большеабишевского интерната Хайбуллинского района, в девятый раз собирает своих друзей. В этом году он носит название «Юный спецназовец», здесь отдыхает 25 ребят от 8 до 17 лет из семей, попавших в трудную жизненную ситуацию.

Для каждого из мальчишек это школа, готовящая их к армейской жизни. Строевая, маршировка, курс молодого бойца, школа выживания, спортивные упражнения, разборка-сборка автомата, строгая дисциплина – в общем, весь спектр мероприятий направлен на то, чтобы ребята имели представление о солдатских буднях. Тонкостям военной службы их обучает физрук и военрук в одном лице, опытный спецназовец, прапорщик Рафаэль Давлетшин. Как он сам говорит, для него это хорошая возможность поделиться небольшим опытом (десять лет в войсках специального назначения), сагитировать парней на службу в армии, которую должен пройти каждый мужчина.

Здесь ребята с удовольствием играют в «вой­нушку» – пейнтбол. Также психологи МПК «Нур» Алия Суракова и Фирдаус Бикбова проводят с ними социально-психологические занятия по возрастам. Вожатые Юлия Сынбулатова и Гулькай Сынгизова делают отдых детей интересным и увлекательным, организовывая для них различные культурно-массовые мероприятия: «Алло, мы ищем таланты», «Хит-парад военно-патриотических песен», «Мистер лагеря», «Король танцпола», «КВН», «Веселые старты».

Особенно запоминающимся для детей было прошедшее на днях мероприятие под названием «Встреча поколений». На нем сотрудники и отдыхающие лагеря принимали гостей – ветерана Великой Отечественной войны, 88-летнего аксакала с. Большеабишево Ахметкирея Илембетова, директора историко-краеведческого музея Михаила Некрасова, ветерана Афганской войны Салавата Юлдашбаева, офицера Российской армии, трижды побывавшего в горячих точках, майора в отставке Шайнура Султанова. Ветераны различных войн рассказали о своей жизни, военной службе, и каждый из них отметил, что любой мужчина должен отдать долг Родине, не чураться службы в армии, которая является настоящей школой жизни, учит патриотизму, мужеству, товариществу, воспитывает дисциплину, чувство ответственности и справедливости.

Далее ребята показали все, чему они научились в течение двух недель пребывания в лагере: приемы рукопашного боя, умение владеть ножом, разбивать доски кулаком и многое другое. Все это сопровождалось музыкой и громкими аплодисментами зрителей. Следующим этапом встречи стала военно-спортивная игра пейнтбол между гостями и юными спецназовцами, организованная молодежным подростковым клубом «Нур» при содействии местного отделения ДОСААФ. Ребята смогли почувствовать себя в реальном бою, поучиться тактике и стратегии, обращению с оружием.

Нужно отметить, что на встрече присутствовали люди из славных военных династий. Отец Ахметкирея Илембетова был офицером, фронтовиком, а его сын воевал в Афганистане. Шайнур Султанов – основатель военной династии, ныне военный руководитель ПУ-110, 16 лет своей жизни отдал службе в войсках специального назначения, его брат Рафаэль, военрук этого лагеря, также служил в спецназе, сын Руслан мечтает быть похожим на своего отца и дядю, воспитывается в военном духе.

Сотрудники и гости лагеря уверены, что для каждого из ребят этот отрезок жизни не пройдет напрасно и все они станут достойными гражданами своей страны.



Айгиз Сайфуллин:

– Я всегда любил заниматься спортом, военной подготовкой, поэтому приезжаю в лагерь второй раз. В этом году очень хорошие вожатые, военрук, которые дали нам много практических навыков. Здесь проводились различные мероприятия, которые делали наш отдых насыщенным и запоминающимся.



Дмитрий Родионов:

– Я окончил пятый класс второй школы села Акъяр. В «Зарнице» я в первый раз, здесь было здорово, нашел много друзей. Директор, вожатые относились к нам по-родительски тепло. Я в будущем хочу быть военным, планирую после седьмого класса уехать в кадетскую школу в Уфу. Лагерь стал для меня своего рода тренировкой перед этим.