@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti К читателям на своем автобусе
@da 29.08.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2994




У Союза писателей РБ появился свой микроавтобус.

Говорит Риф Туйгунов, председатель правления Союза:

– Мы часто выезжаем в города, районы нашей республики, и это понятно: потребность в общении с писателями очень большая. Нас везде встречают с хлебом-солью. Кстати, во многих регионах такие литературные встречи не проводятся. А у нас это естественный процесс.

Раньше как мы поступали? Если мы куда-нибудь едем, предварительно звоним, и встречающая сторона высылает свой транспорт. Такая организация мероприятий не была удобной. Случались накладки.

А сейчас мы сядем в наш семиместный, а с водителем восьмиместный микроавтобус и поедем. Обычно наша делегация – это 7–8 человек.

Мы очень довольны, что президент и правительство пошли нам навстречу и помогли приобрести такой чудо-автобус!

