@au Анатолий ИВАЩЕНКО
@ti Калейдоскоп
@da 30.05.2012
@topic Стихи для детей
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2700


Цветной сон

Идет пятнистый носорог,

без страха рядом – я,

летит зеленый колобок,

мы в центре декабря.



В снежки играют кенгуру

и плюшевый удав,

грызет зеркальный бурундук

осколок желтый льда.



А с красной горки ледяной

слетает Дед Мороз.

За ним – без страха,

кто со мной?

Метели синий хвост.



Вокруг бенгальские огни,

искрят, парят, кружа…

Как пять колоколов гремит

будильник, – ах, как жаль!





Танец тринадцати кошек

Двенадцать черных кошек

и белоснежный кот

танцуют рэп в сапожках

игриво и легко.



Улыбки и кокетство,

когтистых лап разлет,

танцуйте с нами, Детство, –

растопим снег и лед!



Царапается воздух,

блестят глаза у всех.

Как шаловливы позы!

Какой большой успех!



И вот финал роскошный –

с детьми под Новый год

танцуют в шляпках кошки

и в белом фраке кот.





***

Давай в калейдоскоп

забросим медный грошик,

ромашки лепесток

и перечных горошков,

чтоб что-то поменять,

ведь всё надоедает, –

не рад повторам я,

какая же тут тайна!

Всё те же: разноцвет,

всё та же односложность.

Не хочется смотреть

почти одно и тоже –

то вышитый платок,

то кафельная плитка…

Давай в калейдоскоп

запустим двух улиток!





Фантастический марш

Полночь, снег лежит на крышах.

Два часа, и я не сплю.

Я смотрю в окно и слышу –

кошки тут и там снуют.

В остановленные сутки

под армейский барабан

цирковые лилипуты

не спеша идут в туман,

с ними три верблюда, с шумом –

два циклопа, чудаки

катят тыкву сверхбольшую,

тащат раков в баке, и…

…манекены в снежных шубках,

кирасиры изо льда,

волокут пираты шлюпку

с капитаном никуда,

но куда – из ниоткуда, –

может быть, за горизонт?

Отгадать совсем не трудно, –

ну конечно – в полусон…





***

Пойдем в мастерскую заглянем,

там классный художник живет,

на стенах малюет поляны,

при этом конфеты жует.



Он любит подмешивать в краски

то пасту зубную, то мел.

И время течет не напрасно –

Художник по-творчески смел.



Смотри – городок муравьиный,

мосточек, и лесенка, и

дома из ракушек и глины,

подвески, жучки, паучки.



Мне нравятся все полутени.

Безжалостно время летит…

Мгновенья, мгновенья, мгновенья!

А мастеру нет и шести.





Полет на луну

До встречи, филин пышный,

щеночек, часовой,

родные двор и крыши,

с котенком домовой.

По точной звездной карте

уверенно летим

смотреть на лунный кратер,

к сухим озерам, и…

Вот каменные кости,

в пыли металлолом,

еще виток, и – плоскость –

ну как аэродром!

А под второй орбитой –

кометных крошек град,

карьер в граненых плитах,

здесь кто-то был…Пора!

Нам возвращаться нужно,

закончился облет.

Нас ждет у речки ужин,

Земля родная ждет.

Встречают нас с усмешкой

вечернею порой

лунатик, камнеежка

и с мышкой – домовой.





***

Второклашки-непоседы,

перемен озорники,

уплывем от всех бесследно,

соберемся у реки.



Плот собьем, шалаш поставим,

завтра утречком начнем.

Есть щенок смешной и славный,

якорь по пути найдем.



Следопыты, встанем рано,

черный флаг подымем, и…

Надо выбрать капитана,

бредень взять, подвесить киль.



До свиданья, класс, газоны,

парк с обзорным колесом.

Собирайтесь, робинзоны,

плыть пора за горизонт!





***

В калейдоскоп заглянем –

как много здесь чудес, –

вразброс чешуек глянец,

слюды разбитой всплеск.

В узор заполз орнамент,

а вот распад кольца...

По очереди, сами

смотрите – без конца, –

то – виноградин сцепка,

то – леденцов разлет,

то камни-самоцветы…

Но что же дальше? Вот –

вдруг солнечные зайцы

слепят глаза в упор,

и, как всегда, внезапно

в орнамент вполз узор.