@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Как выбрать подержанное авто
@da 29.08.2012
@topic Клаксон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2997


Фото автора



«Каждый, кто имеет автомобиль, мечтает его продать, а тот, кто не имеет, мечтает купить!» – эта крылатая фраза из кинофильма «Берегись автомобиля» была актуальна как в прошлом веке, так и сегодня. С деньгами у большинства из нас, прямо скажем, не густо, а ездить надо. А потому вариант у нас один – покупка автомобиля с пробегом, а среди таковых часто можно выбрать вполне достойный, не до конца убитый прежним владельцем. Вот и я, автолюбитель с 30-летним стажем, накопив энную сумму, решил приобрести подержанное авто. С этим и отправился на авторынок в Черниковке.

Сразу замечу, что рынок – не автосалон, где впоследствии вы можете предъявить претензии по поводу некачественного товара. Ваше будущее средство передвижения подержано, уже изрядно поколесило по дорогам, а потому к покупке автомобиля с пробегом нужно подходить со всей возможной серьезностью. Выбрать хороший подержанный автомобиль – гораздо сложнее, чем купить новый. Совет первый – покупка автомобиля с пробегом не совершается в одиночку, особенно если вы в этом деле непрофессионал. В идеале найдите среди знакомых пару друзей со стажем, которые, как вы считаете, способны помочь вам в выборе.

Будем считать, что с маркой, ценой и годом выпуска вы примерно определились. И вот после долгого хождения между рядами (а выбор здесь огромный) вы наконец видите предмет своего вожделения, подходящий по цене. Доброжелательный продавец с ходу начинает рассказывать про все прелести своего автомобиля, а вы его с восторгом слушаете. Бывает, конечно, что и просто молчат, – но это редкий случай.

Итак, что мы делаем в первую очередь. Начнем с кузова: обходим автомобиль и внимательно, при нормальном дневном освещении осматриваем состояние лакокрасочного покрытия. Очень внимательно сравниваем оттенки и структуру краски отдельных кузовных деталей, особенно разница может быть заметна при сравнении двух расположенных рядом элементов – крыла и капота, дверей и так далее.

Присядьте возле правой фары автомобиля и осмотрите борт машины – нет ли вмятин, дефектов геометрии и окраски. Повторите это с другой стороны, а затем осмотрите капот и крышу. Под таким углом зрения видны практически все «восстановленные» места. Если заметны разница в оттенках, зерне металликов, «шершавость» покраски, то можно сразу спросить в лоб у продавца, почему красилась та или иная деталь автомобиля и как давно.

Все неровные места, вызывающие подозрения, проверяйте магнитом. Заверните его в тряпочку и дома поэкспериментируйте на холодильнике. Он должен едва-едва держаться. Если он отваливается от кузова – значит, здесь шпатлевка. С помощью магнита также обследуйте стойки кузова по всей их длине.

Плохими признаками являются вздутия, пузыри и трещины, которые могут быть по низу дверей, крышки багажника, порогов и арок, вокруг рамки лобового стекла. Положите под колени взятую с собой ветошь и осмотрите снизу пороги и днище автомобиля, особенно в местах поддомкратников. Если увидите слои отваливающегося антикоррозийного покрытия, это сигнал к тому, что в дальнейшем (на подъемнике) днищу стоит уделить пристальное внимание, ну а если увидите замятия и дыры – это повод для основательного торга или отказа от покупки.

Дальше внимательно осмотрите резинки и «пластмасски» вокруг стекол, ручек дверей, нет ли на них следов краски или грунта. Отличается ли цвет краски под резиновыми уплотнителями (их надо слегка отвернуть) стекол, дверей от окраски подкапотного пространства и крыльев, что является признаками того, что машина была перекрашена, а под краской и слоями шпатлевки может скрываться все что угодно.

Следует также внимательно осмотреть лонжероны (под капотом) на предмет их правки, подкрашивания и вытягивания – признаков восстановления после сильного удара – и возможной потери геометрии кузова.

Существует мнение, что, во-первых, битые машины – это беда. Но машины бьют по-разному, и качественно перекрашенного элемента машины, на котором могла быть царапина, или перекраски в результате полной замены элемента бояться не стоит: хорошая покраска выдерживает несколько лет, а вы ведь не собираетесь ездить на авто вечно. Зато есть повод сбить цену.

Но бывает и так, что попадаются экземпляры, у которых видны следы перекрашивания крыши или машины целиком. Это уже признак того, что машина могла побывать в серьезной аварии, а качественно, как правило, такие машины не восстанавливают, готовят на продажу. Это грозит вам тем, что машина через некоторое время «полезет», а это дорого обойдется новому владельцу.

На автомобиле, оборудованном автоматической КПП, не должно быть явных рывков при плавном нажатии педали газа. Провисшие и перекошенные в проемах двери – редкость даже для подержанных иномарок с пробегом в сотни тысяч километров, а в относительно свежих подержанных автомобилях этого в принципе не должно быть. Натертый до блеска, наполированный двигатель и моторный отсек являются следствием неопытности продавца, пытающегося таким образом привлечь внимание. Честный продавец, которому нечего скрывать, выставит двигатель на всеобщее обозрение чистым, сухим, но слегка пыльным – то есть в его естественном состоянии.

Другой важный момент – состояние двигателя. Человеку, не имеющему опыта работы автослесарем, вряд ли под силу разгадать стуки и шумы в двигателе. Но вот по характерному дыму из выхлопной трубы можно сделать кое-какие выводы. Например, черный дым нестрашен, поскольку чаще всего вызван плохой регулировкой карбюратора или неправильно выставленным зажиганием. А вот синий дым, особенно на прогретом моторе или при резком нажатии на педаль акселератора, должен насторожить: это признак износа маслоотражательных колпачков или маслосъемных поршневых колец.

Двигатель, даже холодный, должен запускаться «с полпинка» и работать ровно, без провалов. Непрофессионалу бывает нелегко различить звучания здорового и не вполне исправного движка. Погазуйте на холодном и на прогретом двигателе, а в это время кто-нибудь из друзей пусть поднесет чистый листок бумаги к выхлопной трубе – на ней не должно остаться сажи и масла. Чуть-чуть водяного конденсата – не в счет. Про сизый дым из трубы даже говорить не будем – от покупки отказываемся категорически.

Далее, ни двигатель, ни любые другие узлы и агрегаты автомобиля с пробегом, в том числе и расположенные под днищем, не должны иметь следов потеков рабочих жидкостей. Слегка потеющие сальники мостов, амортизаторы – повод для серьезного торга, но не для полного отказа от покупки подержанного автомобиля. Отложите для себя в уме сумму на возможный скорый ремонт. Обязательно проверьте работу всех амортизаторов: при сильном нажатии на кузов он должен опуститься вниз, а при отпускании вернуться в исходное состояние и замереть. Если кузов после отпускания продолжает раскачиваться – амортизатор убит.

Еще один немаловажный момент. При включении зажигания проверьте все контрольные лампы на приборной панели, в том числе индикаторы, – короче, всё, что имеется в наличии и должно светиться до того, как запустите двигатель. Уверения типа «все работает, просто лампочка, наверное, перегорела» несостоятельны.

Удачи вам в покупке – и, как говорится, ни гвоздя, ни жезла!

