@au Василий КОРОВКИН
@ti Как мы перезимовали?
@da 18.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2528


Непредсказуема весенняя погода. Если сегодня столбик термометра поднимается до 25 градусов тепла, то завтра зацветет черемуха и, как правило, жди похолодания. Между тем, как отметили участники проведенной в Администрации Уфы пресс-конференции для журналистов, уже сейчас и в мэрию, и в управление жилищного хозяйства города поступают звонки граждан: в квартирах жарко, когда же отключат тепло?

– Сегодня мы не регламентируем точную дату прекращения подачи тепла в жилые дома, – так ответил пишущей братии начальник управления по обеспечению жизнедеятельности города Андрей Федосов, – это должны решать сами собственники. Процедура следующая: проводится собрание жильцов, принимается согласованное решение, оно передается в управляющую кампанию, та, в свою очередь, делает заявку на отключение теплоснабжающим организациям. И в течение двух дней подача тепла прекращается. Если такой заявки не поступило, то завершение отопительного сезона устанавливается при среднесуточной температуре наружного воздуха выше +8С° в течение 5 суток подряд в соответствии с постановлением Правительства РФ от 23.05.2006 г. № 307. Что касается детских садов и больниц, – отметил Андрей Федосов, – скоропалительных решений мы принимать не будем, так как в случае резкого понижения температуры подача тепла вновь может занять до двух недель.

В целом прохождение отопительного сезона в городе Уфе можно считать стабильным благодаря проведенному комплексу мер в период подготовки городского хозяйства к отопительному зимнему периоду: подготовка инженерных систем, проведение регламентных и профилактических работ, подготовка и обучение персонала, формирование и оснащение аварийных бригад. Тем не менее было две заставивших поволноваться аварии – это прорыв 15 марта на тепломагистрали № 1 в районе Центрального рынка и 22 марта на теплотрассе № 5, на пересечении улицы Пархоменко и бульвара Ибрагимова. Городскими службами они были оперативно устранены, люди даже не почувствовали понижения температуры в своих квартирах.

При подготовке жилых домов к отопительному сезону 2011–2012 гг. была проведена гидрохимическая промывка внутридомовой системы центрального отопления жилых домов с наибольшим количеством жалоб от населения на неудовлетворительную температуру в жилых помещениях. В результате чего за этот период по таким домам снизилось количество жалоб в среднем на 60 процентов.

В зимний период на снегосплавном пункте переработано 13618 кубометров снега. В будущем, отметил принимавший участие в пресс-конференции генеральный директор МУП «Управление жилищного хозяйства г. Уфы» Борис Герасимов, в зимнее время будут активно использоваться передвижные снегоплавильные пункты.

Пользуясь случаем, журналисты задали вопрос, как будет проводиться ремонт дорог. На этот счет был получен ответ о том, что принято несколько программ отдельно по городским улицам, тротуарам и внутридомовым территориям. Всего на асфальтирование из бюджета столицы будет потрачено 2,6 млрд рублей, из них 244 миллиона на благоустройство дворов.