@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Как отходы превратить в доходы?
@da 18.04.2012
@topic Есть проблема
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2529


На фото автора: Г. Малинецкий

Проблема нехватки энергоресурсов в скором времени может достигнуть угрожающих масштабов. Уже сегодня во всем мире перешагнули пик добычи углеводородов: ту нефть, которую можно было относительно легко добыть, уже извлекли и переработали. Теперь разработка месторождений идет на океанских глубинах, что 15 лет назад казалось чистым безумием, так как грозило экологической катастрофой (что, собственно, и произошло в 2010 году в Мексиканском заливе). Ликвидировать прорыв скважины довольно непросто, и в самом безнадежном случае придется заложить ядерный заряд и сдвинуть земные пласты. Чем это чревато и какие здесь кроются опасности, объяснять не нужно. На фоне всего этого можно констатировать, что наука XX века не предложила никаких серьезных альтернативных источников энергии. Именно поэтому все мировое научное сообщество бьет тревогу и призывает к рациональному использованию ценных ресурсов нашей планеты. В первую очередь под этим подразумевается рециклинг отходов – то есть их переработка и повторное использование.



Картина дня

11–13 апреля в Уфе проходила XI Международная научно-практическая конференция «Рециклинг отходов». Именно здесь обсуждались глобальные и местные проблемы использования энергоресурсов, переработки отходов производства и быта. Примечательно, что участие в этой конференции приняли известные ученые: Георгий Малинецкий (наш земляк) – доктор физико-математических наук, заведующий отделом ИПМ им. М. Келдыша РАН, научный партнер вице-президент Нанотехнологического общества России, а также Владимир Пантин – доктор философских наук, заведующий отделом Института мировой экономики и международных отношений РАН.

В своем продолжительном, но чрезвычайно интересном выступлении Георгий Малинецкий отметил, что великий ученый Дмитрий Менделеев оставил своим потомкам два завета: первый – России необходимо добывать нефть и перерабатывать ее, но не сжигать. «Топить нефтью – это все равно что топить ассигнациями», – говорил Дмитрий Иванович. Но с тех пор прошел век, и ничего не изменилось. Второй завет ученого: одна из главных задач всей химической технологии – это многократное использование ресурсов и работа с отбросами, что обогатит государство.

Что мы видим сегодня? Картина не вдохновляющая: 113,5 млрд тонн отходов на территории всей России. Причем каждый год в нашей стране требуется дополнительно 100 квадратных километров территорий для свалок. А уже заваленные свалки занимают две тысячи квадратных километров (примерно две территории Москвы). Что интересно, если бы в нашей стране перерабатывали эти отходы, то могли бы зарабатывать более 30 млрд рублей в год!

– Глобальный продукт всего мира – 60 трлн долларов, – поведал Георгий Малинецкий. – Денежных средств выпущено уже на 1200 трлн долларов. Спрашивается, где рециклинг? Рециклинг – это 500 млрд долларов в год и 100 млн человек. Думается, здесь есть место и для России.

Обращаясь к мировому опыту, докладчик отметил способы утилизации в Германии, которая, в отличие от других стран Европы, практически ничего не хранит на полигонах ТБО (примерно 1% отходов). Город Сан-Франциско уже к 2010 году сократил количество отходов на 75%. Еще лучше в Японии – известная фирма «Хонда» сократила отходы на 98%! То есть положительный опыт в мире есть, и нам просто необходимо ему учиться.

Интересно, что, даже имея примеры для подражания, в нашей стране, как правило, предпочитают сетовать на федеральные законы и ничего не предпринимать, пока сверху не скажут. В связи с этим Георгий Малинецкий заметил, что у нас имеются огромные возможности для самоорганизации в регионах и мы можем искать лучшие решения.



Есть ли выход?

Рассказывая о возможных сценариях развития нашей цивилизации, Георгий Малинецкий акцентировал внимание на двух составляющих проблемы: отсутствии новых источников энергии (притом, что старые уже практически выработаны) и не налаженной переработке отходов в масштабах всего человечества. При сохранении нынешних тенденций нас ждет коллапс уже к 2050 году (по прогнозу Дж. Форрестера). И все это может привести к очень плачевным последствиям, а если мыслить глобально, то даже к переделу карты мира. Есть ли выход из складывающейся ситуации?

Решение проблемы было найдено группой исследователей ИПМ имени Келдыша. По их расчетам, для того чтобы избежать коллапса середины XXI века, человечеству необходимо создать две гигантские отрасли промышленности: первая связана с рециклингом отходов и сравнима по масштабу со всем транспортно-энергетическим комплексом мира, а вторая – рекультивация земель, выведенных из хозяйственного оборота, сравнимая со всем оборонным комплексом мира. Подчеркивается, что если это не будет сделано в течение ближайших 15 лет, то сценарий значительного ухудшения качества жизни и падения численности человечества будет просто неизбежным, независимо от того, какие деньги будут вложены в исправление ситуации далее.



Проект государственной важности

Мы уже представили себе положение вещей в мире и в нашей стране в целом. А как обстоят дела в Республике Башкортостан? Министр природопользования и экологии РБ Азат Кутлиахметов рассказал, что наша республика является одним из самых промышленно развитых регионов Российской Федерации: здесь перерабатывается 16% российской нефти, производится каждая пятая тонна российского бензина и каждая вторая тонна каустической соды. Энергетические мощности республики составляют порядка 40 млн киловатт. У нас эксплуатируется более миллиона автомобилей, 3 тысячи километров железных дорог, более 53 тысяч километров трубопроводов и межпоселковых газопроводов. Естественно, такой промышленный потенциал обуславливает существенную антропогенную нагрузку на окружающую среду республики.

– На сегодняшний день на территории Башкортостана накоплено более 1 млрд тонн различных видов отходов, из них 100 тысяч тонн являются токсичными, – отметил Азат Кутлиахметов. – Исторически сложилось так, что в республике высока концентрация экологически грязных производств.

В частности, в текущем году Министерством природопользования будет разработана целевая программа по усовершенствованию управления обращения с промышленными отходами. А результатом другой целевой программы (реализуемой с 2011 по 2020 год) станет стопроцентное обеспечение сбора и удаления отходов из населенных пунктов республики, увеличение доли бытовых отходов, используемых в качестве вторичных материальных ресурсов, с 8% до 63%, а также увеличение доли объектов размещения отходов, соответствующих современным требованиям, с 35% до 100%.

Пока ситуация в рассматриваемой сфере меняется крайне медленно. На сегодняшний день в нашей республике используется 8% от общего годового объема образования отходов. Ко всему прочему не хватает и полигонов ТБО, а часть из них уже заполнена.

Из всего вышесказанного становится очевидно, что тема рециклинга отходов для нашей республики является очень актуальной. Более того, по словам Георгия Малинецкого, сейчас в республике нужно реализовать несколько важных и крупных инвестиционных проектов, прежде всего промышленных. И есть варианты проектов,  связанных с рециклингом отходов, которые могли бы стать очень существенными для всей России.



*  *  *

В рамках трехдневной научно-практической конференции было обсуждено множество проблем рециклинга отходов, связанных с их сбором и утилизацией. Здесь рассмотрели новые технологии и проекты целевых программ, презентовали современное оборудование для автоматической сортировки смешанных ТБО. Кроме того, участники конференции посетили предприятия Уфы, где ознакомились с организацией работ по сбору, сортировке и захоронению отходов. Но самое главное, здесь были определены приоритетные направления, реализация которых позволит не только занять прочные позиции на мировой арене, но и способствовать сохранению ресурсов нашей планеты, а также уберечь ее от экологической катастрофы.



