@au Подготовил Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Как поймать карася в августе
@da 29.08.2012
@topic Клевое место
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3009




Здравствуйте, друзья! Продолжаем нашу рубрику для рыболовов-любителей «Клевое место». На календаре август – последний месяц лета, когда можно еще отдохнуть тем, кто в отпуске. Достаточно жаркий, месяц этот имеет свои нюансы и в рыбалке. Сегодня мы подробно разберем, какую наживку использовать в августе, какая рыба клюет, да и вообще – как можно в августе порыбачить. Используя при этом советы самых опытных рыболовов.



В начале августа крупную рыбу следует поискать в омутах и ямах. В это время хищник любит стоять в закоряженных местах, на границе растительности и чистой воды. Судак предпочитает каменистое или песчаное дно. В реках откормленный и сильный хищник совершает ежедневные миграции по проложенным маршрутам, держась фарватера. Здесь же нужно искать и крупного леща, предпочитающего сейчас горох, злаки или пучок червей и обязательное наличие прикормки. В озерах и стоячих водоемах рыбалка в августе очень интересна и продуктивна при ночной ловле. Белая нехищная рыба и линь очень любят окна в зарослях водной растительности. Здесь же можно найти и некрупного окуня с мелкой щукой.

Вторая половина августа характеризуется спадом летней жары и началом понижения температуры. После праздника святого Ильи вода начинает резко охлаждаться. С понижением ее температуры рыбалка становится наиболее интересной, ведь большинство речных рыб начинают более активно питаться и разыскивать корм. Этот период является наилучшим для ночной рыбалки. Ночью активно ловятся как хищники (особенно сом и судак), так и все виды нехищной рыбы.

Лучшими насадками в августе будут: для хищника, избалованного изобилием пищи, – живец, пиявка, куриные потроха, лягушонок; для нехищной речной рыбы – кузнечик, личинки насекомых и навозного червя. А для озерных рыб (карп, сазан, карась) – жмых таких растений, как подсолнечник, конопля, лен, кукуруза, горох и распаренные зерна злаков. Мелкая рыба хорошо ловится на хлеб и манку.

Увеличивается продолжительность утреннего и вечернего клева. Ближе к середине августа окунь начнет выходить на места, где вода почище. Но этой рыбе присуще находиться на мелководье, поэтому не надейтесь поймать окуня далеко от берега. Ловить окуня в августе можно с лодки. Лучшей наживкой для него будет червь. Ближе к концу месяца начинает хорошо брать плотва. В этот период она уже потихоньку отплывает от берегов, и поймать ее можно будет и на глубоких местностях. Лучшая наживка для рыбалки на плотву в августе – червь или мотыль. Также можно использовать опарыша.

В августе начинает проявлять свою активность и лещ. Лучшее время для начала рыбалки на него – это 8–10 часов. Если погода хорошая и нет ветра, леща можно поймать и после обеда. Приманка для леща такая же, как для  плотвы.

Карась в августе начинает отплывать от берегов  в более глубокие места. И у вас будет последняя возможность поймать эту рыбу на удочку, поскольку в сентябре это сделать будет уже практически невозможно. В августе карась хорошо будет брать на червя, кузнечика или опарыша. Встречается он почти всюду, но предпочитает сильно заросшие стоячие озера и пруды с достаточно теплой водой. В реках держится в заводях, заливах, старицах с илистым дном и обилием водной растительности. В водохранилищах немногочислен.

Пищей служат разнообразные мелкие водные животные, которых он извлекает из ила или собирает с поверхности дна и подводных предметов, а также мягкие части растений. В рационе серебряного карася растительный корм и планктон составляют большую долю, чем у золотистого.

Ловлей карася увлекаются многие. А в ряде районов страны рыболовам приходится ловить только его, так как в местных водоемах на десятки, а то и сотни километров в округе другой рыбы, заслуживающей внимания удильщиков, нет. Интерес к карасю проявляется не только за его высокие вкусовые качества в жареном виде. Ловля его по-своему интересна и увлекательна.

Карась, особенно крупный, – довольно осторожная рыба, и ловля его на грубую снасть редко приносит успех. Удочку с толстой и хорошо заметной в воде леской он предпочитает обходить. Для убедительности приведу пример из своей практики. В тот день при ловле карася на водоеме с очень прозрачной водой мне и многим другим рыболовам пришлось довольствоваться весьма скромным уловом. А вот улов одного нашего товарища вызывал не только некоторую зависть, но и восхищение. Как мы потом убедились, секрет успеха заключался не в удачно выбранном месте, не в прикорме и не в насадке, а в снасти, точнее – в леске диаметром 0,17 мм, окрашенной в голубой цвет. В водоемах, где вода не очень прозрачна, лучше применять лески желтого или светло-желтого цвета. При ловле крупного карася, который почти всегда берет насадку со дна, леску следует подбирать под цвет грунта.

Наиболее ходовыми считаются поплавочные удочки. Удилище желательно иметь легкое, длиной 4,5–5 м. Очень хороши для такой ловли телескопические удилища. Они достаточно длинны, легки и обладают подходящей гибкостью. Из составных бамбуковых удилищ следует применять легкие трехколенники с гибким и достаточно прочным третьим коленом.

Для ловли карася многие рыболовы применяют крючки № 4 или № 5. При ловле на червя лучше применять крючки с длинным цевьем, а при использовании насадок растительного происхождения – светлые (никелированные) с коротким цевьем. Некоторые рыболовы в 15–20 см выше основного крючка привязывают на коротком поводке дополнительный. При хорошем клеве второй крючок оправдывает себя, а при плохом – скорее мешает. Применение мормышки при ловле обычной поплавочной удочкой увеличивает количество поклевок. Лучшей мормышкой, как показала практика, при использовании в качестве насадки червя и мотыля является посеребренная «дробинка» среднего размера. С насадками растительного происхождения хорошо себя зарекомендовала та же «дробинка» красного цвета. Так как у карася хорошо развито обоняние, то мормышку после окрашивания для устранения запаха нитрокраски нужно некоторое время выдержать в подсолнечном масле.

В теплые и тихие летние ночи, особенно в полнолуние, карась питается в основном ночью, редко – днем. Изменение же погоды на карася действует не больше, чем на других рыб. При резком похолодании и повышении температуры клев заметно ухудшается. Значительно улучшается он в теплые пасмурные дни с небольшими летними дождями и в грозу.

Есть и другие факторы, на которые рыболовам следует обратить внимание. Известно, что летом в рационе карася преобладает растительная пища и при ловле он отдает предпочтение насадкам растительного происхождения. К таковым относятся хлеб, лучше черный, каши, тесто, распаренные зерна пшеницы и овсянки. Многие рыболовы подмешивают в насадки различные пахучие вещества. Это дает определенный положительный результат.

Нетрудно приготовить и другую довольно эффективную насадку. В небольшую кастрюльку выливают стакан воды, растворяют в ней четыре чайных ложки сахара и добавляют одну треть стакана пшена. Варят кашу на медленном огне при частом помешивании до полного разваривания зерен. Охлажденную кашу тщательно разминают пестиком. Добавляют муку, размолотое печенье (две-три штуки), две чайных ложки подсолнечного масла и замешивают колобок. Насадка готова. Летом именно на нее мне нередко удавалось вылавливать наиболее крупных карасей.

На часто посещаемых водоемах, где отдельные рыболовы, к сожалению, буквально закармливают рыбу пищевыми продуктами с нашего стола, ловля карася на вышеописанные насадки далеко не всегда приносит успех. В таких местах карась охотнее берет на навозного червя, личинку стрекозы, опарыша, рачье мясо.

Прикормка карася перед ловлей и во время ее всегда полезна, но в разумных количествах. Перед ловлей достаточно бросить в воду небольшую горсть растолченного жмыха, размоченных корочек черного хлеба или хорошо распаренных зерен пшеницы, овсянки. Во время ловли прикормку незначительными порциями периодически подбрасывают к поплавкам. Она должна лишь привлекать рыбу и возбуждать ее аппетит.

Даже в травянистых местах насадку следует опускать как можно ближе к дну. Обычно опытные рыболовы держат ее в 3–5 см от него. В жаркие солнечные дни, когда карась нередко гуляет стаями поверху, насадку держат в 10–12 см от поверхности воды. При ловле в травянистых местах лучше применять мормышку. Она не только уловистее, но и значительно реже по сравнению с крючком зацепляется за растения, да и зацеп легче обнаружить. Мормышкой можно облавливать с берега или с лодки окна в травянистых местах. Для такой ловли подходит легкое удилище средней длины (2,5–3 м), оборудованное боковым кивком, окрашенным в яркий цвет, и катушкой. С ее помощью меняют длину лески при ловле и при вываживании рыбы.

Многие рыболовы не раз замечали пузырьки воздуха, идущие со дна водоема. Их поднимают, роясь в иле, карп, линь, лещ и карась, но в чисто карасиных водоемах они принадлежат только ему. Бесполезно в это время предлагать ему хлебный шарик или другую насадку растительного происхождения. А вот на мотыля или на небольшого навозного червя он может охотно взять.

Летом крупного карася успешно ловят на глубоких местах с ямами и перепадами глубин. Рано утром в большинстве случаев в таких местах он не клюет – вернувшегося с отмелей на отдых карася пища практически не интересует. Но через несколько часов, чаще всего около восьми часов утра, у него начинает появляться аппетит. Замечено, что на червя, мотыля и другие насадки животного происхождения в это время он почти не берет. Опытные карасятники для такой ловли всегда готовят несколько насадок из теста, хлеба и каш. И если какая-то из них пришлась карасю по вкусу, то успех обеспечен.

Хорошего вам улова!





Посмеемся!



***

Мужик заходит в рыболовный магазин:

– Девушка, у вас приманки силиконовые?

– Мужчина! У меня все натуральное!



***

Сидят рыбаки у реки. Один хвастается:

– Представляешь, мне сегодня приснилось, что я сижу на берегу с Анной Семенович, вокруг – никого.

– Ну, что дальше?

– И будто я поймал щуку на три кило...

– А она?

– А у нее не клюет.



***

Полдень. На озере среди камышей в лодке сидят угрюмые рыбаки. Клева нет. Вдруг в ближайшей деревне звонит церковный колокол. Один из них встает и трижды крестится.

– Ты что, рыбу распугаешь!

– Да жену хоронят…



***

Самый страшный сон рыбака: снится ему, что он умер, а жена продает снасти по той цене, которую он ей называл.



***

Немногие девушки привлекают такое же внимание, как маленький поплавок на рыбалке.



***

Рыболовы бывают двух видов: одни смотрят на это занятие как на спорт, другим удается что-то поймать.





