@au Ришат СИТДИКОВ
@ti Как мы продлили лето
@da 28.12.2011
@topic Глобус
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2224
В годы нашей юности очень популярной была шуточная песня в прекрасном исполнении Магфиры Галеевой о любви башкирской девушки к русскому парню. Теперь времена несколько иные, молодые запросто разъезжают по белу свету и нередко находят свою любовь в заграничных поездках. Вот и наша дочь после очередного своего турне по дальнему зарубежью сообщила нам, что ее суженый – израильтянин.

Хоть сочетались молодые интернациональным браком, но свадьбу сыграли по нашим традициям. Я своим детям пропел, подражая Магфире Галеевой: «Вечерами изучаем мы старательно иврит, “шалом” означает “здрасьте”, говорю супруге я».

Молодожены укатили к себе в Израиль. Вскоре и мы засобирались к ним в гости…



Приятное  удивление нача­лось уже с аэропорта в Тель-Ави­ве. Несмотря на предупреждения о придирчивости израильских таможенников, нас отнюдь не пронзали подозрительные взгляды. Девушка-сотрудница в партикулярном, мельком глянув на нас, проштемпелевала наши паспорта, и мы, получив багаж, отправились к выходу. И сразу же попали в объятия своих детей. Аэровокзал плавно перешел в четырехэтажную автостоянку, и вскоре колеса машины уже шуршали по асфальту. По обеим сторонам дороги деревья, усыпанные крупными розовыми цветами. Трасса как стеклышко: ни вмятины, ни колдобины. Да и полицейских, даже лежачих, не видно. Добирались мы до дома, до городка Нешер, более двух часов и повстречали лишь одну даму в полицейской форме, остановившую лихача за рулем. Едем с навигатором, который приятным женским голосом сообщает, куда надо свернуть, какой полосы держаться.

А вот и Нешер, который примыкает к Хайфе, его горная часть. У дома куст цветущей розы с человечий рост, металлические ограждения, переплетенные лианами. Страна-цветник, да и только!

Квартира детей в четырех­этажном панельном доме с плоской крышей, на которой размещены водогрейные бойлеры и солнечные батареи к ним. В каждую квартиру от них идут стояки с горячей водой. В подъезде хитро устроено освещение. Нажал на кнопку у входа – лампочка загорелась. Пока мы неторопливо поднимались – потухла. Такая же кнопка, оказывается, есть на каждом этаже. Нажмешь – и снова свет включается на определенное время.

В комнате, которую нам предоставили дети, раздвижное окно во всю стену. Из окна открывается панорама нижних кварталов Хайфы, в прозрачный день виден кусочек Средиземного моря с подходящими к берегу кораблями. Но песчаная буря хамсун часто застилает горизонт, и тогда не видно ни зги.

Раздвинув окно, прикинул толщину стеновой панели: сантиметров 20, не больше. Отопления в доме нет, да и зачем оно, в таком-то климате? На всякий случай дома держат масляный обогреватель, но нужда в нем возникает нечасто.



Нам, оказывается, уже спланировали целую экскурсионную программу пребывания в земле обетованной. В этот день главным было посещение парка «Утопия», от которого рукой подать до палестинской территории. Едем предельно внимательно, чтобы ненароком не проскочить нужный поворот.

Парк – просто загляденье. Сперва мы очутились в огромной оранжерее, где искусно устроены настоящие тропики. Оптимальную влажность под стеклянными сводами создают мощные водопады, низвергающиеся с отвесных каменистых стен, сплошь заросших различной тропической зеленью. Гуляем по дощатым настилам в царстве прекрасных орхидей, пышно цветущих диковинных растений. Пальмы, кокосы, бамбук, папоротники, банановые деревья (связки плодов так и просятся в руки), кактусы-великаны… В руко­творном озерке степенно плавают рыбины самых разных окрасок. А вот редкие экспонаты – растения-хищники, охотящиеся на насекомых. Заскочит, заползет ненароком в их раскрытое ловчее устройство какая-либо мелкая тварь – тут ей и конец. То за этой букашкой-таракашкой захлопнутся зеленые «челюсти», то несчастное насекомое увязнет в тягучей жидкости, из которой не выбраться.

В парке гуляют семьями, с домочадцами – от мала до велика. Запросто берут с собой и колясочников, благо здесь все устроено удобно, с умом. Прямо перед нами катили коляску с мужчиной, который и дышал-то через трубку, но при этом живо реагировал на все происходящее.

Оранжерейная часть плавно перетекла в сад под открытым небом. Вот аллейка с замысловатыми фигурками из зелени. Ныряем, выныриваем из лабиринта, устроенного как зеленый туннель. Мелюзга сразу же кинулась к лабиринту из аккуратно подстриженных кустарников, зеленая стена которых им по самую маковку. Мы же бродим как великаны – нам-то кусты аккурат по пояс. Ахам да охам несть числа при виде дивных бабочек, порхающих от цветка к цветку. Чтобы эти красавицы не разлетелись, их обитель отделена от остального мира тончайшей сеткой.

Все здешнее великолепие принадлежит кибуцу (колхозу по-нашему) «Бахан». Агропредприятия в Израиле не только крестьянствуют, но и занимаются каким-либо промышленным производством или создают такие притягательные центры досуга, как этот чудесный парк «Утопия».

На обратном пути зять специально повез нас окольными путями, где мы воочию убедились, что есть у этого кибуца и сельскохозяйственная составляющая. Стада бежевых, светло-серых коров, окрас которых, наверное, «съело» здешнее солнце, гуляют сами по себе по пастбищу, пощипывая травку, без привычных нам пастухов с кнутами на лошадках. Для коров постройки самые элементарные – подобие навеса под шифером, с кормовым столом. Неподалеку сенник, заполненный прессованными кубами сена.

Видим аккуратные плантации мандариновых деревьев. Под каждым деревом трубы для полива с капельным орошением. Точно так же организован полив зеленых насаждений и в городе. Вода здесь дорогая, вот и приходится следить за каждой каплей. Рядом – участок земли, подготовленный к посадке деревьев, с уже проложенной системой капельного орошения. Много теплиц. Урожаи овощей, зелени здесь вызревают круглый год.

На кукурузном поле, несмотря на субботу (выходной в Израиле день), вовсю шла уборка. Земледелец – он и в Израиле земледелец, строит свои дни не по астрономическому календарю, а по сельскохозяйственному.

В этот день глубоко верующие ни к чему не должны прикасаться. Даже лифты в высотках регулируются так, чтобы останавливались на каждом этаже и им не пришлось нажимать на кнопки. Но жизненно необходимые службы в этот день работают. Автозаправочная станция, например. Королева бензоколонки, симпатичная девчушка в синей спецовке, поприветствовала водителя традиционным «шалом», быстренько заправила легковушку – а у нас денег-то не оказалось: поистратили на сувениры и мороженое в парке. А она и бровью не повела, с улыбкой отвечает: ничего, мол, страшного, привезете потом. Разумеется, деньги мы чуть позже завезли.



Совершаем неспешную прогулку по городу. Сделали несколько шагов по двору, как из-под кустиков наперерез нам выскочили кошки. Они требовательно мяукают. Если не бросишь в их посудину что-либо съестное, так и будут путаться под ногами до самой улицы. Оказывается, здесь они обитают постоянно, а жители их подкармливают. Дети тоже вынесли остатки со стола. Кошки недовольно фыркают (привыкли к кошачьим деликатесам, наверное), но все же милостиво соглашаются принять угощение.

Местность здесь гористая. Спустишься со двора вниз по лестнице – попадаешь на одну улицу, поднимешься наверх – уже улица другая. Тротуары сплошь выложены плиткой. В нишах, вырубленных в скалистых стенах, стоят контейнеры для бытового мусора. Улицу делит на две части полоска газона с аккуратно подстриженными деревцами и цветущими кустами, а на перекрестке – да, прямо посредине! – растет раскидистый ливанский кедр. И никакие городские службы на него не покушаются. На переходах тротуары специально устроены пологими, никаких тебе бордюров на пути, которые и не всякий здоровый человек перешагнет.

Автобусные остановки устроены просто: три пластиковых щитка под крышей, скамейка с четырьмя пластиковыми креслицами – и все. Подходит автобус, распахивает дверцы – и пол как раз на уровне остановочной площадки, не нужно карабкаться по ступенькам. Это удобно для инвалидов и родителей с детскими колясками.

«Зебры» через улицу будто разлинованы несмывающейся краской. Ступишь на нее – машины дисциплинированно останавливаются. Водитель на нерегулируемом перекрестке остановился, завидев нас. Мы тоже стоим в нерешительности – поедет, не поедет? Водитель жестом показывает: уступаю, мол, пешеходу.

Улицы расчерчены с умом. Есть специальные полосы для автобусов (на это указывают желтые черточки и стрелки). Середина полосы выложена коричневато-розоватыми плитками.

Миновали охраняемый технион (так здесь называется комплекс учебных корпусов), вышли на улицы Хайфы. Публика здесь самая разная. Вот плетется шаркающей походкой старичок в бейсболке, сгорбленный под тяжестью лет, волочет за собой сумку на колесиках. Много солдат (у некоторых за спиной автоматы стволами вниз), встречаются и девушки в форме военнослужащих. Посреди улицы площадка с множеством фонтанчиков высотой с метр. Один гражданин разлегся на плитах, подставил голову под струи воды. Жара! Мы, как и все, носим с собой бутылочки с водой, время от времени делаем глоток-другой. Иначе никак.

То и дело слышишь русскую речь. Хайфа – город-труженик, потому он особенно привечает репатриантов из наших бывших братских республик, не потерявших вкуса к работе. Да и вообще, говорят, четверть населения Израиля – это русскоязычные.

В обменном пункте, куда мы заглянули, чтобы доллары поменять на израильские шекели, тоже работает русская женщина. Хотя она и нашенская, но деньги российские, судя по перечню услуг этой конторы, не меняет.

Сами шекели очень яркие, разноцветные. Купюры в 20 шекелей, наиболее ходовые, предусмотрительно сделаны не бумажными, а пластиковыми: тонкие, нервущиеся.

На обратном пути сели в автобус, который перед технионом остановился у шлагбаума. В салон с задних дверей вошел охранник, быстро окинул взором, не оставил ли кто пакет с бомбой, и вышел в переднюю дверь. Кондукторов в салонах нет, расплачиваешься с водителем. К слову, если едешь с пересадкой в течение часа, то за проезд на втором автобусе уже не платишь.

Доехали до русского магазина, где надписи на товарах продублированы по-русски. То и дело лезут в глаза привычные названия: сыры костромские, масло вологодское… Водки оте­чественной – залейся. А вина сплошь заморские. Мы любопытствуем: нет ли здесь чего-либо родного, башкирского? Оказывается, есть, – правда, всего лишь пищевая сода стерлитамакского производства.

В магазине сыры, колбасы при покупке принято делить на тонкие дольки. Если хочешь взять куском, скажи продавцу заранее. Кстати, сливочное масло оказалось отменным. Похоже на дюртюлинское, каким оно было в недавнем прошлом. А сметана у нас намного вкуснее. Да и к местному хлебу с нашей стороны тоже были претензии.



Одна из наших новых родственниц живет в многоэтажном социальном доме, в квартире, выделенной муниципалитетом. Подходы к дому, площадки вокруг ухоженные. На скамейках перед крылечком сидят бабушки и дедушки, балакают меж собой по-нашему. Похоже, все обитатели этого дома – наши бывшие соотечественники, достигшие пенсионного возраста.

Как только вошли в уютный холл, нас встретила дородная бабка-вахтерша, тоже из эмигрантов. Узнав, кто мы и к кому, сразу же поинтересовалась, какая в России погода, какие виды на урожай. Видно, не притупляется ностальгия по родному краю.

В холле, в коридорах идеальная чистота и порядок. На стенах репродукции известных картин, как будто ты в художественной галерее находишься. Вывешены графики работы кружков, объявления о лекциях. Скучать жильцам просто некогда.

Квартирка у родственницы небольшая (а зачем старикам хоромы?), но все скомпоновано с умом. Есть где сготовить пищу, принять душ. На потолке пожарная сигнализация, в двух точках специальные устройства для сигнала вахтерше. Дернешь за веревочку, если вдруг сильно занеможешь, – и вахтер уже знает, из какой комнаты поступил сигнал, немедленно вызывает скорую. По утрам вахтерша обзванивает всех жильцов по внутреннему телефону, справляется о здоровье. Народ-то пожилой, мало ли чего.

Есть поблизости магазины. Но к дому в определенные часы подъезжают предприниматели, доставляют жильцам продукты, косметику и прочие товары постоянного спроса. Об этом через радиоточки в каждой комнатке заранее извещают. Живи да радуйся!



А вот и море Средиземное! С автостанции до пляжа у респектабельных отелей расстояние приличное. Впрочем, если лень туда идти, пожалуйста, лезь в воду хоть где. Сервис по всему берегу примерно одинаковый. Есть раздевалки с душами, туалеты – как наши платные в больших городах, но только здесь совершенно бесплатные. Много кафе со стульями с подушками. Хочешь пива – иди в такое кафе. Вне кафешек праздношатающихся «пивохлебов» не увидишь. Тут же – площадка с разнообразными тренажерами для различных групп мышц. Подходи, накачивайся до упаду: тоже бесплатно. А вот что-то вроде амфитеатра: сиденья, вырубленные в камне, нависают полукругом над сценой. Приезжие из тех мест, где море далековато, прямо на берегу разбили бивуак из домиков на колесах.

Дорожка вдоль берега размечена на дистанции. Сплошь и рядом простенькие урны с прикрепленными полиэтиленовыми мешочками. На нашем пляже много взрослых с детьми. То и дело слышатся переклички русских бабушек и дедушек с внуками. Мальчишка – лет шесть, а уже вся грудь в татуировках, – строит из себя отважного пловца. Парочка эфиопов заплыла дальше всех, мужчина на костылях шлепает по бережку, грузная израильтянка стоит среди купающихся и невозмутимо курит. Вот привезли искупаться инвалида-колясочника: надели на него большую камеру, медленно под руку завели в воду, он там побарахтался. Девушка на мотоцикле приехала на пляж, искупалась, переоделась, нахлобучила каску и снова укатила по своим делам. Молодая женщина, буквально обвешанная детьми, бесстрашно идет в набегающую волну. Брызги воды окатывают их по самые головы, а малыши знай себе звонко хохочут…

Мы тоже накупались вдосталь, хотя и с первого раза было непривычно, что пятки щекочут мальки.

Медленно фланируем обратно. Нас – то трусцой, то просто скорым шагом – обгоняют по тропе здоровья те, кто хочет убежать от хворей. Посидели на скамейке, посмотрели, как солнце село за море, окрасило минут на пять небо в алый цвет, – и стремительно наступила темнота. В небе зажглась всего одна звездочка. Не Вифлеемская ли?

Решили подкрепиться в прибрежном кафе. Два блюда по одной порции взяли – наелись вчетвером до отвала. К тому же дополнительно, причем бесплатно, принесли по овощному салату с двумя соусами.

Все, что съели, растрясли на большой круглой танцплощадке, выложенной из цветных тротуарных плит. Тут как раз вовсю шли танцы. Слышен голос ди­джея, подзадоривающего публику в микрофон. Движения танцующих синхронные, ритмичные и потому красивые. Наверное, обучению танцам в Израиле придают серьезное значение. Танцуют и стар и млад под музыку народов мира. Турецкая мелодия сменяется греческим «Сиртаки», Верка Сердючка истошно вопит: «Хо-ро-шо, все будет хорошо…»

И впрямь хорошо!

У входа на автостанцию минуем охранников. Эти парни в форме отнюдь не свирепые и подозревающие всех, а предупредительно-вежливые. Открываешь перед ними пакеты и сумки, проходишь через сканирующее (говорят, безвредное для человека) устройство – и можешь ехать на все четыре стороны. Тем не менее для беременных сделан отдельный вход, без сканера.



По настоянию женщин едем в шопинг-тур в друзскую деревню, что приютилась на отрогах горы Кармель: находится, говорят, чуть ли не на самой высокой точке над уровнем моря. Деревня – самый настоящий городок, только донельзя скученный: размахнуться не дают горы. Друзы-мужчины почти все усатые, в белых колпаках наподобие турецкого головного убора, но без кисточки, в темных шерстяных джемперах с длинными рукавами. Они – народ лояльный к Израильскому государству, но придерживаются особой веры. Преданно служат в армии, много офицеров. Женщины в белых платках, темных одеяниях, – так одеты все.

Среди друзов множество великолепных ремесленников. Здесь масса лавок с друзскими плетеными, коваными изделиями. Золотые руки кудесников превращают коренья деревьев и другие природные материалы в изумительные творения: в виолончель, царский трон, сказочного дра­кона… Можно заглянуть в мастерские, понаблюдать, как идет процесс созидания очередного чуда.

Мы же главным образом приехали за оливковым маслом. В знак благодарности за покупку хозяйка лавки любезно подала нам кофе в крошечных пиалах.

Очень впечатлила поездка в город Акко неподалеку от Хайфы, тоже на побережье Средиземного моря. Есть современная и древняя части Акко. Из рекламных проспектов мы узнали, что городу около пяти тысяч лет. Здесь побывали все более-менее крупные правители и завоеватели. Лишь императору Наполеону с его войском не удалось захватить город. Последний рубеж у самых стен крепости, до которого дошли с боями французы, обозначен плоской фигурой императора на лошади. Мы совершили экскурсию по крепости с электронным гидом. Здесь когда-то владычествовали крестоносцы. Особое мужество проявили рыцари ордена госпитальеров при защите города от превосходящих сил турок. Когда после долгого, изнурительного противостояния судьба Акко уже была решена, они по арочному тоннелю, прокопанному от крепости к морю, вывели жителей осажденного города к кораблям и тем самым спасли их от неминуемой гибели. Картину дополняет превосходный видеосюжет на большом экране.

Прогуливаемся по узким петляющим улочкам древнего города с торговыми рядами. Заглянули в арт-зал с картинами авангардиста-абстракциониста. Ничего особенного, моя внучка малюет намного понятнее. А вот греческие скульптуры, изваяния каких-то мифических существ, выставленные на парадных входах в жилище арабов, действительно впечатляют.

Приезжий люд столпился у башни крепости, за которой плещется море. Местные пацаны ловко взбираются на самую верхнюю точку и прыгают в море. А высота немаленькая: с трехэтажный дом.

Зашли в забегаловку, чтобы перекусить. Чем подкрепляются в Израиле? Конечно, хумусом, – очень сытным традиционным соусом-закуской, имеющим сотни вариантов приготовления. И надо же такому случиться: зять узнал в хозяйке заведения даму, хумус которой местный канал телевидения признал самым лучшим в этом городе. Когда зять не преминул рассказать ей об этом, блюдо – и впрямь пальчики оближешь! – нам было отпущено по льготной цене.



На Мертвое море едем комфортабельным автобусом под управлением улыбчивого водителя, всю дорогу крутившего популярные русские мелодии. Трасса превосходная, на подходах к населенным пунктам освещена. По обеим сторонам тянутся поля, где ползут комбайны. Видны распаханные участки. Почвы здешние – отнюдь не наши черноземы.

Въехали в пустынную часть – с верблюдами, восседающими на них бедуинами.

А вот нависли над нами горы. Едем мимо каких-то разломов, каньонов, – лунный пейзаж, да и только. Видны знаки, предупреждающие о возможных камнепадах.

Начинается серпантинный спуск к морю. На побережье множество отелей, один из которых предоставил нам кров на целых пять дней.

Море всегда спокойное. Вода жирнющая, как растительное масло. Ляжешь на спину, и море спокойно удерживает тебя, – можно газетку почитать, некоторые так и делают. После нахождения в – то есть на – воде смываешь ее под душем на берегу. Само море узкое, на противоположной стороне виден иорданский берег.

В гостинице два плавательных бассейна с морской водой, джакузи, циркулярный душ, сауна. Есть тренажерный зал, где инструктором работает репатриантка из Одессы, прожившая в Израиле 12 лет. Придя поупражняться на тренажерах, я стал невольным свидетелем диалога физкультурницы с молодым мос­квичом в кипе, который приехал в Израиль совершенствовать свои познания в иудаизме. В будущем он видит себя священнослужителем. Она скептически отзывается о порядках в стране, где есть особая каста евреев, которые нигде не работают, не исполняют воинского долга, а лишь молятся. «Я, женщина, два года прослужила в армии, – говорит эта молодая особа, – побывала в Газе под обстрелами, видела смерть. Моего командира подстрелил снайпер. Между тем ни один ортодокс не служит в армии, не работает в поте лице. Пашем мы, русскоязычные да бедуины, друзы, арабы. Уборщик мусора на вашем пляже – эфиоп, слесарь, ремонтирующий тренажеры, – француз, продавцы в ближайшем магазине – в основном русскоязычные. И вы, молодой, здоровый, тоже мечтаете затесаться в эту касту?»

Москвич упорно защищает свое. Что ж, вольному воля.

Автобус подошел к нашей гостинице вовремя, но из курортного городка выбирался изнурительно долго. Задерживался у других гостиниц в ожидании каких-то отъезжающих. Один руководитель заходит в автобус – одно объявляет, другой – другое. Неразбериха полнейшая!



После утомительно долгого возвращения в Хайфу отлеживаемся дома, смотрим телевизор. На 9-м канале (русскоязычном) – вся израильская жизнь. Точнее, ее изнанка. Рассуждают о нехватке врачей в здравоохранении. Предлагают, чтобы врачи-мужчины уходили на пенсию в 70 лет, женщины – в 65. Пока пенсионный возраст для мужчин – 67 лет, для женщин – 62. Выражают недовольство по поводу сокращения количества коек в больницах.

Пространные словопрения о нехватке жилья, о том, что муниципалитеты не уделяют должного внимания жилищному строительству. 85-летняя старушка жалуется, что ей не расплатиться за съемную квартиру, – хочется в интернат в том городе, где сын.

Семья врачей из России наказана штрафом в 5 тысяч шекелей за использование труда китайца, который в знак благодарности за вовремя оказанную ему медицинскую помощь хотел помочь им в ремонте квартиры. А его в это время сфотографировал контролирующий инспектор. Сетуют, что размер штрафа непомерно велик. Чиновник дает комментарий, как надо было действовать, чтобы доказать несправедливость штрафа. Но к чему тот формализм?

Послушаешь их – и удивляешься: вроде такие же болячки, как и у нас. Может, это нам со стороны только кажется, что в Израиле все замечательно?

Вечером совершаем неспешную прогулку по верхним улицам, где мы еще не бывали. Во дворах спортивные площадки, детские игровые места, устланные мягким ковролином. Возвращаемся домой уже за полночь. Гуляют влюбленные парочки, не замечая никого вокруг, выгуливает собачку пожилая чета – все благочинно, умиротворенно. И никакого ора благим матом из подворотен, пьяных разборок…



Двадцать денечков нашего пребывания в Израиле истаяли, как мороженое на солнцепеке. Пора возвращаться в родные пенаты. Купальный сезон здесь завершился, спасатели ушли с вышек, но народ (большей частью россияне) все равно купается. А море синее волнуется, вздымает волны, захлестывающие всю пляжную полосу. Пользуясь этим, экстремалы катаются на досках. Набегающей волной их стремительно выбрасывает на берег.

Кто-то запустил воздушного змея над морем, и он долго кружится в небе, подхватываемый порывами ветра. Будто Израиль, земля обетованная, при расставании с нами долго-долго размахивает платочком…



