@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti Камерный мир акварели
@da 06.06.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2730




Сочные яблоки, белый и черный раскинувший свои гроздья виноград, гранаты – еще не тронутые, но с уже соблазнительными зернами – в сверкающем фужере. Все это навевает мысли о зрелой летней поре.

Как-то посвятивший все свое творчество натюрморту русский художник Илья Машков сказал: «Изобилие плодов земных всегда пленяло меня своими декоративными безграничными возможностями».

Художница Лилия Галиуллина не раз демонстрировала на выставках свою любовь ко всему сущему, «плодам земным». И очередная персональная выставка показала ее нежную, чисто женскую любовь к этому природному естеству. Она видит не только декор натюрморта, но и его жизненную соблазнительность.

Лилия романтичная натура, она романтизирует все, что ее окружает. Вот ее «Соседи» – соседские кошка с собакой живут, судя по всему, дружно. И Лилия с особой теплотой написала этот сюжет. Акварель струится по их шкуркам, художница кончиком кисти подхватывает краски, добавляет плотности, делает протирки. Сложна работа с окрасом животных, но Лилия справляется, она умеет передать цветом форму предмета, цветка, взгляд «игривого котенка».

Лошадей трудно назвать братьями меньшими, но ее «Лошади» в речной пойме – это преданные друзья ее деда, как дань его памяти и появился этот сюжет.

Первые уроки рисования Лилия получила в Уфимском дворце пионеров. Занималась под внимательным взглядом общего для нас наставника Владимира Сарапулова. Сам не будучи художником, он умел уловить и развить талант, индивидуальность ученика. Из его мастер-класса вышло немало ныне заслуженных, народных художников, академиков.

После Дворца пионеров была художественная школа № 2. Не раз выпускники этой школы становились членами Союза художников. Так и Лилия, на наш взгляд, достойна войти в ряд ведущих акварелистов республики. Ее персоналии – тому подтверждение.

Сейчас она «служит» в Молодежном театре. Вот тут предоставляется простор для фантазии Лилии, ее театральные плакаты – воистину достойные любой выставки произведения. Это «Старший сын», «Гарнир по-французски», «У ковчега восемь». Разумеется, они рождаются совместно с идеей режиссера, но художественное решение ее.

В работе с акварелью Лилия использует всю палитру, но любит голубые, золотистые, контрастные цвета: «Весенние цветы в синей вазе», «Гранаты». Даже такая требующая сдержанного цветового решения работа, как «Валенки», обогащена голубой салфеткой и зеленью хвои.

Но самое, пожалуй, главное в творчестве Лилии – городской пейзаж «Прогулка по улице Пушкина»: знакомое всем уфимцам здание больницы глазных заболеваний в сегодняшнем обличии. Но вот в мир картины врывается из другого времени двуколка с ямщиком и барышней. «Тихий двор» – художницу привлек двор на улице Коммунистической с надстройками разных эпох. Вот так Лилия Галиуллина, увлеченно одухотворяя, запечатлевает уголки уходящей Уфы.