@au Анатолий ЛУЗЯНИН
@ti Как жаль, что вы там еще не были…
@da 04.01.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2238
В эти зимние рождественские дни в Уфе проходит настоящий праздник для детей и их родителей – продолжаются гастроли Московского цирка Юрия Никулина на Цветном бульваре. В этот раз цирк приехал с новогодней программой, ведущими и непосредственными участниками которой являются сестра и брат Карина и Артур Багдасаровы – продолжатели знаменитой династии укротителей уссурийских и бенгальских тигров. В двухчасовой программе также принимают участие воздушные гимнасты, акробаты, дрессировщики, иллюзионисты и, конечно же, клоуны.



В представленной уфимцам и гостям города нашими московскими друзьями шоу-программе поражает каждое выступление. Своей красочностью и виртуозной грациозностью запомнился номер «Жар-птица» дуэта акробатов-иллюзионистов, лауреатов международных конкурсов, дипломантов X Международного фестиваля-конкурса циркового искусства в Москве Виктории Хиль и Николая Спира. Завораживает своим вдохновенным полетом над ареной цирка воздушный гимнаст на полотне Максим Романов. В совершенный восторг приводят публику дрессированные пудели и озорные обезьянки «принцессы российского цирка», лауреата IV Всемирного фестиваля артистов цирка в Москве Ольги Ван-Ю-Ли и дрессировщика Сергея Стрелецкого. Потрясают воображение мужественные эквилибристы на наклонной мачте Роман и Юрий Кириленко и очаровательная Юлия Киптикова. Южноамериканских енотов-носух показал дрессировщик Александр Долгаев. Шоу с разноцветными аргентинскими попугаями было представлено дрессировщиками Татьяной и Александром Богданчиковыми. И весь вечер на манеже «дежурил» потрясающий творческий дуэт клоунов «Конфуз» в составе Александра Пенькова и Алексея Круглякова.

«Гвоздем» всей огромной программы являются, конечно же, дикие хищники – уссурийские красавцы-тигры, подчиненные бесстрашным тандемом укротителей Карины и Артура Багдасаровых. Несколько лет назад во время выступления Артур подвергся нападению своего тигра: в больнице имени Склифософского ему наложили около ста швов. Но «шоу должно продолжаться», и оно продолжается усилиями этих неутомимых работяг, смелых, терпеливых и благородных людей, имя которым – артисты цирка.

