@au Марина КОПЫЛОВА
@ti Кино глазами очевидца
@da 25.07.2012
@topic Записки с 34-го Международного Московского кинофестиваля
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2885


(Окончание. Начало в № 29)





28 июня

В документальном конкурсе трижды был показан потрясающе интересный и быстрый, как вихрь, фильм Екатерины Еременко и оператора Павла Костомарова «Чувственная математика». В фильме в стремительном темпе, сжато даны монологи крупнейших математиков мира о сущности этой науки и их личном, чувственном переживании процесса открытия, процесса мышления. Это не лекция из серии «Академия»: например, французский математик Седрик Виллани, рассуждая о борьбе математики с энтропией мира, которая почему-то нарастает, рассматривает и покупает себе на лацкан стеклянных паучков, нервно выстукивает пальцами мелодию на парапете набережной, уплетает тортики на конкурсе кондитеров-любителей. Он говорит о проблеме переходных состояний: что именно заставляет, например, воду переходить в газообразное состояние, а газ – устремляться в область вакуума. Потом режиссер очень смешно укорачивает его объяснение уравнения Больцмана, Седрик кланяется в пустой аудитории ошалевшему зрителю, который невольно стал свидетелем этого великого пассажа, хотя ничего не понял при этом. А это и не важно: важно, что вы вливаетесь в поток мышления гения и ощущаете те же переживания, что и он.

Всемирно известный математик, профессор МГУ Анатолий Фоменко показывает свои математические рисунки, пчелиные соты, люстру в одном из холлов МГУ в виде пчелиных сот и рассуждает о проблеме Плато – проблеме существования устойчивых поверхностей мыльных пленок. Он рисует на доске схему оптимально организованных коммуникаций и объясняет: все успешные соединения должны проходить между узловыми точками под углом 120 градусов, таков математический закон устойчивого существования. (В человеческой реальности, к сожалению, решения принимаются людьми, не знакомыми с этим законом.)

Жан-Мишель Бисмут (тоже математик) поет по нотам Бетховена, нисколько не смущаясь, что голос не певческий, главное – следовать гению. И вдруг в конце этот улыбчивый старик выдает тираду о трагичности математики: «Приходится верить в ее красоту и великолепие и при этом быть покорным только ей».

Максим Концевич рассуждает об «отрицательной кривизне», признается, что математики в большинстве вообще не умеют считать, в простых бытовых подсчетах делают глупые ошибки, и признается, что сам запутался в собственном рассказе...

Почти все ученые – не из России. И фильм немецкий, его режиссер и продюсер, Катерина Еременко, в прошлом выпускница мехмата МГУ и ВГИКа, в настоящее время живет в Германии, как и композитор фильма Марк Шрёдер.

По общей мысли фильма, математика – это не цифры, а искусство мышления о жизни, о законах ее устройства; открытие – это откровение, которое приходит к ученому, если аккумулировать определенную информацию. И это накопление информации, ее поиск – сугубо личное, частное, интимное дело.

Такое впечатление, что все герои фильма, чтобы не вылететь сознанием в совершенный абсолют, держатся за какой-то вид искусства, как Леонардо да Винчи за живопись и рисунок. И им хорошо в пространстве, которое они себе через искусство создали. Режиссер рассказывает, что одно время хотела создать сюжет о китайских математиках, но потом от этой идеи отказалась.

Меня этот фильм натолкнул на мысль, что космос – это порядок, а хаос, энтропия – это система кинопроизводства и кинопроката в стране, система образования, энергетика, социальные реформы, ЖКХ, общее отношение к жизни и человеку... Я подумала, что искусство, как и религия, – форма борьбы человека с хаосом мира и разрухой в мозгах. Это делает фильм Еременко крайне актуальным. Я бы хотела, чтобы его смотрели целыми институтами и школами, учреждениями культуры и заводами. На мой взгляд, это лучший фильм в конкурсе документального кино, несмотря на его «недокументальность» и второе место в рейтинге зрительских симпатий.

Вечером в «Художественном» – пресс-показ фильма Ренаты Литвиновой «Последняя сказка Риты». До двух ночи потом в общаге ВГИКа пытались с киноведом Марией Однолетко его осмыслить, перебрали в памяти ангелов Ветхого Завета, Сомерсета Моэма с его красным шарфиком, «Мастера и Маргариту», народные драмы «Царь Максимилиан», «Вертепное действо» и «Снежную королеву» Андерсена – и нашли, что все включено, как и подобает в эпоху «перевернутых сюжетов» и ностальгии по уходящей красоте.



*   *   *

Показ фильмов основного конкурса еще не закончен, но сейчас уже видны нарастающие симпатии к трем основным фильмам: «Орда», «Все копы – ублюдки» и «Последняя сказка Риты». Представляю, какой ажиотаж будет сегодня на вечернем показе в «Октябре». Сегодня утром в «Художественном» прошла пресс-конференция с актерской группой «Последней сказки Риты» (Рената Литвинова, Николай Хомерики, Татьяна Друбич, Ольга Кузина). Видеокамер в зале было больше, чем на всех складах «Мосфильма», все ряды в зале были забиты прессой, как на сеансе! Литвинову обожают, нежно любят, как какой-то очень хороший национальный символ, толпой ходят следом и улыбаются. Она умница, красавица, скромная и очень талантливая. Но в этом фильме, кажется, переиграла саму себя!

Весь фильм снят на личные средства продюсеров, это плод их коллективного дружеского труда, операторы – студенты ВГИКа. Табачные и сигаретные компании, по словам режиссера, фильм не финансировали, несмотря на то что все герои смолят до умопомрачения, но это скорее антиреклама курения. Фильм театрален, роскошно-абсурден, печален и смешон одновременно 
    
   (о том, как человек боится, но принимает смерть), и при этом – чудовищно красив! Все почему-то 
    
   ждали, что он получит на закрытии фестиваля «Серебряного св. Георгия» хотя бы за работу художников Натальи Силинской и Татьяны Юрковой, но, к сожалению, этого не произошло.

Ночь. Премьера – «Любовь с акцентом» Резо Гигинеишвили. Пошлая нарезка в стиле телерекламы. Может, это образец нового киножанра – «пошлая комедия»? Но сколько национальной спеси и пиара вокруг просмотра! Прессу не пускали! Разумно: она бы не помиловала.



29 июня

10.00. Только что получила пригласительные на закрытие фестиваля, с трепетом вынула все эти листочки из красного конверта… Пошла в зал смотреть фильм «Взгляд» о Шарлотте Ремплинг и где-то выронила медальон аккредитации (держала в руке). Ревела в темноте весь фильм «Я, Анна» с Ремплинг в главной роли – не о ней, о своем (в «Художественном» показывают внеконкурсную программу, журналистам сегодня дали тайм-аут перед завтрашним марафоном пресс-конференций всех жюри). Без этого беджика на закрытие не пустит охрана…



30 июня

9.00. В «Художественном» показывают для прессы фильм Виктора Косаковского «Да здравствуют антиподы!» (конкурс «Свободная мысль»). Фильм, уникальный по операторской работе, по масштабу мысли о жизни на нашей планете, о странной взаимосвязи событий, происходящих в живой природе одновременно в противоположных точках земного шара. Он предоставляет зрителю удивительную возможность наслаждаться временем и пространством как райским подарком Бога, видением прекрасных животных и стихий, которые не исчезли, которые есть, но которые становятся почти «документом». Комментария почти нет, лишь  звуки мира и визуальный ряд. Но мысль читается совершенно, когда привычная горизонтальная композиция пейзажа переворачивается и становится перед нами под углом в девяносто градусов. Или выгибается, как край планеты, за которым – иное пространство, как в «Космической одиссее» Кубрика. Враждебно оно нам или нет? Автор фильма говорит: нет! Пока все живые и неживые объекты сострадают друг другу, планета держит их под своей защитой.

Съемки фильма велись несколько лет в Аргентине, Испании, Чили, России и других странах. Время в фильме кажется бесконечным: кадры – до пяти минут и больше. Автор фильма намерен и дальше работать в таком же режиме, не ожидая благодати государственного финансирования. Ибо благодать времени, потраченного на общение с хорошими людьми, свобода передвижения и осуществления своего призвания – ценнее. Фильм бюджетом в 1 млн 600 тыс. евро снят на пленку и рассчитан на широкоэкранный показ, никакое телевидение и компьютер в уединении квартиры его не заменят. Автор пока не представляет, как донести его до всенародной аудитории в условиях коммерческого, частного и переведенного на «цифру» кинопроката внутри России.

Вскоре всех позвали в зал. Постановщик фильма «Орда» получил специальный приз и диплом от Ассоциации азиатских кинокритиков. С восточной изысканностью он был сопровожден словами: «Фильм богат увлекательной историей, но снят с любовью и безупречен во всем». Лента «Все копы – ублюдки» получила приз «За гиперреалистичный стиль и различные операторские способности, имитирующие документальную киносъемку», а также приз жюри российской кинокритики «За беспристрастный взгляд на объективные идеи». Лучшим фильмом кинофестиваля по версии кинокритиков журнала «Коммерсантъ» единогласно был признан фильм Ренаты Литвиновой и Земфиры Рамазановой «Последняя сказка Риты».

Жюри киноклубов России признали лучшими фильмы: в конкурсе «короткого метра» – «Проект “Мозговая центрифуга”» Тила Новака (Германия); в основном конкурсе – «Все копы – ублюдки» (приз и диплом «За многогранное и бескомпормиссное отражение проблемы»); в конкурсе «Перспективы» – «Доктор Кетель» и турецкий фильм «Где мой родной язык?» Вели Кахраман (диплом «За сохранение традиций и преемственности культуры»).

«Если и главное жюри фестиваля отметит “Всех копов…” – это будет полная победа! – сказал член жюри российских кинокритиков Евгений Васильев. – Это надо увидеть! Пошли в “Октябрь”!»

Мы прошли по красной ковровой дорожке за какими-то мафиози мимо орущих молодых людей и летающей на уровне лба камеры. На входе в зал Женю не пустили из-за «пляжного» дресс-кода, зато на балконе места можно было выбирать какие понравятся. Ждали, кому же достанется главный приз жюри. Выходит режиссер Эктор Бабенко и начинает оправдываться: «Очень трудно принимать решение в среде коллег. Возможно, многие будут разочарованы, но жюри руководствуется тенденциями будущего. Те фильмы, которые мы отобрали, определяют будущее кинематографа». И называет фильм «Отбросы» Тинджа Кришано (Великобритания). Фильм, кажется, был вообще за границами рейтингов.

Такого поворота никто не ожидал. Евгений Васильев побелел, чуть не заплакал, потом закричал: «Сволочи!» – сорвал кепку с головы, швырнул ее в партер и вышел из зала. Я тоже хотела что-нибудь кинуть, но, кроме сумочки с видеокамерой, босоножками и косметикой, у меня ничего не было...

Нет, нельзя пускать иностранцев в основное жюри. У них там, на Западе, свои представления о будущем кинематографа. Грустно все это, господа...