@au Татьяна и Константин ЛОПОНОВЫ
@ti Классика в современном стиле
@da 30.05.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2705




Композиторы по-разному реагируют на многообразную и головокружительную современную жизнь. В одних произведениях они фокусируют внимание на субъективных переживаниях человека, внутреннем мире и судьбе личности, в других – затрагивают большие общественные проблемы, волнующие все человечество.

Одним из таких непредсказуемых композиторов является Рашит Зиганов, композитор, педагог, профессор УГАИ, заслуженный деятель искусств РФ и РБ, член Союза композиторов России. Его творческий стиль определяет синтез современных музыкальных средств, склонность к драматическому сопоставлению, сочетание экспрессии со строгой логикой организации музыкального материала. Ведущее место в творчестве Рашита Рахимовича занимает симфоническая музыка, характеризующаяся полифоничностью образов и конфликтностью драматургии.

В его концертах проявляется огромный интерес к истории и культуре Башкортостана, интерпретируются исторические события прошлого. Глубокая связь с истоками башкирской народной музыки прослеживается в хоровых поэмах, вокальных циклах. Камерно-инструментальные сочинения и пьесы для различных инструментов отличаются оригинальностью структурно-композиционных решений. Он одновременно занимается электронной и компьютерной музыкой, был организатором и художественным руководителем группы «Шаян», фольклорной группы «Altares» (УГНТУ), «Инзер» (БГПУ), рок-группы «Ufa» (Дом творчества «Нефтяник»).

Недавно в Уфимской государственной академии искусств прошел творческий вечер «Учитель и ученики» композитора Рашита Зиганова. В концерте приняли участие аспиранты и выпускники Академии искусств: Алина Ахметова, Артур Мингажев и другие.

Первым номером были хоровые поэмы «Родной Урал» на стихи Салавата Юлаева для смешанного хора а капелла, которые блестяще исполнил хор Академии искусств под управлением Алсу Сальмановой. Композитор сознательно упростил фактуру хора, чтобы сделать музыку доступной и понятной. Восемь поэм можно исполнять целиком и частями (на концерте прозвучали «Зулейха» и «Соловей»).

Оратория «Планетарный человек» для солистов, хора и симфонического оркестра на стихи Хорхе Каррера Андраде – это дипломный проект аспирантки кафедры композиции Алины Ахметовой. Сам композитор пояснил, что его выпускники обычно представляют полный и обязательный спектр дипломных работ, включая симфоническое и ораториальное творчество. В концерте прозвучали наиболее сложные номера из оратории – №№ 12, 15 и 16. Хор Академии справился и с этой труднейшей задачей. Хочется отметить яркое, уверенное исполнение сольной партии Артуром Шариповым и четкое дирижирование Алины Ахметовой.

Вторая часть Симфонии № 7 – это лирический образ, передающий переживания девушки, попавшей в далекие страны и тоскующей по родине. Здесь используются переосмысленный вариант старинной башкирской песни «Гильмияза» и элементы арабо-индийского фольклора.

Ну а самый уникальный номер – это вторая часть Концерта для фортепиано с оркестром № 2. Партию фортепиано исполнила пианистка, лауреат международного конкурса Лена Мусабирова. Современные компьютеры – достаточно «умные» машины, способные следовать за дирижером как в темпе, так и в динамике; они хорошо сочетаются с синтезаторами и живыми исполнителями, а Лена удивительно точно чувствует современные технологии, виртуальные пространства и пытается вести «машины» за собой.

Надо отметить, что концерт был посвящен родному краю, поэтому прозвучала песня «Уфа – любимый город» на слова Сафуана Алибаева (в переводе Рифа Хуснутдинова), которую исполнила заслуженный работник РБ Лилия Расулева.

Композитор отметил, что в настоящее время работает над Симфонией № 8: она находится в стадии проекта, но контуры уже определены.