@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Князь танца
@da 13.06.2012
@topic Итоги фестиваля
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2751


Фото Антона Гутника



В тот год, когда отзвучала последняя вариация жизни Рудольфа Нуреева, Аксаковский дом почтил память выдающегося танцовщика открытием Первого международного фестиваля балетного искусства. И с тех пор ежегодно в дни фестиваля на эту сцену врывается его неистовый дух, зажигая священный огонь вдохновения. Он уверен: «В каждом, кто будет танцевать на сцене, будет жить частичка меня».



На перекрестке веков

XVIII Международный фестиваль открылся премьерой балета Адольфа Адана «Корсар». Партия раба в этом спектакле принесла Рудольфу Нурееву первый ошеломляющий успех, когда в 1958 году он выступал в партнерстве с Аллой Сизовой на московском конкурсе балетных учеников. Как дань памяти танцовщику и задумана эта премьера.

Мелодический дар Адана, его природное чувство театра всегда обеспечивало спектаклю непреходящую популярность. И вновь это красочное танцевальное зрелище превзошло все ожидания даже самого взыскательного зрителя, и заполненный до отказа зал без устали рукоплескал артистам. Можно представить себе их волнение – сегодня они танцуют в присутствии самого Юрия Григоровича! К этому торжественному моменту балетная труппа начала готовиться еще в январе под руководством ассистента хореографа, Олега Рачковского. В общий ансамбль спектакля вписались и оригинальные архитектурные пейзажи с восточными мотивами, выполненные московским художником-постановщиком Николаем Шароновым. Эти мастера считают себя реставраторами авторской версии и бережно относятся к гениальной хореографии старых балетов.

«Корсар» не претендует на место в ряду таких шедевров, как «Лебединое озеро», «Спящая красавица» или «Жизель». Многие считают этот балет наивным, несерьезным, а он уже более полутора веков все продолжает свою сценическую жизнь, восхищая зрителей великолепной хореографией, где поработало несколько сценаристов, композиторов, балетмейстеров.

Впервые «Корсар» на музыку Адана был поставлен в 1856 году в Парижской опере Жозефом Мазилье. А через 11 лет он уже шел с добавлением дивертисмента «Оживленный сад» с музыкой Лео Делиба, ученика Адана. В первом действии нашлось место и для вставного номера на музыку Ольденбургского – «Pas d'esclave» (esclave – «раб», «невольник»), того самого танца, которым в Москве дебютировал двадцатилетний Рудольф. На уфимской премьере это па-де-де исполнил дуэт народной артистки Башкортостана Риммы Закировой и Андрея Брынцева. В 1858 году балет появился в России (с частичным использованием хореографии Мазилье) благодаря Мариусу Петипа.

Помимо французского балетмейстера XIX века к «Корсару» обращались русские мастера Александр Горский (1912 г.) и Константин Сергеев (1973 г.). Вслед за ними и Григорович задумал собственную версию спектакля и в 1994 году осуществил его постановку. В редакции выдающегося хореографа современности «Корсар» получил воплощение на уфимской сцене.

В отличие от байроновского сюжета, балет не предполагает ни философии, ни драматических событий. Здесь довольно места для искренних человеческих чувств и танцевальной феерии, что и стало основным мерилом музыкальной композиции. Перед зрителями разворачивается история любви корсара Конрада (исп. Рустам Исхаков) и невольницы, гречанки Медоры (народная артистка Башкортостана Елена Фомина). Музыка, сопровождающая костюмированный концерт, впечатляет мелодической красотой, изяществом и французской утонченностью. И это наслаждение души подарил нам симфонический оркестр под руководством заслуженного деятеля искусств Башкортостана Германа Кима. Многочисленные зрители, солидарные в своих эмоциях, откликнулись на «инструментальную хореографию» музыкантов благодарными аплодисментами.



Праздники Петипа

Тот, кто читал одноименную поэму лорда Байрона, уже видит Конрада глазами автора:



Он худощав,

и ростом – не гигант,

Силен – но не Геракл

и не Атлант,

Щека в загаре, белое чело,

Волна кудрей –

как ворона крыло…



Но далее в сценарии балета отсутствует байроническая характеристика демонического героя – кто «гнев и страх внушает всем», а если «бурею пройдет его вражда – надежды и пощады нет следа». Нет здесь и напряженной динамики литературного сюжета с его трагической развязкой. Переведенная на язык хореографии, поэма стала яркой композицией пиратско-романтического жанра.

Этот «Корсар» далеко ушел от своего первоисточника. Либретто, основанное на мотивах пиратского сюжета, возвращает в мир старой классики, и мы оказываемся на карнавале, где все радует глаз: художественно-декоративное оформление сцены, роскошь балетного маскарада, его концертных миниатюр, стремительно сменяющих друг друга, и яркая красочность костюмов. Феерия Петипа – это театр одушевленного эффекта. Это ожившая сказка, когда вдруг скорбь становится светла.



И вкруг меня в ночной тиши

Редеет сумрачная мгла,

И вырастают у души

Два очарованных крыла.

(К. Льдов)



В балете явно ощущается тяготение хореографии к музыке, звучание которой сливается с образом персонажа и становится эмоциональным фоном, а не просто ритмической опорой для танца. В первом же действии мы оказываемся на рыночной площади восточного города, где собрались все: высадившиеся на берег морские разбойники во главе с Конрадом и его другом Бирбанто (исп. Руслан Абулханов); здесь купцы и стражники, свита Сеид-паши (заслуженный артист Башкортостана Ринат Абушахманов), надсмотрщики и арапчата… Одалиски и невольницы в звуках блаженных склоняют гибкое тело свое, завораживая нас томной грацией и восточными нарядами.



Волшебное зеркало жизни

Пестроте восточного базара противопоставляется третий акт – бал «оживших цветов». К его дивертисментам уместен поэтический комментарий «Симфонии цветов» итальянца Энрико Панцокки:



Гвоздики огненные, маки,

анемоны

Поют, как скрипки мастеров

Кремоны.

Им вторят звуками альтов,

виолончели

Душистые цвета сирени.

Грустя по солнечному свету,

Рыдают лилии то флейтой,

то кларнетом.

Фиалки и зеленоусые вьюнки

Дудят в свирели и рожки.

Ночной прохладой ободрен,

Трубит подсолнух в геликон.



Эта строфа наглядно представляет сцену «Оживленного сада» с ее танцевальной сюитой невольниц. Художник страсти нежной, Мариус Петипа всю жизнь искал графическую формулу вечно женственного. Типичный романтический Дон Жуан, Мариус без устали шлифовал грани женского танца и заставлял сверкать грани женской души. Умиротворенный покой и «цветочная» гармония третьего акта лишили всякого смысла разбойничьи истории. Теперь главным персонажем стала Медора, и театр примы-балерины в лице Петипа получил своего блестящего мастера и великого поэта.

На смену строителям культуры прошлого приходят новые творцы, наделяющие время своими чертами. Так, Григорович в этот спектакль вносит некоторые нюансы, художественно обогащающие драматургию: сокращает длинноты, ставит новые сцены, укрупняет партии главных героев, не удлиняя при этом балета.

…Спектакль удался. И в этом большая заслуга всей балетной труппы, подарившей нам радость новых встреч на Нуреевском фестивале. На удивление, путешествие в отдаленное прошлое оказалось лишенным меланхолии. В этом театральном царстве состоялось наше свидание с музой Терпсихорой – олицетворением вечной молодости и красоты балетного искусства, которое кажется нам волшебным зеркалом жизни. Именно классический балет с его художественным богатством и есть триумф видимой и продолжающейся жизни.









СИМФОНИЯ ПЛАСТИЧЕСКИХ ИДЕЙ

И вот мы снова на фестивальном вечере памяти Нуреева в ожидании «Баядерки». Мы в том самом зале, где семилетний Рудик завороженно смотрел башкирскую поэму о любви «Журавлиная песня» с ее главной исполнительницей Зайтуной Насретдиновой. Именно тогда ему открылся новый, волшебный мир – бархатный, золоченый и ярко освещенный. В тот новогодний вечер 1945 года судьба его была решена.



Вечное движение

Загадочный век танцовщика, уже отлитый в золото, примирил прошлое и настоящее, проложив мост между парижской Гранд-опера, где Рудольф в один миг стал мировой звездой, и уфимским балетом, где начинались его первые шаги.

В двадцать лет он попал на заветную сцену Кировского театра (Мариинский) и сразу стал ее лидером. Но ему мало было завоеванных высот, он жаждал покорить зарубежную публику. Так, после гастролей театра молодой артист остался в Париже. И вот он уже выступает в Королевском балете Великобритании в дуэте с несравненной Марго Фонтейн, а в 1985 году становится художественным директором балетной труппы Парижской оперы.

Балетное божество, обладавшее надменным величием и вполне земной практичностью, мировая знаменитость и гениальный артист Рудольф Нуреев не мог не танцевать, потому что настоящая жизнь для него была лишь на сцене, когда раздраженные языки пламени творческого экстаза буквально сжигали его чувства. Роскошная техника виртуоза былых времен сочеталась в нем с техникой будущего, и все его фантастические вариации были выражением бешеного темперамента и стальной воли.

Даже Гранд-опера после Сержа Лифаря, начиная с 30-х годов, не имел такого премьера, как Нуреев, танцевавшего целых три десятилетия – дольше всех артистов своего времени. Князь танца, он «с решимостью конквистадора выходил на сцену, чтобы завоевать пространство и укротить зрительный зал, чтобы подчинить своей воле разбегающуюся по сторонам энергию спектакля» (В. Гаевский).

Доминантой нуреевского танца, его скрытым  императивом было стремление по-зевсовски овладеть чужой психикой и чужой плотью. Рудольф Великолепный владел виртуозной техникой не только классического балета, но и современных стилей свободного танца.

Мало кто из артистов сумел достичь покоренных Нуреевым вершин. Это был экстатический виртуоз, в ком нетерпеливая жажда движения – главный мотив взлета, когда наступает миг обретенной красоты и покоя. В период расцвета своего таланта Рудольф казался недосягаемым в искусстве «поймать» момент, искру озарения, от которой захватывало дух у всех присутствующих. Этот чародей стоил неистовых оваций, стоил бегущей впереди него славы.

Известные классические роли танцовщика в «Жизели», «Дон Кихоте», в «Спящей красавице» и «Лебедином озере» соседствовали с его оригинальной балетной хореографией. «Манфред» по поэме Байрона, «Сюита Баха» на музыку «Французской сюиты» великого Себастьяна, созданная в сотрудничестве с Франсин Ланселот, «Буря» по трагедии Шекспира на музыку Чайковского…

В 1984 году блистательный артист создал свою антрепризу «Нуреев и друзья», обширную программу которой видел Новый Свет. Нам же дано наблюдать лишь отсвет тех ослепительных фейерверков по телефильмам, книгам и рассказам очевидцев. Кстати, по приглашению маэстро на гастроли в Париж приезжала балетная пара Нина Ананиашвили и Андрес Лиепа. Так что их впечатления от этой встречи могут стать дополнительными штрихами к портрету Нуреева, противоречивая личность которого освещена на страницах мемуаров в столь различных ракурсах.

И хотя Рудольф говорил, что «не скучает по России, а она абсолютно не скучает без него», все-таки голос родной крови оказался сильнее обид и амбиций. В 1987 году правительство Горбачева разрешило артисту краткий визит в Уфу, когда после двадцатисемилетней разлуки он приехал повидаться с родными. Это было грустное свидание с тяжело больной матерью, не узнавшей сына.

Еще одним потрясением в жизни Рудольфа стала смерть его партнерши Марго Фонтейн, с которой он танцевал в течение 29 лет. Этот звездный дуэт выходил на сцену около 700 раз! Теперь Она ушла, и Нуреев, как пишет Гаевский, «навсегда замкнулся в своем надменном великолепии, в своей холодной гордыне». Другой такой партнерши он не видел в своем окружении. Смерти Фонтейн и собственной кончины как профессионала было достаточно, чтобы повергнуть его в состояние глубокой депрессии.

Опечаленная муза слетела к своему господину, разделяя с ним нахлынувшее одиночество. Теперь можно обратиться к музыке, любимой им с самого детства, и заняться новым видом творчества – оркестровым дирижированием, что стало последней радостью великого художника.



«Царство теней»

Вихрем промчались годы, минул и порог пятидесятилетия. В неравной борьбе с недугом уходят силы. А гений его горит все тем же огнем вдохновения, как и три десятилетия назад, когда молодой солист Кировского театра буквально ворвался на сцену в партии Солора. С «Баядерки», самого любимого балета, началась слава Рудольфа, ею же завершился круг артистической карьеры на Западе.

Выступления танцовщика в «Баядерке», его харизматическое благородство и романтическое чувство стиля вызвало сравнение с Вацлавом Нижинским. Партия Солора стала многообещающей, и во время парижского тура именно Солор представил советского артиста западной публике.

В «Баядерке» Нуреев поразил мир бурей самого живого и захватывающего мужского танца. Исполнитель наслаждался восточными излишествами балета, его красочностью, чувственностью и богатством событий, напоминающих «Тысячу и одну ночь». Этот балет был последней работой танцовщика в Ленинграде. А двумя годами позже, когда Рудольф вышел на сцену Королевского балета в Лондоне, знаменитый «белый» акт «Теней» стал его первым опытом хореографа.

В самом спектакле он никогда больше не выступал – его «Баядерка» жила в одноактном балете, «в царстве теней», где неслышный зов воздуха сильнее грома всяких оваций. Своей оригинальной постановкой «Теней» Рудольф хотел выразить почтение традициям старой балетной школы и великому хореографу Мариусу Петипа.



Его романтическая даль

Однако вернемся на сцену нашего театра, где начинается первый акт «Баядерки» Минкуса в хореографии Петипа. Этот дивный балет, окрашенный в красный цвет – цвет пламени, преступления, страсти, начинается танцем огня. Зловеще мечутся огненно-красные тела обнаженных и исступленных индусских танцовщиков, появляющихся на массовом празднестве второго акта. «Красное и белое» «Баядерки»… Это почти что хореографический Стендаль, подобно тому как «черное и белое» «Лебединого озера» – хореографический Чайковский.

Яркая и мелодичная музыка Людвига Минкуса, оркестровое сопровождение, роскошные костюмы – всё это прилагательные к исполнительскому искусству танцевальных ансамблей. Пластичный «Танец с кувшином» Риммы Закировой, виртуозный «Золотой божок» Руслана Абулханова… Любуясь красотой этих танцев, зрители аплодировали не только мастерству артистов, но и всему художественному коллективу театра.

Пока идет антракт, поразмышляем, что же такое для солиста балета классический танец? Естественный язык и язык таинственных озарений. Волшебный напиток, дарующий молодость и возвращающий жизнь. В полетных прыжках артистов впечатляет контраст силы и невесомости. В замедленной съемке этого момента можно проследить, как каждый прыжок выстраивается в законченную трехчастную композицию. Первая часть – взлет, рассекающий пространство, вторая – зависание в неподвижной, изящной позе и мимолетная реминисценция старинного романтического балета – парение. И наконец, финальная точка – приземление. В нем сохраняется память о чудном мгновении покоя. Тогда танцовщик порывает с чарами собственной музы. Окрыленная успехом, душа наполняется отвагой побед и жаждой нового риска. Рождается новый прыжок, следуя той же формуле.

В третьем действии страдающий герой «Баядерки» Солор – Дмитрий Гуданов (премьер Большого театра России) приходит на могилу своей возлюбленной. Как ветер мечется он по сцене в поисках Никии – Людмилы Коноваловой (солистка Венской оперы). Накурившись опиума, он оказывается на таинственном острове, увлекая зрителей в свой фантастический мир. Сцена заполняется танцовщицами кордебалета, и начинается их знаменитый выход – бесконечно извивающаяся цепочка балерин, потоки белых пачек и невесомых, гибких женских фигур… Перед зрителями проходит их общий танец, затем па-де-труа и па-де-де Солора и Никии. Ей, плебейской танцовщице, не дано было попасть в круг аристократа Солора. Лишь кордебалет способен соединить их навек. Но эти вечные узы – узы «сна» – и призрачны, и преходящи…

В трагическом и мятежном искусстве балерины ожил пушкинский образ. «Смычок волшебный» пел и сверкал в каждом движении. Ее полет как поэтическая вольность. Ее силуэт – парящая линия арабеска, устремляющаяся в воспетую романтиками даль.

…Нуреевский фестиваль завершился ярким фейерверком гала-концерта, и для зрителя наступил момент грустного расставания с искусством балета – этой империей грации и красоты, что хранит тайну вечной жизни.



Артист уходит… Крики вслед!

И вот уж гул благословенный.

Да, да, благословен стократ

Твой в царство света нас

переносящий гений!

