@au Зухра АЛТЫНБАЕВА
@ti Книжные новинки
@da 20.06.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2771
Имена талантливых башкирских прозаиков Амира Аминева, Рината Камала, Хайдара Тапакова хорошо известны читателям. Каждое их новое произведение вызывает широкий отклик. Интересны они и учащимся. Поэтому Министерство образования Республики Башкортостан рекомендовало издавать произведения этих авторов в серии «Школьная библиотека». В сборник под названием «Современная проза на башкирском языке» согласно школьной программе вошли повесть, рассказы и роман этих прозаиков.

Творчество А. Аминева представлено повестью «Китай-город», рассказом «Стрекоза». Роман Р. Камала «Таня – Тансылу» был особо радушно воспринят читателями. Его с удовольствием читали и читают стар и млад, так как в этом произведении отражены морально-этические аспекты окружающей жизни. Прозаик Хайдар Тапаков начинал как поэт, а потом за короткое время сумел написать более десяти прозаических текстов. В настоящий сборник вошли его повесть «Белое платье моей матери» и два рассказа.

Все произведения, включенные в сборник, заставляют читателей задуматься о смысле жизни, о доброте человеческой души. Книга рекомендуется учащимся средних общеобразовательных школ, специальных учебных заведений и учителям.



***

В издательстве «Китап» также увидела свет книга известного литературоведа Кима Ахмедьянова «Литературная критика». В нее вошли статьи, рецензии автора, в разные годы опубликованные на страницах газет и журналов, а также вступительные статьи к книгам многих башкирских поэтов и писателей.

Нужно особо подчеркнуть, что основные мысли, в свое время высказанные К. Ахмедьяновым, остаются актуальными и поныне. Вообще историю развития башкирского литературоведческого процесса в 60–70-е годы прошлого столетия невозможно представить без деятельности Кима  Ахмедьянова. Для нескольких поколений башкирских писателей, поэтов, литературоведов его труды «Композиционные задачи башкирских поэм», «Словарь литературоведческих терминов», «Теория литературы» стали настольными книгами.

«Литературная критика» рекомендована для публикации Министерством образования Республики Башкортостан и, наверное, станет хорошим пособием в изучении башкирской литературы.

К сожалению, еще ни одна из работ К. Ахмедьянова не переведена на русский язык. А ведь они могли бы послужить делу взаимообогащения и взаимопонимания культур, способствовали бы популяризации башкирской литературы.



***

Вышла в свет книга известного ученого и поэта Рашита Шакура «Башкирская диалектология». Она посвящена изучению башкирских диалектов, так как именно диалекты являются особенным и неповторимым духовным богатством каждого народа. Поэтому на филологических факультетах и отделениях высших учебных заведений наряду с изучением национального литературного языка особое внимание уделяется и диалектологии. Книга Р. Шакура как раз и является учебным пособием для студентов, аспирантов, учащихся педучилищ, педколледжей и общеобразовательных школ. Большую помощь окажет она и тем, кто занимается историей и краеведением.

Язык народа – это золотое его богатство. Нам дорог и разговорный язык народа, и национальный литературный язык. Поэтому книга Р. Шакура «Башкирская диалектология» поможет развитию и укреплению башкирского языка.



***

Как известно, в 2012 году наша страна отмечает 200-летие с начала Отечественной войны 1812 года. Недавно в «Китапе» вышла книга Спартака Ильясова «Колой кантон», куда вошли очерки, исторические повести автора. В историко-документальной повести «Колой кантон» автор обращает внимание на доселе не известные события, факты, касающиеся личности кантонного начальника Колоя. Особое внимание Спартак Ильясов уделяет положительному образу старшины, так как до сих пор народ воспринимал его суровым, кровожадным. Автор на основе богатого духовного наследия старается показать правдивый образ Колоя. Повесть знакомит и со многими другими героями, заставляет задуматься о жизни простого народа.

В книгу включены также очерки «Суть моей истории», «Воспоминания», в которых читателя привлекает хорошее знание автором топонимики края и умение на этой основе излагать те или иные исторические события, факты.

Такие произведения, как «Бугай Хаким», «Потомки защищают страну», «Тучи становятся мрачнее», показывают, что башкирский народ всегда защищал Россию, был истинным патриотом своей земли.

Хочется отметить, что автор широко использует устное народное творчество, шежере, исторические песни.

Книга Спартака Ильясова интересна для историков и фольклористов, учителей и учащихся.

