@au Подготовил А. Г.
@ti Конкурс эссе «Символика России – 2012»
@da 27.06.2012
@topic Равнение на грант!
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2788
Конкурс эссе «Символика России – 2012»

Объявлен всероссийский конкурс эссе «Символика России – 2012».

Дедлайн 10 октября 2012 года.



Организатор: НП «Центр Маркетинговых Коммуникаций».

К участию в конкурсе приглашаются все граждане РФ без каких-либо ограничений (представители всех слоев общества без разделения по возрасту, полу, национальности и т. д.).

Участникам творческого конкурса «Символика России» предлагается в форме эссе изложить свои истории, впечатления и размышления о значении и значимости официальных территориальных символов, культурно-исторических и природно-географических символов; о символике как особой форме коммуникации, представляющей и отображающей административно-территориальное устройство, определяющей социальные связи; об истории возникновения символов – об исторических событиях, культурных традициях, природных особенностях, ставших символическими прообразами; об истории создания гербов, флагов, гимнов и об их авторах.

Номинации конкурса

Основные номинации:

   Лучшее эссе о гербе России.

   Лучшее эссе о гербе республики, края,

области, округа.

   Лучшее эссе о гербе города или поселения.

   Лучшее эссе о флаге.

   Лучшее эссе о гимне.

Особые номинации:

   Лучшее эссе о культурно- историческом символе.

   Лучшее эссе о природно-географическом символе.

Специальные номинации:

   За научный подход в освещении темы.

   За образцовую российскую словесность.

   За актуальность рассматриваемой проблемы.



Участие в конкурсе бесплатное.



Призы:

   диплом лауреата конкурса;

   грамоты учредителей и организаторов конкурса;

   публикация в спецвыпуске научного журнала

«Национальные приоритеты России»;

  публикация на официальном веб-сайте конкурса;

  призы от партнеров и спонсоров конкурса.

Официальный веб-сайт конкурса «Символика России – 2012»: http://omskmark.moy.su(информация о конкурсе публикуется в разделе Эссе-клуб «ОМ»).

Адрес электронной почты организационного комитета конкурса:  innovatica@mail.ru (тема сообщения: символика России 2012).

Контактная информация организаторов (учредителей) конкурса: +7(3812) 686589; моб. телефон: +7(960) 9800111.

Адрес электронной почты: innovatica@mail.ru (тема сообщения: символика России 2012).

Почтовый адрес: Россия, 644099, г. Омск, Главпочтамт, а/я 40, Никитину Олегу Александровичу.

http://omskmark.moy.su/load/competition/regulations/2012_06_07_contest_esse_symbols_regulations/34-1-0-157





«Идеи без границ» от аэропорта Шереметьево

Объявлен конкурс «Идеи без границ» на лучшее предложение по улучшению аэропорта Шереметьево.

Дедлайн 15 октября 2012 года.



Организатор: аэропорт Шереметьево.

Принять участие в конкурсе могут все желающие. Количество идей от одного участника не ограничено. В случае соавторства указывать всех авторов и контактные данные.

Конкурс предоставляет Вам возможность оказать непосредственное влияние на развитие и совершенствование аэропорта Шереметьево.

Принимаются идеи по следующим направлениям:

  развитие инфраструктуры аэропорта (транспортная доступность, развитие аэропортовой сети, пропускная способность, новые мощности, эффективные перевозки и др.);

   производственные системы (системы багажа, информирование пассажиров и др.);

  IT-инфраструктура (совокупность информационных центров, подсистем, банков данных и знаний, систем связи, центров управления, аппаратно-программных средств и технологий обеспечения сбора, хранения, обработки и передачи информации и др.);

   авиационная безопасность и безопасность полетов (системы видеонаблюдений, охраны и др.);

   экология (системы очистки воды, воздуха и др.);

   авиационные и неавиационные услуги (развитие аэропорта как места досуга посетителей и др.);

   качество обслуживания.

Критерии отбора идей:

   оригинальность идеи;

   эффективность (возможность реализации идеи в определенные сроки с привлечением утвержденных ресурсов);

   масштабность влияния (какое количество людей получит пользу от реализации идеи);

   осуществимость реализации, исполнимость идеи.

Оценка всех присланных работ и отбор финалистов конкурса проводится с 15 октября по 15 ноября 2012 года.

Финалисты получат дипломы и ценные призы.

При возникновении вопросов обращайтесь в Дирекцию по инновациям и стратегическому развитию аэропорта Шереметьево по телефону: (495)578-78-76.

Заявка на участие в конкурсе: http://www.svo.aero/innovation/contest-form/

Полные правила конкурса: http://www.svo.aero/f/1/innovation/ideas/SVO_Pravila_konkursa.pdf





Конкурс курсовых и дипломных работ,  связанных с героическим прошлым России

Объявлен всероссийский творческий конкурс курсовых, дипломных работ, связанных с героическим прошлым России, важнейшими событиями в жизни народа.

Дедлайн 10 сентября 2012 года.



Организатор: ФГБНУ «Центр исследования проблем воспитания, формирования здорового образа жизни, профилактики наркомании, социально-педагогической поддержки детей и молодежи».

Участниками конкурса могут быть молодые люди в возрасте 17–25 лет из числа обучающихся (студентов) в учреждениях среднего и высшего профессионального образования.

Цель конкурса: совершенствование системы патриотического воспитания, обеспечивающей формирование у граждан Российской Федерации высокого патриотического сознания, верности Отечеству, готовности к выполнению конституционных обязанностей; содействие становлению современной творческой молодежи – патриотов России.

На конкурс принимаются работы, связанные с героическим прошлым и настоящим России, важнейшими событиями в жизни народа, его историей, традициями и культурой, отвечающие основным целям и задачам конкурса, по следующим номинациям:

Курсовые и дипломные (выпускные квалификационные) работы по истории и культуре России средних веков, нового времени и истории ХХ–ХХI вв., всемирной истории.

Курсовые и дипломные (выпускные квалификационные) работы по иным гуманитарным наукам (педагогике, психологии, политологии, культурологии, филологии, социологии).

Курсовые и дипломные (выпускные квалификационные) работы, посвященные традициям народов России, актуальным проблемам современного российского общества (поиску путей освоения позитивных социальных ценностей, умения и готовности жить в открытом поликультурном и многоконфессиональном обществе, противодействовать ксенофобии, агрессивности).

Призы: дипломы, ноутбук, электронные книги.

Сайт конкурса: http://cipv.ru/static.php?mode=course_degree_2012





Фотоконкурс «Индустриальный пейзаж»

Объявлен конкурс фотографии для молодых фотографов «Индустриальный пейзаж».

Дедлайн 1 сентября 2012 года.



Организатор: Московский журналистский фонд при информационном участии образовательной программы «Экспедиции в индустриальную Россию».

В конкурсе могут принимать участие профессиональные или любительские фотографии (одиночные или серии работ) по объявленной тематике, сделанные в 2011–2012 гг. Фотоколлажи не принимаются.

Конкурс проводится по двум номинациям:

Общая номинация – фотографии современных заводов, фабрик, промышленных зон, индустриальных объектов (без ограничений по отраслям и направлениям), включая работы, изображающие внутренние помещения промышленных предприятий, интерьер цехов, рабочее оборудование и процесс создания новой продукции.

Специальная номинация «Уходящая натура» – фотографии старых действующих или остановленных заводов, фабрик, предприятий и других индустриальных объектов.

Призы:

Общая номинация

1-е место – 20000 руб.

2-е место – 15000 руб.

3-е место – 10000 руб.

Специальная номинация

Победитель – 20000 руб.

3 поощрительных приза по 5000 руб.

Заявки на конкурсhttp://industrialrussia.ru/files/anketa_industrialnyi_peizazh.doc





Литературный конкурс Фонда имени В. П. Астафьева

Объявлен прием работ на участие в литературном конкурсе-премии Фонда имени В. П. Астафьева.

Дедлайн 30 сентября 2012 года.



Организатор: Фонд имени В. П. Астафьева.

Возраст участника не должен превышать 40 лет; награждены могут быть авторы, проживающие на территории Российской Федерации и пишущие на русском языке.

Номинации конкурса:

проза;

поэзия;

иной жанр (критика, драматургия);

ранний дебют (номинация для авторов от 9 до 18 лет).

Участие в конкурсе бесплатное.

Призы:

Размер премии – сумма, равная 1000 долларов США.

Для участия в конкурсе необходимо представить в оргкомитет текст выдвигаемого произведения в электронном виде. Объем выдвигаемых произведений не ограничен.

Электронная почта для пересылки материалов, а также для уточнений: ant-nechaev@yandex.ru

