@au Андрей КАДЫНЦЕВ
@ti Когда звонит телефон…
@da 15.02.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2327


Когда Инна Анатольевна взяла с холодильника зазвонивший телефон, на экране появилась фотография улыбающейся внучки.

– Ириша, ты где?

– Бабуля, нас сегодня раньше отпустили, – затараторила Ирина, – и я уже иду, совсем скоро буду.

– Вот и хорошо, – обрадовалась Инна Анатольевна, – как раз обед будет готов.

Отложив трубку, подаренную Игорем, – сын специально искал, чтобы и кнопки, и цифры побольше были, – женщина подошла к плите и сняла крышку с эмалированной кастрюли. Удовлетворенно кивнув головой, она выключила конфорку и щелкнула кнопкой чайника.

Внучка всегда приходила после школы и оставалась у бабушки, пока ее не забирали, возвращаясь с работы, родители, Игорь или Алена. Сама Инна Анатольевна этому очень радовалась, поскольку в Ирише души не чаяла, неизменно стараясь повкуснее ее накормить. Девочка тоже не жаловалась: бабушку она просто обожала. Ну и конечно, обожала ее стряпню.

– Бабуля, я пришла! – донесся из прихожей голос внучки, и спустя несколько секунд она уже избавлялась от ранца и курточки.

– Проходи, Ириша, проходи, – ответила Инна Анатольевна, доставая тарелки.

– А я сегодня две пятерки получила! – с ходу выпалила Ирина, появившись на кухне.

– Ой, ты моя умница! – очень искренне обрадовалась женщина, не забывая, тем не менее, об обеде. – Ну, теперь только отобедать осталось на радостях. Только руки помой сначала.

Ирина всегда хорошо училась, хотя порой ей и не хватало усидчивости, однако пятерки девочка приносила намного чаще четверок. О тройках, конечно же, речь и вовсе не шла.

Борщ, блинчики с творогом, Иришке компот… Сама чаю попью, решила Инна Анатольевна. Они уже садились за стол, когда зазвонил телефон – не сотовый, домашний.

– Алло?

– Мама! Мама! – донеслось до нее словно издали, так сильно шумело в трубке.

– Игорь? Игорь, я тебя плохо слышу! Говори громче!

– Мама, у меня проблемы! Ты слышишь?

– Что случилось, Игорь? – начиная волноваться, Инна Анатольевна почти закричала. – Тебя плохо слышно!

– У меня проблемы, слышишь? Нужны деньги!

– Сынок, что случилось? – женщина встала, чувствуя, как сильно забилось сердце, и вышла из кухни, прикрыв за собой дверь.

– Мама, срочно нужны деньги! Все что есть! Я человека сбил насмерть, если не заплатить – меня посадят! Ты поняла?

– Да, да, Игорь! Но… как?

– Мама! – голос по-прежнему еле слышался. – Придет человек, скажет, что от меня, – отдашь ему все деньги! Поняла?

– Да, да! Игорь, может, Алене позвонить?

– Нет, не надо! Не звони! Я сам ей все расскажу! Мама, помоги мне! – сразу после этих слов зазвучали гудки отбоя.

Схватившись за голову, женщина упала в кресло. Мысли путались, перескакивая с одного на другое, Инна Анатольевна не могла до конца поверить в происходящее. Ее сын, ее Игорек – сбил человека, сбил насмерть! И теперь его могут посадить! Воображение живо нарисовало ей сырой подвал с цепями и решетками, и тут же дало о себе знать изношенное сердце.

– Бабуля, – в комнату заглянула встревоженная Ириша, – что случилось? Папа звонил?

– Да, Иришенька, папа, – потерянно ответила женщина, мучительно раздумывая, чем же еще она может помочь сыну.

– Что-то случилось? – снова спросила Ирина.

– Нет-нет, все хорошо, – торопливо произнесла Инна Анатольевна, едва сдерживаясь, чтобы не заплакать. – Иди кушай, а то все остынет.

Девочка вернулась на кухню, а женщина открыла тумбочку, залезла рукой за стопку отглаженного постельного белья и достала все свои сбережения – 72 тысячи, отложенные на похороны. Положив деньги на стол, она достала телефон, набрала номер сына. «Абонент временно недоступен», – сообщил голос в трубке. Повторила попытку – результат тот же. Совсем отчаявшись, она решила позвонить Славе, другу Игоря, с которым сын вместе рос, учился и когда-то даже ходил на борьбу.

– Слушаю.

– Слава, это Инна Анатольевна, – волнуясь, произнесла женщина. – А ты Игорька сегодня не видел?

– Нет, – ответил Слава, – а что случилось?

– Беда случилась, – Инна Анатольевна не выдержала и все-таки заплакала. – Позвонил Игорь, сказал, что человека сбил, что нужны деньги, а не то посадят! Слава, что мне делать?

– Первым делом вам надо успокоиться, Инна Анатольевна, – твердо сказал Слава. – Вы ему после этого звонили?

– Да, но у него телефон недоступен, я два раза звонила.

– А чего-нибудь странного вы не заметили? – продолжил Слава. – Голос точно Игоря был?

– Игоря… вроде, – от этой мысли Инна Анатольевна даже опешила, – очень плохо слышно было, трещало в трубке. Сказал, что от него человек приедет и чтобы я ему деньги отдала.

– Так, давайте-ка я сейчас к вам сам подъеду. Если кто-то придет, постарайтесь задержать его, тяните время, скажите, что у родных деньги заняли и скоро принести должны. Вы меня поняли?

– Да, Слава, – ответила женщина. – Так ты думаешь, что это… что это не Игорь звонил?

– Скорее всего, это мошенники. Все, я еду, ждите. Главное – задержите его до моего приезда.

– Слава, а почему тогда Игорь трубку не берет?

– Они могли заблокировать его телефон. Не волнуйтесь, с ним все в порядке!

Слава отключился, оставив женщину один на один с неизвестностью. Хотя теперь ей стало немного легче – другу сына она доверяла полностью, зная Славу с раннего детства. С надеждой посмотрев на телефон, Инна Анатольевна снова набрала номер Игоря, но в трубке в очередной раз прозвучало, что абонент недоступен. Вздохнув, она пошла на кухню.

– А я уже все съела, спасибо! – Ира встала из-за стола и поставила тарелки и чашку в мойку. – А вот у тебя совсем все остыло.

– Да я и не хочу, Ириша, – Инна Анатольевна попыталась улыбнуться. – Мне ведь уже много не нужно, я как птичка: поклевала – и уже сыта. Борщ вкусный, понравился?

– Да, все вкусно, спасибо! – Ирина кивнула, и тут же раздался звонок в дверь.

– Ириша, оставайся на кухне, я открою! – женщина быстро вышла.

Взглянув в глазок, она увидела незнакомого мужчину в низко надвинутой на глаза вязаной шапочке.

– Кто там? – спросила Инна Анатольевна.

– Я от Игоря, вашего сына! – с легким акцентом ответил мужчина.

Поколебавшись, Инна Анатольевна открыла дверь, и незнакомец, стрельнув глазами по сторонам, вошел.

– Деньги готовы? – отрывисто спросил он.

– Деньги? – Инна Анатольевна старалась не показывать страха. – Вот-вот должны принести, я заняла у родственницы. А что с Игорем? Где он?

– В полиции.

– Кого он сбил?

– Бомжа какого-то, – незнакомец отвечал явно неохотно.

– А с ним можно поговорить? – продолжала спрашивать женщина.

– Деньги отвезу, и он сам приедет. А это кто? – он настороженно кивнул в сторону кухни, и, обернувшись, Инна Анатольевна увидела выглянувшую Иру.

– Это внучка, – нервно прищурившись, ответила женщина.

– А-а… – протянул мужчина. – Времени мало, когда деньги будут?

– Скоро, их уже везут.

– Быстрее надо, а то сядет Игорь. А что, в доме денег нет?

– Дома нет, – покачала головой Инна Анатольевна, – у меня пенсия маленькая, все уходит.

Повернув голову, она с ужасом увидела, что сверток с деньгами так и лежит на столе. Незнакомец проследил за ее взглядом и, конечно, понял, что именно лежит на столе.

– Нехорошо врать, – ухмыляясь, он оттолкнул женщину в сторону, шагнув в комнату.

– Постойте! – вскрикнула Инна Анатольевна. – Здесь совсем немного, а сейчас привезут сто тысяч!

– Времени нет, – по всей видимости, мужчина понял, что его просто хотят задержать, сунул деньги в карман куртки и двинулся к выходу.

– Стой! – она схватила его за рукав, но он играючи отшвырнул пожилую женщину от себя.

Вот и все, подумала Инна Анатольевна, глядя, как мошенник – теперь в этом не было сомнений! – рывком распахивает дверь. Он шагнул за порог – и в ту же секунду буквально влетел обратно, лицом к лицу столкнувшись со Славой, который, по счастью, сразу понял, что происходит. Не давая гостю опомниться от первого толчка, Слава набросился на него, как-то извернулся – и в следующий миг уже сидел верхом на мычащем от боли в вывернутой руке незнакомце.

– Инна Анатольевна, – Слава обернулся, – вы как, в порядке?

– Да, Слава, все хорошо, – начиная успокаиваться, ответила женщина. – Что теперь делать будем?

– Думаю, стоит позвонить 02.

При этих словах мошенник начал усиленно извиваться.

Согласно кивнув головой, Инна Анатольевна достала телефон и только собралась набрать номер, как тот зазвонил сам.

– Алло?

– Мама, это я, Игорь, – раздалось в ответ, – у меня что-то телефон не работает, звоню со служебного. Я немного задержусь на работе, не беспокойся, все в порядке, к семи буду дома. Пусть Иришка не волнуется, за ней Алена заедет, мы созвонились – она в курсе.

– Хорошо, – только и смогла произнести Инна Анатольевна, облокотившись на стену и улыбнувшись впервые за последние пару часов.

Слава, все еще удерживающий гостя, что-то говорил ей, но женщина его не слышала, продолжая улыбаться и думая только о том, что все хорошо и ее сыну ничего не угрожает.