@au Собкор
@ti Конкурсы августа
@da 01.08.2012
@topic Равнение на грант
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2913




Конкурс для журналистов «Спортивный регион»

Объявлен всероссийский конкурс среди спортивных журналистов «Спортивный регион». Дедлайн 2 октября 2012 года.

Организатор: «ПР+Спорт» (пресс-центр ФЦП).

Принять участие в конкурсе могут: юридические лица – СМИ, зарегистрированные на территории Российской Федерации; физические лица – журналисты, авторы (в том числе и внештатные) СМИ.

К участию в конкурсе допускаются участники, конкурсные материалы которых были опубликованы в печатных, электронных СМИ или размещены в эфире телевизионных каналов или радио­станций в период со 2 апреля 2012 года до 2 октября 2012 года (включительно).

От одного участника на конкурс может быть направлено любое количество заявок (конкурсных материалов).

Заявку на участие в конкурсе и конкурсные материалы необходимо направить на адрес электронной почты – konkurs@pr-sport.com, а также в оригинале почтовым отправлением по адресу: 115114, Россия, Москва, 1-й Дербеневский пер., д. 5, оф. 201. Получатель ООО «ПР+Спорт».

Организаторы конкурса награждают участников, занявших первое место, диктофонами Philips LFH0645. Всем участникам конкурса вручаются дипломы, памятные ручки.

Сайт конкурса: http://fcp-press.ru





Стипендии центра Вудро Вильсона

Принимаются заявки на получение грантов центра Вудро Вильсона для проведения исследований в США. Дедлайн 1 октября 2012 года.

Организатор: The Woodrow Wilson International Center.

В рамках конкурса ежегодно присуждается около 22–25 индивидуальных стипендий (на срок от 4 до 9 месяцев) лицам, представившим незаурядные исследовательские проекты в области социальных и гуманитарных наук как по национальным, так и по международным проблемам, перекликающимся с вопросами государственной политики или очерчивающим исторические и/или культурные рамки событий, что помогает пониманию важных политических процессов современности.

На получение стипендии могут претендовать исследователи разных стран, обладающие выдающимися способностями и уникальным опытом и представляющие различные сферы (академическую, правительственную, корпоративную). Для представителей академической сферы необходимо наличие ученой степени. Кроме того, для подтверждения своей научной квалификации желательно представить серьезную публикацию помимо диссертации. Для претендентов из неакадемических сфер необходим эквивалентный уровень профессиональных достижений. Соискатели должны знать английский язык.



Темы проектов:

– Глобальная устойчивость и безопасность;

– Терроризм;

– Транснациональная преступность и безопасность граждан;

– Изменение климата, дефицит природных ресурсов и их влияние на национальную безопасность;

– Урбанизация, миграция и иммиграция;

– Региональные властные изменения;

– Переход от автократии;

– Восходящая власть и региональные условия;

– Вызовы Америки как глобальной державы;

– Американская конкурентоспособность и инновации;

– Будущее общественного договора Америки: роль государства и экономическое будущее;

– Энергетика: ее стоимость, доступность, влияние на национальную безопасность и перспективы на будущее.



Стипендия, предоставляемая в последние годы, колебалась от 26000 до 85000 долларов (максимально возможная сумма). Стипендия включает транспортные расходы стипендиатов. Если супруги и/или находящиеся на иждивении дети будут проживать со стипендиатом весь период, деньги на их поездку будут также включены в стипендию.

Сайт стипендии: http://www.wilsoncenter.org/fellowship-application-guidelines





Конкурс студенческих инновационных проектов «Кубок Техноваций»

Принимаются заявки на участие в международном конкурсе студенческих инновационных проектов «Кубок Техноваций». Дедлайн 20 сентября 2012 года.

Организатор: Московский физико-технический институт.

Участвовать в конкурсе могут инновационные технологические проекты, в команде которых есть как минимум один студент, аспирант или недавний выпускник вуза (2010–2012 годов выпуска), представляющий данный проект.

Задача «Кубка Техноваций» – найти в студенческой среде лучшие инновационные проекты и помочь им превратиться из научной разработки в успешный технологический бизнес. Для участия в конкурсе не требуется иметь бизнес-план – это позволяет проявить себя широкому диапазону научно-технических проектов.



Направления проектов:

– Информационные технологии и телекоммуникации;

– Биотехнологии, фармацевтика и медицинские технологии;

– Электроника, приборостроение и машиностроение;

– Химия и нефтегазовые технологии;

– Нанотехнологии и новые материалы;

– Энергетика и энергосберегающие технологии;

– Ядерные технологии;

– Другие технологии.



Призы: денежный (несколько сотен тысяч рублей), помощь в поиске инвестора, уникальная образовательная программа для финалистов.

Вы можете получить краткую консультацию по заполнению заявки и ответы на любые вопросы о конкурсе по телефону: 8(916) 411-19-84 (Анастасия Обухова) или по электронной почте 
  
 (obukhova@technocup.ru).

Сайт конкурса: http://technocup.ru





Конкурс «Молодой ученый Alltech»

Объявлен международный конкурс «Молодой ученый Alltech» в области сельского хозяйства. Дедлайн 31 июля 2012 года.

Организатор: компания Alltech.

К участию приглашаются две категории участников: «Студенты» и «Выпускники». К студентам относятся лица, получающие высшее профессиональное образование и обучающиеся на последних курсах высшего учебного заведения. К категории выпускников относятся лица, имеющие квалификацию «дипломированный специалист» и обучающиеся в аспирантуре.



Примерные темы исследования:

– Программы по кормлению и физиологии;

– Вопросы поддержания здоровья животных;

– Переваримость кормов и рационов;

– Зоонозы и безопасность продуктов питания;

– Заболевания;

– Проблема охраны окружающей среды;

– Вопросы экономики сельскохозяйственного производства;

– Прослеживаемость;

– Производство, маркетинг и продажи;

– Растения и сельскохозяйственные культуры.



Чтобы принять участие в конкурсе, студенту или выпускнику необходимо написать работу по сельскохозяйственной тематике, такой как ветеринария, технологии кормления, развитие сельского хозяйства или сельскохозяйственный менеджмент. Объем работ студентов не должен превышать 3500 слов, объем работ выпускников не должен быть более 5000 слов. Работы не на английском языке также будут приняты. Каждая работа должна сопровождаться резюме объемом 250 слов на основе работы. Предоставленные на конкурс работы не должны быть ранее опубликованы в каком-либо из исследовательских журналов. По окончании конкурса участники могут публиковать свои работы в журналах по своему выбору.

Призы конкурса: денежные премии от 500 до 4000 долларов.

Сайт конкурса: http://www.alltechyoungscientist.com/ru/Pages/Introduction.aspx.







Конкурс научно-популярных статей «био/мол/текст» 2012



Принимаются работы на конкурс научно-популярных статей «Био/мол/текст» 2012 в области современной биологии. Дедлайн 31 октября 2012 года.

Организатор: сайт «Биомолекула».

Основная тематика конкурса: молекулярная биология и биофизика, биомедицина, био- и нанотехнологии.

К участию в конкурсе допускаются все желающие, независимо от возраста, профессии и гражданства.



Номинации:

– Лучшая обзорная статья, раскрывающая небольшую научную область (не менее 10 тыс. знаков), премия – 10 тыс. руб.;

– Лучшее новостное сообщение, освещающее научное исследование, опубликованное с начала 2012 г. (не менее 5 тыс. знаков), премия – 5 тыс. руб.;

– Лучший пресс-релиз по теме своей научной работы (не менее 10 тыс. знаков), премия – 10 тыс. руб.;

– Приз зрительских симпатий (интернет-голосование в журнале imbg), приз – MP3-плеер «айпод тач» 8 Гб (предоставлен компанией «Геноаналитика»).

Участник вправе представить не более одной работы на каждую из трех первых номинаций; в интернет-голосовании автоматически примут участие все работы, прошедшие редакционный отбор.

Сайт конкурса: http://biomolecula.ru/content/1072

