@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Кому поклоняются студенты?
@da 01.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2297


От сессии до сессии живут студенты весело – это уже проверенная и неопровержимая истина. Но в указанном промежутке счастливой студенческой жизни есть один особенный день, который по своему значению и степени концентрации веселья является самым главным. Конечно же, вы догадались, что это 25 января – Татьянин день.

Чтобы проникнуться атмосферой праздника и на миг забыть о заботах повседневной жизни, мы отправились в БГПУ, на площадь М. Акмуллы. Тем более что здесь, ко всему прочему, отмечали и 45-летие этого вуза. Собравшаяся туча студентов уже переминалась с ноги на ногу (зима все-таки) в ожидании начала действа. Звучат фанфары, словно по команде туча группируется в форму прямо­угольника, внутри которого и происходит реализация подготовленного сценария. Мы становимся участниками небольшого спектакля с мотивами древнегреческих легенд и преданий.

Становится известно, что у студенчества есть свои боги, с которыми нас тут же знакомят. Верховным среди этих богов является всемогущий Апофиг, который безгранично правит студенческой жизнью. Студенты свято чтят традиции культа Апофигизма во всем, и в отношении изучаемых предметов в частности. Покровительницей и помощницей студентов является возлюбленная Апофига – красавица Халява. Как правило, все молитвы студентов обращены именно к ней. Халява держит в руках зачетную книжку, идет мимо студентов, которые усердно на нее дуют. Считается, что это позволяет успешно сдать сессию. После этого нам представляют помощников верховного бога, среди которых всесильный Нуифиг, беззаботные сестры Несейчас и Дапотом, а также храбрые воины – Нунесдам, Пересдам, Какнибудь и Академ.

Как и в любой легенде, есть здесь и зловещие боги, например брат Апофига – грозный Деканат. На протяжении веков Деканат пытается бороться с Апофигизмом, но одолеть его все же не в силах. В подчинении у Деканата множество демонов, которые угнетают студентов: Незачет, Курсовая и беспощадная Этодва!

Один раз в полгода темные силы собираются на шабаш, именуемый Сессией. В это время студентам предписывается соблюдать пивной пост и нараспев читать древние книги: эпическую сагу «Учебник» и сборник поэм «Хочу все знать за одну ночь!».

Затем нас знакомят с богами ректората, предоставляя слово ректору БГПУ им. Акмуллы Раилю Асадуллину.

– На просторах нашей страны сущес­твует такая популяция людей, которую антропологи называют homo studentus. Среди них встречаются интеллектуально развитые особи, с невероятно высоким уровнем IQ. Но два раза в год появляются хвостатые студенты. Несмотря на это, они всегда остаются веселыми и жизнерадостными, не теряют надежд и всегда впереди всех, – вызывая улыбки студентов, сказал ректор. – Мы радуемся, что и наши студенты в день 45-летия нашего университета и в Татьянин день остаются такими же веселыми. И мы радуемся вместе с вами! С праздником!

Как выясняется, для всех присутствующих на этом мероприятии подготовлен интересный и неожиданный подарок. Играет музыка, и вся туча студентов начинает синхронно под нее танцевать (популярное нынче в мире увлечение «флешмоб»). Затем одна мелодия сменяет другую, современные и популярные мотивы перемежаются с башкирскими и татарскими мелодиями. В общем, начинается дискотека open-air. И ничего, что на улице довольно прохладно, ведь студенты увлеченно танцуют. Что особенно радует – всем желающим раздают булочки, из большого самовара разливают горячий чай. На этом веселье, конечно же, не закончилось, ведь в студенческих общежитиях Татьянин день многие отмечали до самого утра.