@au Светлана САБИРОВА
@ti Конкурс – путь к успеху
@da 05.09.2012
@topic Книжное лето
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3040




Каждый заходящий в библиотеку № 17 невольно задерживает свой взгляд или подолгу останавливается у стенда «Мое книжное лето». Это своеобразный отчет о конкурсе летнего чтения, старт которому был дан в первых числах июня.

Подведение итогов поистине стало праздником семьи и книги. Представители 33-х семей, от дошкольников до пенсионеров, пришли в назначенный день в читальный зал детской библиотеки, чтобы посмотреть, что сделано за лето, кто вышел в победители. А также совместно выбрать наших читателей, которые не только отлично справились с заданиями конкурса, но и, красиво оформив «Портфолио», приложив фотографии и поделки, принесли на выставку конкурсных работ.

Не зря говорят, что участие в конкурсах – это путь к успеху. Прочти не менее 20 книг, соверши экскурсию по столице с мольбертом или фотоаппаратом, напиши сочинение-мечту о дальних странствиях или впечатления от поездок за пределы Уфы, покажи свои способности – и успех тебе обеспечен, а то и победа в конкурсе! И спасибо тем родителям, которые поддержали желание своих детей, читали вместе книги, помогали в оформлении конкурсной работы, направляли, интересовались успехами, делали поделки – «строили дом для домовенка Кузи». Ведь любой конкурс – это прежде всего творчество, а когда он посвящен Году благополучного детства и укреплению семейных ценностей, то вдвойне приятно участие всей семьи, общий труд с большой пользой для каждого из ее членов.

Второй год принимает участие в традиционном конкурсе «Лето и книга» семья Туляковых (школа № 27). Она заняла третье место только потому, что сестрички-близнецы Эльвира и Эльмира не сумели красочно оформить свою работу. Второе место мы присудили Ксении Хисматуллиной (школа № 100), ей тоже чуть-чуть не хватило упорства и фантазии в оформлении, хотя все задания были выполнены хорошо. Первое место единогласно было присуждено работе Клима и Майи Качура (гимназия № 115). Это их семейное творчество: домовенок Кузя Морозов (уж очень похож на Деда Мороза), выполненный чуть ли не в рост шестилетней Майи, стал украшением нашего праздника. Жюри поддержало их участие далее в городском конкурсе.

В завершение праздника дети с удовольствием «строили» башню из прочитанных за лето всеми вместе книг, которых набралось  около 500 наименований, отвечали на вопросы викторины, угадывали авторов книг и литературных героев, открывали Кузин «волшебный сундучок», писали свои отзывы и высказывания о книгах, чтении и библиотеке, получали жетоны за правильные ответы, которые потом обменяли на конфеты, провели фотосессию по залам библиотеки.

Итоги подведены. Успехи налицо. Впереди новый учебный год, новые заботы и волнения. Пусть в памяти ребят останется это звонкое теплое лето со своими яркими впечатлениями, где есть место и детской библиотеке.

