@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Ковер покажет, кто чемпион
@da 21.12.2011
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2188
12–14 декабря в Башкортостане прошли чемпионат и первенство России по борьбе корэш. Жителям нашей республики не нужно объяснять, что такое куреш. На Сабантуе, который проводится ежегодно, соревнования по курешу являются традиционными. Разве что можно пояснить, что куреш и корэш – это одно и то же. Просто при написании на русском возникают такие разночтения. При этом в оригинале на языке татар и башкир название этого вида спорта звучит одинаково. Также корэш могут называть и борьбой на поясах, но это скорее универсальное определение, так как борьба на поясах существует испокон веков у различных народов в разных странах мира. Чтобы в дальнейшем исключить разные звучания, остановимся на варианте «корэш».

Примечательно, что в Уфе данный чемпионат проводится впервые за последние 10 лет. Ранее сильнейшие борцы со всей России состязались на спортивных аренах в Набережных Челнах и Казани. Например, в прошлом году во Дворце единоборств «АкБарс» на этот чемпионат собрались спортсмены из 36 регионов России. Как показывает история всех прошедших соревнований, наиболее острая и напряженная борьба традиционно складывается между башкирскими и татарскими спорт­сменами. Также сильные борцы приезжают из Чувашии, Марий Эл, Удмуртии, Челябинской области, Екатеринбурга и Самары. Перечисленные регионы также желали принимать у себя этот чемпионат, однако по уровню оснащения, оборудованию тренировочных залов и подготовки спортсменов они не могут конкурировать с Башкортостаном. Именно поэтому в текущем году 196 борцов из 28 регионов России приехали именно в нашу республику.

На прошедшем в Уфе чемпионате и первенстве России по борьбе корэш соревновались юноши от 16 до 19 лет (в восьми весовых категориях) и взрослые от 19 лет и старше (в девяти весовых категориях). По правилам соревнований участник выбывал после двух поражений. На борьбу взрослым отводилось три минуты, а молодежи – всего две. При этом за отсутствие активности в течение 15 секунд спортсменам делалось предупреждение.

Приходилось слышать, как некоторые зеваки заявляли, что корэш – незрелищный вид спорта. Отчасти с этим можно согласиться, так как иногда борцы подолгу мнутся на ковре и не проводят никаких приемов. Однако в связи с этим и вводятся ограничения по времени боя в 2–3 минуты. Для того чтобы сделать борьбу зрелищной, ее необходимо значительно ускорить. Хорошим примером для этого служит сумо, в котором бой часто длится несколько секунд, по истечении которых выявляется победитель. Что касается корэша, здесь менять правила и вводить новые стандарты совсем непросто, ведь традиции этого народного вида спорта насчитывают тысячелетнюю историю. Как бы там ни было, менять правила боя в корэше и делать его зрелищнее, наверное, необходимо. Да, в Башкортостане принята целевая программа развития данного вида спорта (наряду с хоккеем), выделяются хоть и небольшие, но все же деньги. Эта программа действует до 2012 года и, как стало известно, будет пролонгирована до 2014 года. Но таких аншлагов, как на хоккей, все равно нет. Если сделать корэш зрелищным, то в скором будущем люди станут покупать билеты, чтобы посмотреть бой. А значит, у данного вида спорта будут перспективы и новый виток развития.

Что касается будущего, то нужно напомнить, что в 2013 году в Казани пройдет Универсиада (международные спортивные соревнования среди студентов). Поэтому проведение чемпионата России по борьбе корэш является своего рода подготовительным этапом к Универсиаде, ведь борьба на поясах вошла в реестр ее видов спорта. К тому же в следующем году в Татарстане планируется проведение чемпионата мира по корэшу.

– В Международной федерации объединенных стилей борьбы (FILA) создан комитет по традиционным стилям борьбы, который возглавил Гинтаутас Вилейта, – отметил президент Федерации национальной спортивной борьбы корэш РФ Заудат Миннахметов. – Он помогает нам развивать корэш. Если и в дальнейшем FILA будет поддерживать национальные виды спорта, то, возможно, в течение 20 лет они смогут попасть в программу Олимпиады. Но для этого нужно много работать, проводить чемпионаты, подобные тому, что проходит в Уфе. Кроме того, нужно готовить наших спортсменов и судейский контингент. Сегодня недочеты в работе судейства, конечно, есть, и со стороны это видно. Все потому, что мы с ним практически не работаем. Нужно открывать какие-то курсы и обучать этому специально.

– Корэш – народный вид спорта, который необходимо поддерживать и развивать, ведь он передавался нам от наших предков, – сказал, в свою очередь, заместитель министра молодежной политики, спорта и туризма РБ Руслан Бикимбетов. – Что касается включения борьбы корэш в Универсиаду 2013 года – это большой плюс в развитие данного вида спорта. Также нужно заметить, что Уфа подает заявку на право проведения Всемирных игр по национальным и неолимпийским видам спорта в 2021 году. Мы включаем в эту программу от Республики Башкортостан национальную борьбу корэш, что тоже послужит дальнейшему развитию этого вида спорта в нашей стране и в мире в целом.

Как говорят сами борцы: «Ковер покажет, кто чемпион, кто победитель». По результатам чемпионата и первенства России по борьбе корэш было выявлено много чемпионов и много победителей, так как соревнования проходили в разных возрастных и весовых категориях. Ранее уже отмечалось, что традиционно в финале мы видим борьбу сильнейших башкирских и татарских спортсменов. Они всегда занимают либо первые, либо вторые места. И прошедший чемпионат не стал исключением. Не перечисляя большой список имен и весовых категорий, скажем только, что в общекомандном зачете и среди юношей, и среди взрослых борцы Татарстана завоевали первое место, второе место заняла команда Башкортостана, а третье – Пермского края.



