@au Мария ВАСИЛЬЕВА
@ti Кому на селе жить хорошо?
@da 26.10.2011
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2045


Как это ни печально, но отток
 сельского населения в города продолжается. А кто главный на селе? Конечно,
 крестьянин.

Захожу на различные
 интернет-форумы с одним вопросом: кому на селе жить хорошо? Большинство ответов
 дают люди, далекие от деревни, и они поражают воображение. Как американцы в
 юмористических зарисовках Задорнова ассоциируют русский народ с медведем,
 балалайкой и водкой, так и горожане представляют себе довольно мрачную картинку
 жизни в деревне: работы нет, детских садов нет, магазины есть – но денег нет.
 Сельское кладбище есть…

Обидно.



Крошки от каравая

«Чем заняты мысли хлебороба? Дабы
 земелька была славная, удобренная, рассыпчатая, дабы зерно было отменное,
 отборное. Дабы силушки Господь дал поболе, чтобы земельку ту вспахать и зерно
 то посадить, чтобы всходы были дружные, крепкие, чтобы влаги было в достатке,
 чтоб колосья налились плотные, чтобы не побили те колосья засуха, огонь или, наоборот,
 не погнило бы все от чрезмерных дождей…» – писал В. Кованин.

В России поговорка «Хлеб – всему
 голова» давно устарела. Сегодня крестьянин получает за свой труд по остаточному
 принципу. Например, цена на пшеницу 10 лет назад составляла 4000 рублей за тонну.
 Сегодня тонну пшеницы у сельчанина купят… за 4500–4900 рублей. Как за десять
 лет выросли цены на горючее и продукты, никому рассказывать не нужно. Наш
 крестьянин вкладывает около 4500 рублей затрат в тонну зерна – и осенью ему
 предъявляют цену в те же 4500 рублей!

В прошлом году Владимир Путин
 запретил экспортировать пшеницу, цена на зерно выросла до 8000 рублей за тонну.
 «В этом году вся Российская Федерация собрала хороший урожай, и это повлияло на
 цену, – говорит министр сельского хозяйства нашей республики Эрнст Исаев. И
 добавляет: – Но на сегодня региональный рынок зерна активизировался. Этот рост
 обусловлен экспортом».

Еще один немаловажный фактор –
 износ техники. Сегодня в сельском хозяйстве многое зависит от
 материально-технической базы. И хотя за счет программы субсидирования сельчане
 в этом году приобретали и технику, и сельхозоборудование, 12% площадей так и
 остались до сих пор неубранными только в связи с неблагоприятными погодными
 условиями сентября (именно эту причину указывает министр сельского хозяйства).

Но это еще не все проблемы на
 пути от семени до налитого колоска. Одна из основных – это огромный дефицит
 кадров. На селе образовался серьезный пробел в наличии специалистов среднего
 звена: зоотехников, ветеринарных врачей, механиков… Сегодня выпускники
 сельскохозяйственных вузов работают везде, только не на селе. А так как из всех
 этих специалистов в итоге должны вырастать руководители предприятий, то в
 верхнем звене специалистов тоже не хватает.

И причина нехватки кадров не
 только в тяжелой работе от зари до зари без выходных – вопрос упирается в жилье
 и достойную оплату труда. Чаще всего на селе проблемы и с тем и с другим –
 поэтому и бежит образованная молодежь из деревни без оглядки.

Увы, без перемен в политике в
 данном вопросе ничего изменить не получится. А главным в данной политике
 является уважение к людям труда. Надо менять качество сельской жизни в лучшую
 сторону: строить хорошие дома, искоренять пьянство, развивать социальную сферу.
 Если бы молодые специалисты были уверены, что деревня в скором времени
 поднимется или хотя бы зваться хлеборобом станет престижно, то и в города они
 бы стремились меньше.

Вот сам по себе и возникает
 вопрос: есть ли смысл выращивать зерно, если крестьянин, как бы он ни работал,
 остается у разбитого корыта? Каждый год хлебороб надеется, что все
 стабилизируется. А когда приходит зима, чиновники разных рангов рапортуют по
 телевидению, что «поставки лизинговой техники и горюче-смазочных материалов на
 село не прекращаются». Не знаю, как там с поставками, но пока техника и ГСМ
 дойдут до крестьянина, от большого каравая только крошки остаются.



С протянутой рукой

Работа отечественных
 животноводческих хозяйств уже давно напоминает не бизнес, а борьбу за выживание
 – и, увы, во многих случаях безнадежную: не только рентабельность молочного
 животноводства падает, но и поголовье дойных коров сокращается.

Однако количество коров на тысячу
 человек населения в России превышает 80 голов – а в Европе «плавает» от 34 до
 40. То есть за рубежом берут не количеством, а качеством: большими надоями. В
 США низкопродуктивных коров выбраковывают. Высокопродуктивная корова – это, по
 сути, «завод» по производству молока. Поэтому когда 2 недели подряд буренка
 дает меньше 20 литров
 молока в день, ее отправляют на бойню. У нас же о том, насколько существующее
 поголовье продуктивно, задумываются далеко не все руководители хозяйств. К
 этому можно добавить, что молочным фермам кроме кредитов и господдержки нужны
 еще и настоящие хозяева. В противном случае животноводство – отрасль потенциально
 прибыльная и высокорентабельная – еще надолго останется убыточным и по-прежнему
 будет стоять перед бюджетами всех уровней с протянутой рукой.

Власти республики поставили
 амбициозную задачу – Башкортостан должен стать российским лидером в
 производстве молока. «Приняты отраслевые программы, на их реализацию выделено
 450 миллионов рублей, – говорит Э. Исаев. – Существует программа “500
 ферм”, реализуя которую мы должны в каждом районе построить, модернизировать,
 реконструировать не менее десяти молочных ферм. Если мы выполним все
 поставленные задачи, то сможем рассчитывать на звание молочной столицы России».

Ключевое слово здесь – «если»… У
 нас, например, некоторые хозяйства уже который месяц ремонт крыши коровника
 закончить не могут!

Что же касается мясного
 производства и сложности в конкуренции с зарубежными производителями мяса, то
 тут ответ один: «Импорт запретить нельзя. Но мы будем поддерживать местного
 производителя всеми доступными средствами: субсидировать и т. д.». Правда,
 появились тревожные сведения о сворачивании свиноводства из-за угрозы
 африканской чумы свиней.



Вместо эпилога

Никогда не пахала и не сеяла,
 разве что корову доила, но, как и многие, понимаю: вкладываться в сельское
 хозяйство нужно грамотно, разумно. Надо не просто работать, а ЖИТЬ этим
 хозяйством. Любить его. Дышать им. Болеть им. И осознавать, что всякий труд не
 просто необходим, но и уважаем, почетен. И спасибо тем, кто каждый год
 выигрывает пресловутую «битву за урожай», всем, кто кормит нас и поит.



