@au Марсель ГАФУРОВ
@ti Коллекция глупостей
@da 01.02.2012
@topic Иронические записки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2293


Предварительное объяснение

Многие люди увлеченно занимаются коллекционированием. Собирать в коллекции можно что угодно: почтовые марки, галстуки, утюги, бриллианты, редкие книги, старинные монеты, а сейчас наибольший интерес вызывают доллары.

Я тоже решил вступить в ряды коллекционеров, но коллекционировать не дорогостоящие предметы, а… обыкновенные глупости. Это не требует больших затрат и доступно всем. Глупостей в нашей жизни не меньше, чем денег в Центробанке, куда ни плюнь – угодишь в глупость.

Порой глупости сильно досаждают нам, но, с другой стороны, жизнь без них была бы скучноватой, не было бы поводов посмеяться. Поэтому призываю читателей смеха ради последовать моему примеру. Вдоволь нахохочетесь. А это полезно для здоровья.



Секрет преимущества

На заре, так сказать, туманной юности работал я в редакции молодежной газеты и не раз сталкивался со странным явлением: цензура придиралась в подготовленных к публикации материалах к слову «гимнастерка». Дескать, если на территории, где мы живем, кто-то ходит в гимнастерке, значит, дислоцировано на ней какое-либо воинское формирование, а это военная тайна, нельзя выдавать ее врагам. Приходилось вычеркивать невинное слово.

Нынешняя молодежь, наверное, и не представляет, что такое тогдашняя цензура. А я в свое время по младости, по глупости не мог понять, отчего цензуре не нравится известный всем предмет воинского облачения. И только теперь сообразил, что запрет на слово «гимнастерка» уходил корнями в вопрос, заданный Лермонтовым: «…Не смеют, что ли, командиры чужие изорвать мундиры о русские штыки?»

Вся Россия задумалась над этим вопросом, и в российской армии солдат в конце концов одели в гимнастерки, дабы не путать своих с чужими. И побеждали! В других странах до этого не додумались. Наши женщины едва не выдали вражеским разведкам эту военную тайну, распевая во весь голос песню о милом, спустившемся с горочки: «На нем защитна гимнастерка, она с ума меня сведет…»

Тут раскрываются два важных свойства гимнастерки: во-первых, она защитная, во-вторых, может свести с ума. Направив эти свойства против врага, в условиях боевых действий мы и приобретали стратегическое преимущество. Неспроста лютовала цензура и вынудила-таки любительниц пения заменить хотя бы на эстраде «защитну гимнастерку» нейтральной «рубашкой голубой».

Нынешние наши стратеги, вводя в армии предложенную законодателями моды новую форму, на мой взгляд, упустили из виду накопленный в прошлом опыт.



Отчего грустят коровы?

На волнах моего любимого «Радио России» по утрам в эфир запускается передача под оригинальным названием «Дорогая передача». По заявкам радиослушателей радийщики включают в программу для дорогих авторам заявок людей песни – почему-то главным образом иностранные, будто в нашей стране вымерли населявшие ее народы и даже никаких песен от них не осталось.

К примеру, уфимская студентка по имени Нафига просит передать для ее уважаемой тети Хаернисы, работающей в ауле дояркой, песню в исполнении легендарной американской рок-группы, название которой я никак не могу запомнить.

Представьте себе тетю Хаернису утром в коровнике. Вполне возможно, что современный коровник радиофицирован и даже компьютеризован. По мнению ученых, хорошая музыка благотворно влияет на продуктивность животных – повышает надои и привесы. Но отчего же так грустны коровы тети Хаернисы?

Дело, видимо, в том, что наши коровы не могут понять значение английской фразы «Ай лав ю» и вообще не понимают американскую музыку, поэтому мычат в недоумении и расстройстве. Вот если бы им спели по-башкирски «Мин хине яратам», что соответствует английским словам «Ай лав ю», настроение у буренок сразу бы приподнялось. Свое, отечественное им как-то ближе, привычней.

Подозреваю, что хитрюга Нафига, в отличие от сотрудников «Радио России», в деревенской жизни разбирается, сама в деревне росла и заказала американскую песню не по глупости, а преднамеренно, заранее зная, как отреагируют буренки на рок. В том, что ее просьбу исполнят, Нафига не сомневалась. Зачем, скажете, ей это понадобилось? А затем, чтобы облегчить жизнь уважаемой тети. Коровы загрустили, надои понизились, работы у тети стало меньше…



Задание на дом

Мои школьные учителя для закрепления теоретических знаний в памяти учеников задавали задания на дом. Вот и я решил задать вам домашнее задание, оттолкнувшись еще от одной глупости.

Однажды в Уфе на улице им. 50-летия СССР на одном из зданий крупно масляной краской во всю ширь стены вывели поздравительную надпись: «С Новым годом!». И несколько лет она вызывала сумятицу в сознании прохожих и проезжих граждан.

Говорят, некоторые граждане, поверив поздравлению, устраивали новогодний праздник ежедневно. То есть 365 раз в году. А в високосном году – даже 366 раз. Хотя остальные граждане гадают, на что потратить 10 дней официальных новогодних каникул.

Теперь этой поздравительной надписи нет – должно быть, не выдержала нашего сурового климата, осыпалась. Но не исключено, что подобного рода нелепости появились в других местах. Посмотрите вокруг, потренируйтесь в обнаружении глупостей, посмейтесь. Если вас мучает нехватка денег, ручаюсь, жизнь ваша станет веселей.