@au Валентин ОСАДЧИЙ
@ti Конкурс поддерживаем!
@da 04.07.2012
@topic Обратная связь
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2823
Заседания нашего литературного объединения «Феникс» в Ишимбае, на которые мы собирались раз в месяц в читальном зале Центральной библиотеки, проходили без особых напрягов. Читали по очереди свои новые стихи, разбирали классиков и известных поэтов. И мы с Мариной Смышляевой, нашим председателем, каждый раз взывали к собравшимся о необходимости работы над своими стихами, которые, за малым исключением, нуждались в доработке. Тем более что сейчас у нас идет подготовка к выпуску юбилейного альманаха, и не хотелось бы видеть в нём не стихи, а заготовки к ним. На заседаниях не раз раздавались голоса, что скучно заниматься одним и тем же: читка стихов, разборка – ничего новенького. И на этом фоне посещаемость заседаний оставляла желать лучшего. Конечно, отдельные наши поэты и прозаики участвуют в различных конкурсах, издают книги, сборники стихов. В читальном зале Центральной библиотеки проводятся презентации произведений этих авторов.

И тут мы узнаём о конкурсе «10 стихотворений месяца», который начала проводить газета «Истоки» с апреля этого года. Условия конкурса просты – любой желающий помещает одно стихотворение в интернет-сообществе «Клуб друзей газеты “Истоки”». Об этом нам сообщил наш бессменный критик и литературный консультант Андрей Овчинников.

Участие в конкурсе в апреле мы, разумеется, пропустили. Но уже на майском заседании, которое было заметно оживленнее предыдущих, мы решили, что будем обязательно участвовать. Выставили девять участников, что сразу было замечено и отмечено руководством «Истоков», и нас это дополнительно воодушевило. Мы с нетерпением ждали результатов подведения итогов. Внимательно читали стихи всех участников конкурса. Строили свои предположения о победителе и своих местах в десятке или хотя бы в двадцатке. Потому что мы действительно старались.

Но, узнав итоги конкурса за май, нас охватило, мягко говоря, удивление – как по присуждению первого места, так и по оценкам наших участников. На июньском совещании было бурное обсуждение этих итогов. Наш пыл немного охладил А. Овчинников. Он пояснил, за что именно присудили первое место Александру Безуглову, почему такой разбег в баллах у членов жюри. И мы успокоились. И мы согласились. И твердо решили, что будем и дальше участвовать в этом конкурсе. Дело даже не в занятых местах и престижных «десятках». Мы поняли, и майский итог показал, что самое главное и важное состоит в том, что каждый из нас может один раз в месяц поучаствовать в этом конкурсе. И ему будет дана должная оценка маститыми, известными поэтами. И эта оценка будет гораздо действенней наших с Мариной взываний к соратникам по перу о серьезной работе над своими стихами. Поэтому такой конкурс просто необходим, и мы его поддерживаем и ждем продолжения.

