@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Когда денег навалом
@da 22.08.2012
@topic "Что в имени твоем?"
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2980


«Уважаемый профессор Ахмадеев! Вот уже продолжительное время в политической жизни страны заметны фигуры главы Следственного комитета РФ Бастрыкина и его оппонента – блогера Навального. Было бы любопытно узнать о происхождении их фамилий. Фазылов Н. М., г. Стерлитамак».



Этимология фамилии Бастрыкин довольно занятная. Так, согласно версии известного филолога М. Фасмера, в основе фамилии лежит прозвище Бастрыга, или Бастрюк, связанное с диалектными (воронежскими, украинскими, польскими) бастрык, бастрюк – незаконнорожденный ребенок. Другой известный автор, Н. Тупиков, в своем «Словаре древнерусских личных собственных имен» документировал фамилию еще XVI веком: «Бастрыга Еремеев, крестьянин, 1584, Заонежье; Бастрыгин Василий, солдат, 1711, Вологда».

А знаменитый исследователь В. Даль зафиксировал в новгородских, тверских и владимирских говорах значение прозвища Бастрыга как обозначение резвого, бойкого, резкого и решительного человека.

Даль интерпретировал также слово «бастрюк» как шест, рычаг, гнет, прижим, которым сено и солома притягиваются на возу. Причем это слово, по мнению и Даля, и Фасмера, заимствовано из татарского: «bastyryk» («бастырык») – «прижим», «гнет».

Вот такие довольно вариативные версии происхождения фамилии главного российского следователя.

В основе фамилии Навальный – древнерусское слово «наваливать», употребляемое во множествах вариаций. Главное значение этого слова – накладывать, накидывать тяжесть или громоздкую вещь. В. Даль в своем «Словаре» приводит несколько примеров употребления слова «навальный» в различных словосочетаниях с разным смыслом. Так, выражение «навальные деньги» означало сбор налога с семьи, где нет годных в рекруты (солдаты). «Навальным долгом» называли долг, принятый вместо другого человека. «Навальным ветром» именовали тот, который прижимал лодки к берегу.

Так что первоначальное значение слова «наваливать» – накидывать тяжесть или громоздкую вещь на что-то или на кого-то – удивительным образом совпадает с нынешней оппозиционной деятельностью Алексея Навального, «громоздящего» определенные проблемы на власти.



