@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Красно-белые истины, или Экономика национального примирения
@da 02.11.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2065


Рыночные страны – очень разные.
 Настолько разные, что в 1979 году, например, рыночные США от
 административно-командного СССР отличались намного меньше, чем от рыночных
 Эквадора, Бразилии, Таиланда.

Рынок присутствует как институт в
 Люксембурге и Бангладеше, в Дании и Чаде, в Австрии и Румынии. А есть еще
 промежуточные варианты – например, Португалия: и не Бельгия, и не Колумбия, а
 что-то среднее между ними по уровню жизни…

Рынок как институт не
 препятствовал самым высшим взлетам хозяйственного развития; но он же как
 институт не препятствовал и самым страшным ямам национального падения. Рынок
 окормлял успех, и рынок же равнодушно взирал на агонию «конченых» экономик…

Так в нем ли дело? Или он –
 только случайный элемент, посторонний свидетель, просто фасад здания, за
 которым спрятано что-то гораздо более важное, чем он сам? Может быть, развитие
 или деградация системы идут независимо от него?

Почему рыночные страны столь
 отчетливо разделены на два типа: с совершенствующейся социальной системой – и с
 социальной системой деградирующей? Вторые раньше называли «развивающимися»,
 сегодня зовут «кончеными», но суть не меняется: им, странам «второго типа»,
 рынок и счастья не принес, и отнял то, что было до него.

Эти вопросы – отнюдь не праздные
 для нашей страны, застрявшей в состоянии «рыночных реформ» уже на 20 лет, как
 подросток в заборе: ни туда, ни обратно.



Рынок есть система обращения.
 Великий американский экономист Кейнс подметил, что при обращении денег их число
 на рынке убывает и необходимо «доливать» денежной массы, потому что по мере
 оборотов все меньше и меньше становится покупок. Объяснения этого закона у
 Кейнса довольно узки: он полагал, что это – неискоренимая психология
 накопительства, человек «под влиянием здравого смысла» все время пытается
 вывести часть денег из оборота «в чулок».

Кейнс замкнулся на финансовой
 сфере, мы же попробуем взглянуть шире: как на финансово-производственный цикл.
 Мы включим в оборот не только условные знаки (деньги), но и материальные блага,
 которые тоже ведь вращаются в системе обращения, из рук в руки, каковой рынок,
 безусловно, является.

И тут мы отчетливо понимаем:
 любая система вращения имеет тенденцию к торможению. Это – безусловно и
 бесспорно. Нет на свете такой карусели, раскрутив которую можно было бы больше
 никогда ее не подталкивать. Кстати, эта необходимость постоянного подталкивания
 не отрицает пользы карусели, ее функционального значения как детской игрушки.
 Но без постоянного притока энергии извне карусель бесполезна.

Возьмем уровень абстракции выше:
 любой замкнутый цикл неизбежно распыляет часть своей энергии движения и
 угасает. Всякое устройство быстро или медленно, но остановит вращение. Поэтому
 для любого цикла обращения вокруг любой оси нужна вращательно-вовлекающая
 система.

Классический рынок обмена
 товарами и услугами – вращательная система. Но сам по себе он лишен
 разгоняющего эффекта, который в экономике именуется «субвенциональными
 факторами» (субвенция – безвозвратная субсидия, дар для организации и
 становления какого-либо производства).

А нет субвенций производству –
 нет и роста производства. Чтобы оборот ускорялся, а не замедлялся, нужно
 постоянно вливать бесплатные для производителя блага – новые земли, новые
 месторождения, новые технологии, зачастую даже новых рабов, захваченных в бою,
 и трофеи грабежа. Именно так мы ставим вопрос, творчески развивая Кейнса,
 который сосредоточился лишь на необходимости вливания новых условных знаков –
 денег.

Между тем историк Бродель
 отмечал, что «Запад построил себя из материала колоний», и писал, что на
 рыночном западе Европы голод и нищета не прекращались до эпохи массовых
 колониальных вливаний. Этот взгляд шире кейнсианского, он отдает отчет в том,
 что кроме условных знаков нужны и реальные товары, разгоняющие скорость
 вращения рыночной карусели.

Давайте для удобства понимания
 проблемы построим условную модель рыночного оборота. Допустим, в нашем условном
 селе 1 рубль движется по следующей цепочке: Мясник – Пекарь – Кузнец – Обувщик
 – Портной – Мясник. Таков круг оборота денежной единицы: Мясник купил у Пекаря
 хлеб, Пекарь у Кузнеца – противень, Кузнец у Обувщика – ботинки, Обувщик у
 Портного – рубаху, Портной у Мясника – вырезку.

Наш рубль как бы катается на
 карусели – от исходной точки к точке финиша цикла, которая является все той же
 исходной точкой. Поскольку никакой Госплан не регулирует этот оборот (то есть
 никто из покупателей не обязан, не принужден законом отдавать рубль), то
 возможны случайности энтропического толка.

Энтропия оборота заключается в
 том, что под влиянием бесконечного числа жизненных факторов кто-то в цепочке
 завредничал и не пустил рубль в оборот. Мы не знаем, что именно случилось,
 например, с Мясником. Может быть, он впал в скупость и не хочет покупать хлеба,
 а может, он вздумал похудеть, а мучное полнит. Может быть, он заболел, может
 быть – отправил сына в город, а может – припрятал рубль для любовницы.

Но что-то случилось. Рубль от
 мясника «не вышел в рейс».

Что же произойдет?

Внимание: самое важное.

ЛЮБОЙ единичный добровольный и
 случайный сбой в цепи оборота повлечет за собой целую цепочку совсем не
 добровольных и вполне закономерных сбоев в потреблении.

Мясник, может быть, и худеет, но
 Пекарь-то худеть не собирался. Пекарю нужен противень, но Мясник зажал тот
 рубль, на который противень планировалось приобрести. Следовательно, у Пекаря
 без противня остановится пекарня. А Кузнец тоже несчастен: он останется с
 ненужным противнем и будет ходить босым, потому что ему нечем заплатить Обувщику.
 И так далее.

Конечно, наша схема очень проста,
 очень условна и очень линейна. Но вообразите вместо нашей схемы живую жизнь –
 там не одна цепочка, а миллионы. И любой обрыв в единственном месте вызывает
 цепную реакцию срывов, распада, порой невозобновимых утрат.

Рыночный оборот с неизбежностью
 начинает наращивать энтропию – как любая динамическая система, неважно, в
 физике ли, в биологии или в экономике. Это и есть главное, НАУЧНОЕ объяснение
 того, почему рынок как система одновременно и мотивирует производство, и
 демотивирует его.

Стремление к прибыли как ориентир
 действительно умножает блага на мотивацию труда – но это же стремление к
 максимальной прибыли делит их на сокращение производственного персонала.

Любой рыночный игрок
 заинтересован произвести побольше продукта; но он точно так же заинтересован
 задействовать при этом поменьше рабочих рук. И потому мысль частного
 собственника работает одновременно над расширением производственных
 возможностей и над сокращением производственных потребностей. И чем выше в этой
 гонке приз успешных, тем ниже для остальных возможность получить работу с
 достойной оплатой. Это не просто сопутствующие явления, это – пропорциональная
 зависимость. Новатор, который сделает 1000 машин руками 100 человек, конечно
 же, разорит традиционалиста, делавшего 100 машин руками 1000 человек. Но вот
 вопрос: если 900 человек больше не нужны, то куда их девать?

Хрестоматийные индийские ручные
 ткачи умерли от голода вовсе не потому, что решительно отказывались от любой
 иной работы, кроме своего ткачества. Они умерли потому, что другой работы
 просто не было. В итоге в Индии XIX века ткалось полотна все больше, а людей в
 живых оставалось все меньше.

К 1917 году мир подошел с великим
 парадоксом оптимизации хозяйства: поскольку основная масса населения была
 кончеными нищими, то огромное количество фабричного высококачественного товара
 стало некому сбывать. Рыночная карусель остановилась, а кое-где и взорвалась,
 что нам, русским, известно более других.

Отсюда мы делаем неизбежный
 вывод: только при наличии разгоняющего эффекта субвенциональных вливаний рынок
 способен на развитие. Будь это сокровища Индии или сокровища разграбленного
 колонизаторами СССР – субвенциональные вливания всегда идут из постороннего
 рынку и рыночному обороту источника.

Ценность рынка как мотиватора
 производства заключается в том, что он определяет узлы повышенной
 рентабельности, то есть те точки, где производить определенный продукт дешевле
 и удобнее, чем в других местах.

Не будем закрывать глаза на то,
 что плановый (директивный) оборот рубля в нашей схеме наполнил бы дома наших
 селян ненужными вещами. Если худеющий Мясник обязан отдать рубль, купить хлеб,
 отказавшись от мучного, – то хлеб в его доме просто пропадет, станет мусором,
 неизвестно зачем внесенным. То же самое касается всех участников обмена: если
 они не вольны в покупках, то мусора в домах станет все больше и, следовательно,
 жизнь все более нежеланной.

К тому же при директивном обороте
 нет никакого стимула работать лучше и качественнее. Если рубль в нашей схеме
 вращается принудительно, то противни станут все более корявыми (и так сойдет!),
 хлеб – все чаще окажется недопеченным или подгоревшим (так съедят!), обувь –
 все более кривобокой.

Ужасный парадокс экономики
 заключается в том, что если продавец не боится покупателя, то покупатель
 начинает бояться продавца. Во многом из-за этого страны с плановой экономикой
 вынуждены были заменять экономический террор капризного покупателя политическим
 террором. Рынок дрессирует труд; чем страшнее работнику жить, тем лучше он как
 работник, а страшнее ему становится в том случае, если работников рынку
 требуется все меньше и меньше…

Осознав это, а может быть,
 инстинктивно прочувствовав, развитые страны Запада пришли к выводу (их очень
 подтолкнула в раздумьях катастрофа 1917 года), что в рыночных системах
 поддержание занятости должно носить искусственный, внерыночный характер. В этом
 суть реформ Рузвельта по Кейнсу, а до них – реформ Бисмарка по Вагнеру и Листу.
 В этом же суть реформ де Голля во Франции.

Необходимо заблокировать прибыль
 предпринимателя от снижения числа работников и снижения их оплаты. Сам по себе
 рынок эту прибыль заблокировать не в состоянии, наоборот – он всячески ее холит
 и поощряет рублем. Но следует понимать: освобождение рынка труда от негативной
 мотивации делает рабочих свободнее, веселее – и одновременно с тем
 безалабернее. Мотивация труда снижается. Грязный труд игнорируется и, по
 всеобщему умолчанию (чуть ли не сговору), передается гастарбайтерам. Эти
 бедолаги очень сильно боятся, а потому очень высоко мотивированы в труде. Они
 со своей высокой мотивацией начинают теснить расслабившихся и привыкших к
 безопасности коренных рабочих…

Вот причины краха рыночной
 системы, плановой системы и социально ориентированной рыночно-плановой системы
 (последняя гибнет уже у нас на глазах в XXI веке). Причины гибели очень разные,
 результат один: коллапс.

Отчетливо видно, что вырождаются
 и закрытые общества протекционизма, и открытое общество. При этом смешанные
 общества, в которых механически сплели черты закрытого и открытого обществ,
 вырождаются в два раза быстрее.

Спасением может стать
 рассмотрение экономики через призму теории энтропии и создание экономики гибких
 эвристических фильтров, цель которых – пропускать в систему внешние энергии, но
 отсекать поток сопутствующей внешней энтропии. Грубо говоря, энергию впускать,
 но не выпускать.

Простейшей моделью системы контр­энтропийного
 фильтра является дом. Человек вносит извне дрова, которыми топит печь, но в то
 же время постоянно совершенствует теплоизоляцию, чтобы тепло, внесенное извне в
 виде дров, не уходило бы туда, откуда пришло. Нетрудно понять, что дом
 вымерзнет как без дров, так и без теплоизоляции, хотя с точки зрения линейной
 логики они противоречат друг другу (например, дрова вносят, открывая дверь, а
 это нарушает теплоизоляцию).

В настоящий момент главным
 разгоняющим рыночное обращение фактором могут стать только новые технологии,
 новые научные открытия, новые разработки. Старый метод процветающего рынка –
 процветать за счет колоний – не только жесток, но уже и исчерпан. Последней
 разграбленной «кладовой солнца» был для Запада СССР, а больше на планете мест
 для такого субвенционного вливания не осталось.

И естественно, инновационный
 разгоняющий фактор не может быть рыночным, рыночно-мотивированным, – он будет
 субвенцией только в том случае, если будет внешней для рыночного оборота силой.



