@au Беседовала М. НУРИТДИНОВА
@ti Крепнет дружба земляков
@da 15.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2332


Студенчество – это особая пора в жизни человека: первые уроки большой жизни, время становления личности. А чтобы с гордостью вспоминать эти годы, нужно хорошо учиться, успешно сдавать зачеты и экзамены, вести активную, плодотворную жизнь, заводить новые знакомства, общаться, но и не забывать о своих корнях, о своей малой родине. Для этого студенты – уроженцы Кугарчинского района поддерживают между собой связь и объединились в землячество, в котором насчитывается более тысячи учащихся вузов Уфы и Стерлитамака. Председатель землячества, студент 4 курса БГАУ Руслан Канбулатов вкладывает много сил и энергии в решение различного рода организационных и творческих вопросов, участвует в планировании и проведении различных мероприятий, встреч, способствует решению личных и общественных проблем студентов.

– Руслан, как и когда образовалась ваша организация, для чего вы ее создали?

– Сначала мы, студенты-кугарчинцы, просто собирались вместе, чтобы пообщаться: провести время, поиграть в волейбол или сходить в кино. А потом назрела мысль создать общество, и в 2009 году мы вступили в состав Ассоциации землячеств РБ. Нашим лидером в то время был Фаниль Кульшарипов, он и стал первым председателем объединения молодых кугарчинцев. Его помощниками были я и Ришат Ниязгулов. А с 2010 года наше землячество возглавляю я.

Наша работа, во-первых, направлена на то, чтобы студенты вузов, приехавшие из района, имели возможность познакомиться друг с другом. Во-вторых, мы помогаем первокурсникам адаптироваться в городе. Ведь это так здорово – чувствовать плечо поддержки и знать, что тебе есть к кому обратиться за помощью. Думаю, что деятельность землячества играет большую роль в воспитании чувства общности и патриотизма. Мы часто собираемся с активистами – обсуждаем проблемы, проводим различные мероприятия, в том числе и спортивные: соревнования по волейболу и футболу. Периодически организовываем концерты, дискотеки, благотворительные акции.

Самое яркое событие года – это организуемое нами «Посвящение в студенты» для первокурсников из Кугарчинского района. Впрочем, туда приходят не только представители нашего района. Перед проведением «Посвящения» мы развешиваем афиши, печатаем билеты, даем объявления на радио, в газетах и социальных сетях. Сами составляем сценарий, придумываем игры и конкурсы, привлекаем спонсоров, приглашаем известных молодых артистов. Получается довольно масштабное мероприятие: в минувшем году, например, на «Посвящении» было больше 600 человек. Всем очень понравилось, были хорошие отзывы и от молодежи других районов.

В конце 2010 года активисты нашего движения совместно с участниками созданной в социальных сетях группы «Башкирская эстрада» провели благотворительный концерт, на полученные средства приобрели игрушки и сладкие подарки для воспитанников детского дома и приюта села Юмагузино.

Ежегодно участвуем в Республиканском молодежном сабантуе в Уфе: на последнем сабантуе наша команда стала обладателем Гран-при, заняла 9 призовых мест в состязаниях по различным видам спорта и культурным мероприятиям.

Есть у нас и своя команда КВН. Это дело для нас пока новое, но мы надеемся, что веселые и находчивые ребята и их остроумные шутки станут одной из визиток нашего объединения в будущем. Весной планируем пройти на республиканский КВН от имени землячества.

– Такой объем работы немыслимо выполнить в одиночку. Много помощников?

– Основных помощников – целая дюжина. Вот сестры-тройняшки Ибрагимовы: Гульсирень руководит культсектором, Гульемеш – куратор от БГПУ, Гульсясак – руководитель пресс-центра землячества. Эльвир Псянчин – капитан команды КВН, Фидалия Рафикова – куратор от БГАУ, Надир Яхин – куратор от БашГУ, Ильмира Кутлугалиева – куратор от УГАТУ, Азат Аллагужин – ответственный за футбол, Гульфия Бикбулатова и Олег Афанасьев – за волейбол. В 2010 году мы образовали филиал землячества в Стерлитамаке, председателем стал Фидарис Хуснуллин, студент СГПА. Каждый из помощников выполняет свою задачу по направлению, кураторы полностью отвечают за внутривузовскую работу со студентами из нашего района, ведут организаторскую и пропагандистскую деятельность.

– А на какие средства существует ваша организация, оказывает ли вам помощь кто-либо?

– Да, большую финансовую и моральную поддержку нам оказывают наши старшие товарищи из объединения «Оло эйек»: помогают с арендой помещений для собраний, для проведения игр по волейболу, организацией площадок для игры в футбол. Глава районной админис­трации Ф. Мусин тоже нас поддерживает: недавно подарил новую футбольную форму для нашей команды. Мы тесно сотрудничаем с главным специалистом по делам молодежи при администрации района Региной Тукумбетовой и советом молодежи. В прошлом году совместно с ними мы организовали и провели концерты молодых башкирских исполнителей МС Баша и Радика Юльякшина в Мраково, Таваканово, Худайбердино и Максютово. В декабре по моей просьбе в райцентре состоялся выездной концерт «Йешлек-шоу».

– Каковы планы на будущее?

– Наши планы просты: продолжать деятельность, привлекать больше людей в общество. Если есть какие-то идеи и предложения для эффективной работы нашего землячества, ждем, обязательно примем к сведению и обсудим, – наши группы можно найти в социальных сетях.



