@au Ольга ПЕЧАТКИНА
@ti Красная путевка в жизнь
@da 11.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2836


5 июля в Башгоспедуниверситете вручили красные дипломы. 268 специалистов, бакалавров и магистров с сегодняшнего дня могут по праву считаться квалифицированными профессионалами.

Торжественную церемонию вручения дипломов об образовании открыл ректор БГПУ им. М. Акмуллы, заслуженный работник высшей школы РФ, доктор педагогических наук, профессор Раиль Асадуллин: «Вы, как и мы, будете служить образованию. Сегодняшние краснодипломники – это люди, которые свою мечту реализовали на самой вершине профессионального отношения к учебной деятельности. Огромное спасибо вам за то, что с честью показывали студента как человека, который всегда стремится к знаниям и является образцом профессионального отношения к труду. Мы гордились, гордимся и будем гордиться вами».

Он добавил, что буквально на днях университет получил два мощнейших гранта в рамках федеральной целевой программы – в области физики и в области истории.

Искренне поздравляя выпускников, Раиль Асадуллин подчеркнул, что каждый преподаватель готов говорить о студентах очень долго, каждого готов обнять и каждому готов сказать спасибо: «Поздравляю вас с завершением университета, удачи вам, семейного и профессионального благополучия. Если вам будет трудно – приходите. Для вас открыты двери в магистратуру и аспирантуру, мы всегда готовы поддержать вас в качестве соискателей. Огромное спасибо и нашим преподавателям. И я прошу вас хотя бы два раза в год – 1 сентября и 5 октября – не забывать своих учителей, ведь мы живем благодарственными словами наших учеников».