@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti Кто сегодня правит бал?
@da 16.05.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2646


Услышала недавно по радио такую фразу «… не только наглость правит балом». Насколько помню, «Сатана там, как известно, правит бал». Захожу в поисковики и обнаруживаю, что оборот «править балом» весьма распространен. Есть даже онлайн-книга «Вампиры правят балом» (автор Кира Фэй). Так как же верно?

Большой словарь русских поговорок дает однозначный ответ: «Сатана там правит бал». И поясняет, что фраза эта – из арии Мефистофеля в опере «Фауст» (1859) французского композитора Шарля Гуно. Либретто оперы было написано по мотивам одноименной драматической поэмы Гете. В разговорной речи выражение используется с долей иронии и означает «управлять, распоряжаться чем-либо».

В Словаре русских синонимов нахожу: править бал – крутить, управлять, верховодить, держать верх, командовать, хозяйничать, задавать тон, распоряжаться, вертеть.

Подняла этот вопрос на вузовских занятиях по культуре речи. Первокурсники обнаружили выражение «править балом» и у одной известной современной писательницы детективов. Причем книга так и называется – «Та, что правит балом». И один из студентов пошутил: «Бал правит Сатана, балом – все, кому не в облом».

В общем, фразеологизм «править бал» сомнений, думаю, ни у кого не вызывает, и смысл его (не имеющий к балу никакого отношения) всем понятен.

Однако учащиеся заметили еще и такое объявление: «Известный историко-культурный центр приглашает принять участие в чемпионате по ведению балов “Правь балом!”». Здесь явная языковая игра: обыгрывается известное выражение «править бал» в сочетании со словом «бал» (в прямом значении – большой праздничный вечер с танцами). Позволю предположить, что и выражение «править балом» имеет право на существование – в истинном смысле этой фразы, а именно «управлять/руководить неким “балоподобным” мероприятием».