@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Кто сказал «мяу», или «Мяуфест-III»
@da 04.04.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2474


Весна на всех влияет по-разному. У мартовских котов – песни, у природы – пробуждение, а у поэтов – обострение, которое в этом году вылилось, уже традиционно, в Третий уфимский фестиваль молодежной поэзии, или «Мяуфест-III».

Сказать, что было интересно и что воздух был наполнен творчеством, – не сказать ничего. Главный принцип фестиваля – открывать новые имена. И в этот раз он не был нарушен. Для многих участников фестиваль стал первой площадкой для публичного выступления. Переборов волнение, они открывали перед зрителями свои внутренние переживания и мысли в стихотворной форме.

В дружеской и теплой обстановке поэты говорили о любви, о жизни, о наболевшем и ценном: родителях, родном крае. Некоторые стихотворения заставляли задуматься, некоторые вызывали улыбку своей непосредственностью и эмоциональностью. В этом отношении особенно порадовал Александр Марьин, устроивший мини-спектакль, театр одного актера. Его стихи – яркие, чувственные и иронично-веселые – заметно оживили зрителей.



О самом фестивале

«Мяуфест» организован в 2010 году силами двух поэтов из ЛИТО «Тысячелистник» – Дмитрия Масленникова и Людмилы Михайловой, которой принадлежит идея создания в Уфе молодежного фестиваля. Название фестиваль получил с легкой руки председателя ЛИТО «Тысячелистник» Дмитрия Масленникова, преподавателя кафедры русского языка БГПУ. «Мяуфест» – это и молодежный фестиваль, и мяукающее весеннее настроение.

Как и в предыдущие годы, площадкой для фестиваля стал 3 корпус БГПУ, и это не случайно, потому что именно здесь располагается Институт филологического образования и межкультурных коммуникаций, если говорить проще – место, где учатся истинные ценители слова и поэзии.

– Людмила, как у Вас возникла идея создания «Мяуфеста»?

– После посещения молодежного фестиваля в Москве мне захотелось, чтобы в нашем городе тоже существовал подобный фестиваль. Чтобы пишущая молодежь друг друга видела и знала.

– Существуют ли какие-либо критерии при отборе участников и, соответственно, их стихотворений?

– Никаких. Мы берем всех, кто прислал вовремя заявки, потому что, на мой взгляд, у каждого должна быть возможность сказать свое слово.

– Как Вы оцениваете результаты Третьего «Мяуфеста»?

– Положительно. Мы выходим за пределы Уфы, и это радует, также в этом году на фестивале открылись новые имена, а это значит, что главный принцип «Мяуфеста» оправдал себя.



Жюри

Состав жюри определялся самими организаторами, большая часть – участники прошлых фестивалей, получившие Гран-при и лауреатство. В этом году в него вошли: Игорь Фролов (председатель жюри), Кристина Абрамичева, Ольга Левина, Михаил Кривошеев, Марианна Плотникова, Марсель Саитов и Варвара Малыгина. О каждом отдельно, хотя понятно, что имена многих известны уже не только в Башкортостане, но и за его пределами.

Игорь Фролов – член СП РБ и РФ. Шорт-листы всероссийских премий Белкина, Бунина, Чехова, председатель литературно-критического клуба «Гамбургский счет».

Кристина Абрамичева – главный редактор критического журнала «Гипертекст», куратор галереи актуального искусства «Х-МАХ».

Марианна Плотникова – лауреат журнала «Бельские Просторы» за 2009 год, автор книг «Насекомия» и «Умеренно влажно», номинант премии «ЛитературРентген», «П». Член жюри конкурса «Согласование времен».

Ольга Левина – главный редактор журнала «Персонаж: тексты о текстах», участник проекта «Другие», лауреат «Мяуфеста-I».

Михаил Кривошеев – лауреат журнала «Бельские Просторы» за 2010 год, соавтор книги «Камень, ножницы, бумага», Гран-при «Мяуфеста-1».

Марсель Саитов – соавтор книги «Камень, ножницы, бумага», Гран-при «Мяуфеста-II».

Варвара Малыгина – участник проекта «Другие», лауреат «Мяуфеста-II».



Участники

В «Мяуфесте-III» приняли участие 25 человек. По сравнению с предыдущими: в 2010-м – 40, в 2011-м – 28 участников. Но, как говорится, главное не количество, а качество. Это студенты различных учебных заведений Уфы и гости из Нефтекамска. Лауреаты прошлых фестивалей были заявлены вне конкурса, для того чтобы «очистить» дорогу другим, до этого фестиваля не знакомым, авторам. Это уже сформировавшиеся поэты: Мария Изгина, Александр Марьин, Павел Авдеев. Уровень их творчества, по словам Дмитрия Масленникова, за последний год заметно вырос. Некоторые из участников на «Мяуфесте» уже выступали, для кого-то он стал первым серьезным опытом.



Результаты

Перед жюри стояла сложная задача – выбрать среди такого количества талантливых поэтов достойнейших. После долгого совещания и споров непредвзятые судьи вынесли свой вердикт. Гран-при был присужден Ольге Лебединцевой, которой вручили памятные подарки и главный символ фестиваля – кота. Лауреатами признали Айгуль Сабитову, Софию Еникееву, Вадима Султанова, Эдуарда Язданова, которые также получили подарки от издательства «Вагант», журналов «Персонаж: тексты о текстах» и «Гипертекст». Отдельно Игорем Фроловым были поощрены Ирина Кварталова и Ася Кулагина, которым он вручил последний номер «Бельских просторов».



Впечатления победителя

– Ольга, как Вы оцениваете свою победу на фестивале?

– Это было неожиданно. Я на самом деле не ожидала получить Гран-при. Первый опыт публичного выступления очень важен. Я планирую писать дальше, совершенствовать технику. Когда есть положительные отзывы – это хороший стимул развиваться дальше.





P. S.

«Мяуфест» – это не просто фестиваль, это сила, объединяющая таких разных нас любовью к поэзии и великому русскому слову.

До встречи в следующем году!



На фото Александра Залесова: Гран-при фестиваля Ольга Лебединцева; девушки из жюри – сами поэты

