@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Кто расскажет правду об Уфе?
@da 20.06.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2758


Фото автора



«Лаборатория политического кино», созданная в БАГСУ при Президенте РБ, с конца прошлой недели ушла на каникулы. Но перед этим «лаборанты» устроили показ документального фильма Салавата Хамидуллина «Восхождение Романовых. Уфимский след», посмотреть который в кинотеатр «Родина» пришли не только историки, ученые и краеведы, но и простые граждане, интересующиеся историей родного края. Примечательно, что в зрительском зале находился и мэр города Уфы Ирек Ялалов, который после просмотра фильма выступил перед аудиторией и поделился своими мыслями насчет прошлого Уфы, поведал о важных задачах, которые нужно решить в ближайшем будущем.

Если рассказывать вкратце, то в основе сюжета этой документальной ленты лежат две темы, вокруг которых среди историков до сих пор не умолкают споры. Так когда же была основана Уфа – в 1574 или в 1586 году? В одних учебниках писали одно, в других – второе, а где-то и первое, и второе... Одним словом, проблема есть, она лежит на поверхности, и ее нужно как-то решать. Второй вопрос касается личности основателя Уфы: одни утверждают, что им был Михаил Нагой, вторые верят, что Иван Нагой. Автор фильма, к примеру, склонен считать, что Иван Нагой – персонаж мифический, а вот роль Михаила Нагого (первого уфимского воеводы) как основателя города еще не доказана. Может быть, Уфу основал отряд стрельцов, а воевода сюда прибыл позже. В общем, вопросов и предположений много, поэтому данная тема до сих пор является спорной и требует серьезного научного исследования. По словам автора сценария Салавата Хамидуллина, данный фильм создавался с единственной целью – подстегнуть историков и ученых, поскольку ситуация с этой неопределенностью уже давно не дает покоя и откровенно раздражает.

Поэтому понятно, почему в Уфе нет памятника основателю города. Идея его создания уже зреет давно и подогревает новые споры. Ректор БАГСУ при Президенте РБ Сергей Лаврентьев, например, говорит, что Михаил Нагой, запятнавший свою репутацию служением Лжедмитрию I, памятника вовсе не заслуживает. Поэтому лучше сделать памятник не конкретной исторической личности (дабы не скрещивать шпаги историков), а образный. Возможно, это мог бы быть памятник тем же самым стрельцам. При этом из аудитории слышатся восклицания вроде: «А может, был мальчик?» Почему мы, посмотрев один фильм, хоть и хорошо снятый, сразу же списываем со счетов личность Ивана Нагого? Нельзя этого делать. Нужно собрать комиссию, историков и провести научную конференцию.

Сам же Салават Хамидуллин считает, что мы не найдем конкретного основателя Уфы, поскольку если бы подтверждающие документы существовали, то они уже давно были бы опубликованы. И сколько бы ни обсуждали на конференции эту тему, документ сам собой не найдется.

Но с последним не согласен мэр города Уфы Ирек Ялалов, который заявил, что наши историки работают только с доступным материалом. Проблема в том, что мы абсолютно не работаем в зарубежных архивах. В то же время большое количество иностранных посольств проходило через территорию современного Башкортостана. Например, в той же самой Польше можно найти какие-то документы, которые смогут раскрыть неизвестные доселе страницы истории Уфы. Причем в этой работе историкам, возможно, смогут помочь студенты истфака, пишущие дипломы на эти темы. По крайней мере городской бюджет готов оказать поддержку молодым исследователям этих направлений.

Делясь своими соображениями о прошлом, Ирек Ишмухаметович говорит, что временной промежуток со дня основания Уфы (в 1574 или 1586 году?) и в течение последующих 100 лет остается загадочным. Как гласит легенда, сюда приплыли стрельцы, высадились на берег и на протяжении века здесь практически ничего не создавали, жили во враждебном окружении. Но это просто нереально. Значит, этот город был не простым форпостом, значит, он был нужен местному населению – башкирам. Ведь только в таком взаимодействии город смог бы существовать и развиваться. Но никто из историков этот момент еще не смог толком объяснить.

Что касается современности, Ирек Ялалов с сожалением констатировал, что за последние 30–40 лет мы уже потеряли 100–200 (по разным оценкам) исторических памятников. Это очень плохо, к тому же учитывая тот факт, что в Уфе было мало каменных построек, все больше деревянных, и город несколько раз горел. Поэтому то немногое, что осталось, очень ценно. Руководство города хорошо осознает это и будет стараться сохранить оставшиеся памятники. Но при этом облик города все же будет меняться и в дальнейшем.

По словам Ирека Ялалова, мы находимся в жесточайшей конкуренции с другими городами России, и у нас есть около пяти лет, чтобы в этой борьбе выиграть, чтобы сохраниться как крупный город. Ведь история знает, как город-миллионер за 10 лет превращался в город, где будет жить 500 тысяч. Уже сейчас идет борьба за ресурсы, инвестиции, за «мозги».

Не углубляясь далее, отмечу, что в нашей республике ставку делают на санатории, где можно получить качественное лечение, на местную кухню (халяльную – и, соответственно, привлекательную для туристов из арабских стран). При этом нам нужны памятники с интересной историей. Пусть будут и мифы, и легенды – главное, чтобы это все привлекало людей. Поэтому памятник основателю (основателям) Уфы будет непременно, и самое главное – он должен консолидировать уфимцев, но никоим образом их не разделять.

Из всего вышесказанного очевидно, что после просмотра данного фильма в зале разгорелась бурная полемика. Кстати, вы сами можете ознакомиться с ним воочию, для этого на сайте youtube.com задайте в поиске «Восхождение Романовых. Уфимский след». Что ж, вопросы подняты, мнения озвучены. Остается только ждать официальных научных решений, ведь только историкам под силу разобраться во всех противоречиях и рассказать нам правду.