@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Кто победил в «Мечтах о звездах»?
@da 02.05.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2606


27 апреля в детской музыкальной школе № 7 местное отделение партии «Единая Россия» Ленинского района г. Уфы подвело итоги районной учебно-познавательной конференции «Мечты о звездах», посвященной Дню космонавтики.

Благодарственные письма и подарки получили все участники конференции. Выставка детских рисунков и поделок была организована тут же в зале.

Победителей объявлял председатель совета уфимского отделения Всерегиональной общественной организации ветеранов космодрома «Байконур» Николай Иванович Еськов.

Среди детских садов в номинации «Групповая работа» победил детский сад № 25, а в номинации «Индивидуальная работа» – детсад № 158.

Среди школ победителями стали, соответственно, лицей № 46 и гимназия № 39. Ученику последней Исламу Байгильдину всего 8 лет, а он уже принес своей гимназии победу.

А старшеклассники писали о космосе. В номинации «Лучшая статья» победила команда школы № 4. Статья-победитель будет опубликована в газете «Уфимские ведомости».

