@au Шамиль АБДУРАШИТОВ
@ti Кто нами правил
@da 20.06.2012
@topic Летопись веков
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2772
Отрывок из книги «Чем был СССР и что есть РФ?»

(Окончание. Начало в № 24)







Советская эпоха – СССР, с 1917 по 1991 г., или 74 года

Из семи правителей советской эпохи по образованности и культуре исключение составлял лишь В. И. Ленин. Он был выходцем из просвещенной дворянской семьи, с университетским образованием, необыкновенной начитанностью и редчайшими способностями. К сожалению, в становлении советской власти его активное время оказалось ограниченным лишь считаными годами. Остальные же его последователи не обладали высокой культурой и подготовленностью к управлению государством. К креслу «государя» они явились не из университетов, а из партийно-идеологической «тины», где не требовалось ни особой просвещенности, ни юридических и исторических знаний, ни высокой культуры. Для восхождения на вершину власти вполне было достаточно знать азы марксизма и иметь стаж партийной карьеры – от секретаря комсомола до партийного секретаря области или края. Все это не только мешало эффективно править страной, но порядком порочило рациональные зерна марксизма.

Председатель Совнаркома Советской России Владимир Ильич Ленин (Ульянов). Жил в 1870–1924 гг., правил в 1917–1922 гг., или около пяти лет, при нем были сформированы все институты управления Советского государства и правительственные органы, создана законодательная база и судебная система. Вплотную заниматься государственным устройством мешала разразившаяся сразу же после прихода коммунистов к власти в 1917 году Гражданская война с белогвардейской армией. Экономика страны была полностью разорена, парализованы железные дороги, заводы, шахты; казна была истощена до копейки. Надо отдать должное мужеству, стойкости и распорядительности Ленина в тот невероятно тяжелый период, что удержало государство от военного поражения и внутреннего коллапса. Несмотря на чрезвычайную загруженность текущими делами, к тому же частые болезни (в том числе из-за ранения при покушении на него 30 августа 1918 г.), он умудрялся писать декреты и прокламации, проводить частые встречи с рабочими и активистами общества. Трудно сейчас гадать, куда бы могла выйти страна, если бы Ленин был у руля 10–15 лет. Судя по ряду позитивных действий, можно предположить, что в России мог быть построен социализм, близкий по своему содержанию тому, что предлагали Маркс и Энгельс. Вспомним о двух несомненно умных инициативах Ленина – это «Новая экономическая политика» (нэп), возродившая экономику страны, и ГОЭЛРО – план электрификации России, на основе которого произошла индустриализация СССР. Кто, как не Ленин, мог в 1920 и 1922 годах (когда экономика находилась в полном упадке!) провозгласить идеи радикальных преобразований страны и общества? Вот почему безапелляционное чернение Ленина является  непростительным заблуждением или кликушеством. Он был подлинным корифеем социалистического устройства государства и общества, преждевременно ушедшим из жизни.

Генеральный секретарь партии Иосиф Виссарионович Сталин (Джугашвили). Жил в 1879–1953 гг., правил в 1922–1953 гг., или 31 год. В отличие от Ленина, он «университетов не кончал», даже из Тифлисской духовной семинарии был в 1899 году отчислен. Однако, склонный к знаниям, он в многолетних тюремных отсидках и ссылках время зря не тратил – читал все, что подворачивалось под руку. Поэтому неучем его назвать нельзя. Себя он именовал верным учеником Ленина, хотя есть подозрение, что он не любил своего «учителя»; видно, потому что не обладал и десятой долей ленинских знаний. Однако прагматиком он был экстраординарным, не случайно же к нему приклеился ярлык «злого гения». Оснований для этих подозрений достаточно. Во-первых, сразу же после ухода Ленина он, став полновластным «хозяином» в партии и стране, спустил на тормозах большинство из ленинских инициатив, в частности нэп. Во-вторых, он открыто третировал супругу «учителя» – Надежду Константиновну Крупскую, причем до самой ее смерти в 1939-м. В-третьих, он убрал со своего пути всех до единого истинных приверженцев Ленина, а заодно и всех тех, кто не одобрял и пытался оспаривать собственные инициативы Сталина. В-четвертых, ни одна из «стратегических» инициатив Сталина не значилась в числе ленинских приоритетов: ни насильственная коллективизация крестьян, ни «раскулачивание» состоятельных крестьян-товаропроизводителей, ни искусственно форсированная индустриализация страны за счет обескровливания села, ни партийные чистки, ни тем более массовые репрессии и ГУЛАГ. Получив безграничную власть над партией, государством и советским народом, Сталин, по существу, испытывал на живом народе свои доморощенные концепции, мало чего общего имевшие с марксизмом и ленинизмом. Величайшей заслугой Сталина считают победу СССР над фашистской Германией. Не отрицая этого, хочу сказать, что, будь после Ленина во главе страны иной лидер, например С. Киров, войны с Гитлером вовсе могло не быть, а достижения СССР могли обладать более «человеческим лицом». И уж, наверное, страна не тонула бы в кровавых репрессиях 30-х годов. Ныне имя Сталина обрело двуликий образ: для его приверженцев он гениальный вождь и учитель, для противников – кровавый диктатор. Таким он, похоже, останется в памяти миллионов граждан России разных возрастов и разных социальных категорий.

Генеральный секретарь партии Никита Сергеевич Хрущев. Жил в 1894–1971 гг., правил в 1953–1964 гг., или 11 лет; человек он был неглупый от природы, хотя не блистал ни фундаментальными знаниями, ни глубоким интеллектом, ни элементарной культурой. Это служило поводом для множества анекдотов и юмористических опусов в его адрес. В нем одновременно клокотали две страсти: с одной стороны, неудержимая энергичность, с другой же – ненависть к Сталину. Тот ее заслужил, видимо, унижениями Хрущева в период его работы в руководстве компартией Украины, а также в Московском горкоме партии и в ставке Верховного Главнокомандующего во время войны. Судя по всему, обид накопилось «выше крыши»: начав разоблачать Сталина в 1956 году на XX съезде партии, он не переставал жестоко «гнобить» его при каждом своем публичном выступлении. Не зная толком, как поднять благосостояние народа, и не слушая никого из опытных специалистов, он беспрерывно экспериментировал. Им проводились разные реформы: то он разогнал министерства и создал совнархозы, то стал их укрупнять, то поделил партийный аппарат на сельских и городских, то вдруг вздумал сеять по всей стране кукурузу, а то чуть не запалил ядерную войну с США! Неуемность его дурной энергии так всех достала, что в октябре 1964 года члены Политбюро, предварительно сговорившись, вызвали его на внеплановое заседание и лишили всех постов. В обществе такое решение (вопреки ожиданиям самого Хрущева!) нашло безоговорочную поддержку. Вместе с тем несправедливо было бы не упомянуть о том, что им проведены и некоторые позитивные решения. В частности, по его инициативе в стране началось массовое строительство тысяч недорогих панельных многоэтажек, названных «хрущобами». Они хоть и не тянут на фешенебельность, но в них есть все коммунальные удобства, в них были переселены из бараков и халуп десятки миллионов советских семей. В них до сего дня живет свыше трети россиян, хотя дома эти возводились в качестве временного жилья, так как ресурс строений из железобетонных панелей исчисляется 40–50 годами. А ведь ни до него, ни после (включая нынешний год!) по проблеме «народного жилья» никто из высших руководителей еще не сделал столько, сколько удалось Никите Сергеевичу Хрущеву.

После ухода с политической арены Н. Хрущева его место занял малоинициативный и тоже не дюже просвещенный Леонид Ильич Брежнев. Он мало интересовался жизнью народа, зато его немало занимали личные увлечения: очередные правительственные награды, почетные звания, коллекционирование дорогих машин и подобные занятия. Страна между тем все глубже втягивалась в холодную войну, милитаризована была вся экономика. Страна, работая на пределе физических и экономических возможностей, ежегодно выпускала по сто тысяч танков и гаубиц. Их задаром раздавали своим союзникам, а также каждому в мире, кто клеймил империализм и выражал намерение строить коммунизм (а таких стран набралось по миру свыше двух десятков!). В 70-е годы мы премного тратились на Вьетнам в его освободительной войне с американцами. В 1979 году сами «вляпались» в подобную войну – афганскую, стоившую стране не менее ста тысяч жизни и здоровья советских воинов. Не говоря уже о десятках миллиардов народных рублей, угробленных зазря в дебрях афганских гор, хозяева которых щедро кормились и снабжались боекомплектами кровожадной военщины США. Смерть Брежнева в 1982 году была воспринята в советском обществе как избавление от тяжкого бремени. Пришедшие на смену генсеки Ю. В. Андропов и К. У. Черненко правили очень недолго – первый два года, второй год, ими ничего примечательного не было сделано, хотя попытки такие и предпринимались. Афганский позорный пожар загасить ни тому, ни другому не удалось. Все перевернулось в «датском королевстве» с приходом на высшие посты СССР Михаила Сергеевича Горбачева.

Генеральный секретарь партии, президент СССР Михаил Сергеевич Горбачев. Родился в 1931 году, правил в 1985–1991 гг., или 6 лет. На вершине власти он был короткие годы, но сделать ему привелось очень много и позитивного, и негативного. Пожалуй, даже больше, чем предыдущим четверым генсекам – от Хрущева до Черненко – вместе взятым! События эти еще свежи в нашей памяти, вспомним о них. В феврале 1989-го были наконец выведены войска из Афганистана. Сонмище же моджахедов, вскормленных американцами против СССР, после ухода советской армии сразу повернуло оружие против США. Это похоже на месть судьбы за подлость! Теперь уже десять лет американцы вместе с НАТО разбираются со своими бывшими союзниками – конца там не видать. Михаил Сергеевич, понимая тупиковое положение страны и общества, пытался реформировать страну и общество под лозунгом гласности и перестройки. Инициативы Горбачева освежили затхлую атмосферу советской действительности новыми поветриями, надеждами на демократизацию и рост материального благополучия. Надежды эти, однако, сильно тормозились закостенелым мышлением в самом окружении генсека. Вместо того чтобы радикально обновить свой партаппарат и правящую элиту, он постоянно колесил по стране, многословно выступал и внушал людям мысль о необходимости коренных преобразований. Против этого никто в обществе и не возражал, но люди нетерпеливо ожидали от него конкретных дел в подтверждение красивых слов. Дел, к сожалению, особых не было, если не считать антиалкогольную кампанию, которую общество восприняло без особого энтузиазма. Помехой тому было само окружение Горбачева. Замшелым функционерам, прочно засевшим там и хорошо обустроившим собственную жизнь, ничего не хотелось менять; они искренне полагали, что страна и общество следуют верным курсом, а потому все предложения прогрессивного лидера откровенно саботировались. В конце концов Горбачев инициировал реорганизацию государственной власти путем формирования в качестве высшего органа Съезда народных депутатов. В феврале-марте 1989 года состоялись выборы, в него вошли 2250 депутатов. Заседания Съезда и избранного им Верховного Совета транслировали по телевидению. Против прежнего чисто декоративного депутатства, теперь люди видели и слышали с трибун правдивые слова, справедливую критику, благоразумные предложения. Выступавшие на пределе эмоционального напряжения пытались выпалить за регламентные минуты все, что накопилось в них за десятилетия вынужденного безмолвия. Данная акция оказалась очевидной удачей Горбачева в демократизации советского общества. Однако развернувшееся на этих заседаниях открытое противостояние здоровых сил общества и прежнего властного «отребья» (еще обладавшего реальными силами и средствами) окончательно раскололо общество и единство Советского государства. Вскоре Горбачев был избран президентом СССР – первым и последним, но и это не помогло ему закрепиться во власти. Все искренние старания Михаила Сергеевича придать советскому социализму «человеческое лицо» завершились полным провалом. В 1991 году произошел самороспуск КПСС, а вслед за этим и окончательный развал СССР.

Так, бесславно и большими разочарованиями, завершилась эпоха советского периода в истории российской державы. Впереди замаячили иные политические новации и новые надежды на приход в российскую действительность подлинного народовластия, справедливости и благополучия – взамен лукавого социализма.