@au Миляуша ГОДБОДЬ, Брно, Чешская Республика
@ti Кто ты, неизвестный солдат?
@da 22.02.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2353


На фото автора: памятник советскому воину в г. Литомижице

Желанная победа над фашизмом в Европе во время Второй мировой войны была добыта очень дорогой ценой: только на территории Польши погибло 600 тысяч советских солдат, 26 тысяч – в Австрии, 140 тысяч – в Чехословакии. Около 400 тысяч чехословацких граждан пали на различных фронтах Второй мировой и в партизанских боях против фашистов, многие погибли в концентрационных лагерях и нацистских тюрьмах.

А сколько воинов остались непогребенными, без вести пропавшими? Газеты Европы до сих пор сообщают об останках неизвестных солдат, которые находят на полях и в лесах по чистой случайности. Кто они, эти солдаты? Возможно, среди них ваши деды, отцы, братья…

В составе 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов под командованием Маршалов Советского Союза Г. К. Жукова и И. С. Конева насчитывалось 2 млн 200 тысяч солдат и офицеров, более 32 тыс. орудий и минометов, около 6500 танков и самоходных артиллерийских установок, около 5 тысяч боевых самолетов. Они быстро сломили сопротивление немцев, полностью уничтожили 35 дивизий врага, а 25 дивизий противника потеряли от 50 до 70 процентов своего состава. После освобождения Польши, Югославии, Румынии и Болгарии советские войска вплотную подошли к чешской земле.

По всей территории Европы были разбросаны концентрационные лагеря, самыми крупными из них были Освенцим, Майданек, Треблинка, Дахау, Бухенвальд, Заксенхаузен, Равенсбрюк, Маутхаузен. А всего в концлагерях Европы сутками трудились на благо фашистов 18 миллионов человек. Был такой лагерь и на территории Чехословакии. Назывался он Терезин и был, пожалуй, самым страшным, людей там сжигали заживо. Здесь же томились военнопленные, участники движения Сопротивления, люди, объявленные расово неполноценными. Все узники сначала проходили здесь сортировку, а потом их гнали в другие лагеря или сразу же бросали в крематорий.

Как мы знаем, народы Европы объединились против общего врага в движение Сопротивления, в рядах которого были представители самых разных национальностей и слоев населения. В тылу фашистов создавались партизанские отряды. Всего на чехословацкой земле действовали 95 партизанских отрядов численностью в тысячу и более человек. Одним из таких отрядов руководил наш земляк Даян Баянович Мурзин, национальный герой Чехословакии (теперь уже Чешской и Словацкой Республик). Одна из улиц города Злин теперь носит имя Даяна Мурзина, а в честь огромного вклада партизанского движения в освобождение Чехословакии на границе Чехии и Словакии поставлен памятник.

Деятельность партизанских отрядов на территории Чехословакии была особенно активной с октября 1944 года. В том же году вспыхнуло крупное антифашистское восстание. На помощь восставшим двинулись части 1-го Украинского фронта, в составе которых сражался 1-й армейский чехословацкий корпус под командованием Героя Советского Союза генерала Л. Свободы. После упорных боев в районе Карпатских гор 6 октября советские и чехословацкие войска вступили на чешские земли в районе Дуклинского перевала. Сегодня этот день отмечается в Чехии и Словакии как День Чехословацкой народной армии.

Кровопролитные бои длились до конца октября 1944 года. Советским войскам с трудом удалось преодолеть неприступные Карпаты и соединиться с восставшими. Освобождение Чехословакии продолжалось, в нем участвовали не только ушедшие в горы повстанцы и партизанские отряды, но и гражданское население. Советское командование помогало им оружием и боеприпасами. В ходе этой операции погибло 36 тысяч советских воинов, 146 тысяч были ранены, потери чехословацкого корпуса составили 7 тысяч солдат и офицеров убитыми.

1 мая 1945 года восстала Прага, а после этого волна восстаний охватила всю страну. 30 тысяч пражан строили баррикады, вели уличные бои, более 2 тысяч восставших погибли в неравном бою с немцами. 5 мая 1945 года советское командование начало Пражскую операцию, целью которой было освобождение города от фашистских захватчиков. Лишь к 8 мая, сломив упорное сопротивление германских войск, советские танковые соединения, преодолевшие перевалы Рудных гор, совершили стремительный марш-бросок к истекавшей кровью Праге. А на рассвете 9 мая, совершив 80-километровый ночной рейд, передовые части танковых армий Д. Лелюшенко и П. Рыбалко вступили в Прагу.

Советским танкистам приходилось нелегко. Немцы до последнего сопротивлялись, удерживая позиции, каждую атаку советских солдат встречал шквал огня из многочисленных укрытий. В Праге были многочисленные гарнизоны немцев, а в обороне города участвовали не только регулярные войска вермахта, но и отряды ополчения фольксштурма. Несмотря на это, к 9 мая Прага была освобождена от немцев. 16 тысяч советских солдат навсегда остались в братских могилах Праги.

Упорные уличные бои с фашистами шли также и в других городах Чехословакии: Оломоуц, Брно, Острова... Только во время освобождения Брно погибли 20 тысяч советских воинов, оставшихся лежать в чужой земле. Местное кладбище начиная с марта и по ноябрь утопает в цветах. Отрадно, что и сегодня никто не забыт, ничто не забыто. За могилами ухаживают. Урны с прахом неизвестных офицеров и командиров выставлены за стеклом. Ежегодно 9 мая сюда приходят ветераны, здесь проходят уроки мужества, возложение венков на могилы русских солдат, организуются экскурсии для учащихся. Кладбище освободителей Чехословакии представляет собой музей под открытым небом, где можно прикоснуться к истории Великой победы, добытой Красной армией.