@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Культура на путях самообновления
@da 14.03.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2392


На расширенном заседании коллегии Министерства культуры Республики Башкортостан обсуждались итоги реализации государственной политики в сфере культуры и искусства в минувшем году и приоритетные задачи на текущий год.

И. о. министра культуры РБ Камиля Давлетова рассказала о главных проблемах и перспективах рассматриваемой сферы.



Ситуация на местах

В Приволжском федеральном округе Башкортостан занимает второе место по количеству театров, проводимых спектаклей, посещающих эти мероприятия зрителей, а также первое место по численности работников в данной области. Наибольший удельный вес в структуре расходов на культуру в бюджете республики занимают именно затраты на обеспечение деятельности театров. А вот по эффективности использования бюджетных средств театры нашей республики занимают лишь 17-е место в ПФО.

– Театральным коллективам необходимо усилить контроль за эффективностью и результативностью использования бюджетных средств и госимущества, – отметила Камиля Давлетова, – усилить работу над качеством новых постановок, постоянно анализировать зрительский спрос, определять гибкую ценовую политику, вести работу над структурой репертуара, его обновлением и увеличением зрительского интереса к спектаклям.

Не менее актуальный вопрос – привлечение средств из федерального бюджета. В прошлом году из этих средств для учреждений культуры и искусства республики поступило всего 17 млн 62 тысячи рублей. К тому же в нашей республике имеются объекты общенационального значения, требующие финансовых вложений, и на эти цели субъектам предусмотрены немалые средства, однако с 2008 года их Башкортостан не получает.

– В связи с этим необходимо обеспечить максимальное участие во всех программах, реализуемых с привлечением средств федерального бюджета и внебюджетных источников финансирования, – подчеркнула Камиля Давлетова.

Кроме этого, и. о. министра культуры обозначила проблемы, связанные с кадрами (нет притока молодых) и состоянием учреждений культуры, – особое беспокойство вызывает их несоответствие противопожарным требованиям. В среднем на устранение таких нарушений требуется около 200 тысяч рублей для каждого учреждения. Понятно, что такие средства в муниципальных бюджетах имеются не всегда.

Еще один недостаток – плохая обеспеченность организаций культуры Интернетом: доступ к нему имеют только 147 культурно-досуговых учреждений.

– Сегодня назрела необходимость комплексной модернизации отрасли культуры республики, – подытожила Камиля Давлетова. – Решению назревших проблем должно способствовать принятие дол­госрочной целевой программы «Развитие культуры, искусства и кинематографии на 2013–2018 годы».



Учеба на дровах

На заседании прозвучало множество выступлений, в которых поднимались актуальные проблемы.

Директор учебно-мето­ди­ческого центра по образованию Минкультуры РБ Елена Сагадатуллина рассказала, что в нашей республике образовательные услуги в сфере культуры оказывают 140 муниципальных детских школ искусств, 9 государственных среднеспециальных образовательных учреждений и два федеральных вуза. Одной из главных нерешенных проблем этих учреждений является недостаточное укрепление материально-технической базы. Сегодня уже начали реализовываться образовательные стандарты третьего поколения, но соответствующие условия еще не созданы.

– Подавляющее большинство школ искусств находятся в приспособленных зданиях, которые уже давно исчерпали свой ресурс, – отметила Елена Сагадатуллина. – В связи с этим возникают серьезные проблемы с Роспотребнадзором и пожарной службой. Значительное число школ требует капитального ремонта или реконструкции. Сегодня в нашей республике требуется строительство 14 новых школ искусств.

Многие среднеспециальные образовательные учреждения сейчас испытывают недостаток в компьютерной технике, а почти все имеющиеся компьютеры были куплены в начале 2000-х годов, соответственно, уже морально устарели и по результатам последних проверок обрнадзора вообще запрещаются к использованию.

Еще одна проблема – изношенность имеющихся музыкальных инструментов, их амортизация в образовательных учреждениях культуры и искусства составляет 80–100%!

– Как можно обучать ребенка и учить его прекрасному, развивать его музыкальный слух, если изношенность музыкального инструмента составляет сто процентов? Это что, дрова? – справедливо вопрошает докладчик. – Необходимо приобретение новых музыкальных инструментов на сумму свыше 160 млн рублей – и это только для ссузов. Если взять еще и школы, то цифру можно удвоить или даже утроить.

В качестве наглядного примера был приведен Салаватский музыкальный колледж, в котором рояль эксплуатируется по 12–15 часов в сутки. Бывали такие случаи, когда приходилось останавливать госэкзамен для того, чтобы произвести мелкий ремонт данного музыкального инструмента.



*  *  *

Конечно, заострять внимание на одних только проблемах несправедливо. В нашей республике многое делается для поддержки культуры, но проблемы успевают накапливаться быстрее, и говорить о них нужно. Что касается позитива, то необходимо отметить: за прошедший год театральными и концертными организациями республики показаны 6 тысяч 727 спектаклей и концертов, из них поставлено 59 премьерных спектаклей и 83 новые концертные программы.

В течение года в ходе исполнения бюджета были приобретены автобусы для театрально-концертных организаций республики, выделены целевые средства на повышение заработной платы и укрепление материально-технической базы Национального симфонического оркестра РБ и Башкирской государственной филармонии им. Х. Ахметова.

В прошлом году в нашей республике состоялось огромное количество культурных мероприятий, одно перечисление которых могло бы занять немало страниц. И не меньше будет сделано в текущем году: в республике пройдет международный фестиваль тюркоязычных театров «Туганлык», окружной фестиваль «Театральное Поволжье», всероссийский фестиваль современного народного искусства и фестиваль оркестров народных инструментов. Кроме того, в этом году отмечается 200-летие победы в Отечественной войне 1812 года, – к этой дате в нашей республике приурочен целый цикл мероприятий в сфере культуры. Будет отмечаться 150-летие знаменитого русского художника Михаила Нестерова и 100-летие прославленного балетмейстера Файзи Гаскарова. Башкирской государственный театр кукол отмечает в нынешнем году свое 80-летие. Как видим, культурная программа на весь год очень насыщенная и интересная.

