@au Шамиль АБДУРАШИТОВ
@ti Культура не обесценивается
@da 08.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2944


Фото А. Залесова



(Окончание. Начало в № 31)



ТЕАТРЫ, ДВОРЦЫ КУЛЬТУРЫ И КЛУБЫ

В Советской стране при крайне тощем бюджете на гражданские нужды строилось множество театров, дворцов культуры и клубов. Загружены они были до предела. Там проводились все торжественные мероприятия, разные собрания, встречи со знаменитостями, публичные лекции, концерты, выступления художественной самодеятельности, вечера отдыха. При дворцах культуры и клубах действовали творческие кружки и секции: драматические, музыкальные, танцевальные, рукоделия, спортивные... Они были центрами не только культурного, но и полезного досуга, причем граждан всех сословий и возрастов – от малых детей до седых стариков.

Всего в РФ к 1980 году было 324 театра и 77 тысяч дворцов и клубных учреждений – это ли не аргумент в пользу фонтанирования культуры?! Если где и воплощался в реальность лукавый лозунг «Народ и партия – едины», то это были наши театры, дворцы культуры и клубы. Ведь именно там общались люди всех сословий на общих собраниях (партийно-хозяйственных активах, как их тогда называли), на встречах с депутатами, на разных юбилейных и иных торжествах. При этом обязательно было присутствие самых высоких начальников, а также культурных и творческих элит. Большинство театров, дворцов культуры и клубов действует и сегодня. К ним добавилось множество торгово-развлекательных комплексов, которые хоть и не тянут на высокие параметры культуры, но для времяпровождения без риска для жизни вполне пригодны.

Критический взгляд на упомянутый сегмент культуры. За годы постсоветских «преобразований» данному культурному наследию нации нанесен немалый урон: частично эти заведения разорены, другую часть распродали, третью – разрушили или прикарманили… Прежних встреч граждан с представителями власти и элиты уже не происходит вовсе – или они проходят полутайно, с участием избранной публики. Культурный же потенциал этих объектов ныне используется, наверное, не более чем на четверть! Творческую элиту заменила свора бесстыдных и эгоистичных дельцов, которые откровенно избегают общения с «народом». Видно, одним совестно смотреть честному люду в глаза, другие брезгуют встреч с «толпой», третьи страшатся – могут оплевать и даже побить в отместку за свои мытарства и унижения!



ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ

В годы расцвета СССР в данном сегменте культуры наша страна была впереди всей планеты, уступая лишь США и наиболее продвинутым странам Запада. Все промышленные товары – от гвоздей до космических кораблей – производились на отечественных заводах. Кстати, при полной их загруженности и отсутствии в стране безработицы. Правда, ассортимент отечественных товаров «народного потребления» был очень куцым, любых товаров (при не очень высоком их качестве!) остро не хватало. Словом, на всём потребительском рынке царил сплошной дефицит. Импортные товары в магазинах практически отсутствовали, а если и поступали, то вмиг разбирались. Поступись тогда высшая власть «оборонкой» на 15–20%, то нехватки в машинах, товарах и еде могло бы и не быть, а удовлетворенность жизнью у советских людей могла зашкалить за мировые рекорды. Но этот шанс отцы нации упустили. Это-то обстоятельство явилось, видимо, одной из главных причин печального конца – народ-«предатель» не встал грудью на защиту КПСС, СССР и советской власти. Факт этот до конца еще не осознан властями и обществом!

Критический взгляд на данный сегмент культуры. Идеологический поворот страны и общества на 180 градусов – от недоразвитого социализма к дикому капитализму – радикально изменил структуру и состав власти и элит. Место партийных функционеров, заряженных на коммунизм, заняли «блатные» чиновники-неумехи, страдающие, к тому же, вороватостью и казнокрадством. Это по их корысти и бездарности промышленно-технологическая сфера нынешней России по объемам производства и уровню креативности застопорилась во всех отраслях. Общество вновь познало забытую горечь безработицы. Страна медленно дрейфует к не очень почетному месту где-то между Гондурасом и Мадагаскаром!



СПОРТ И СПОРТИВНЫЕ СООРУЖЕНИЯ

Скудость советской казны на общенародный спорт вынуждала власть отказываться от массового сооружения стадионов, спортивных залов и плавательных бассейнов. Возведение же их в инициативном порядке (без участия казенных средств) всемерно поощрялось. Поэтому в СССР спортивных сооружений мирового класса было очень мало. Зато не было недостатка в бесплатных и общедоступных «дворовых» спортплощадках и «домашних» спортзалах. Они создавались руками самих любителей спорта, детей и их родителей, а также хозяйственников, профсоюзов и комсомола. Наверное, именно этим достигалась массовость спортивно-физкультурного движения по всей стране. Кроме того, в спортивном формате преобладало любительство, коммерции в спорте почти не было. Видимо, эти два обстоятельства помогали советским спортсменам на любых международных чемпионатах и олимпиадах выступать весьма успешно, неизменно занимая первые места и чемпионские звания.

Критический взгляд на данный сегмент культуры. Ныне спортивных сооружений строят много и повсеместно – это бесспорный позитив постсоветской эпохи. Только вот качественные показатели наших спортсменов в международных выступлениях не растут. Соотечественники наши едва втискиваются в «десятку», в лучшем случае добиваются вхождения в «пятерку», хотя власть не жалеет денег на тренеров, снаряжение и самих спортсменов. Видно, дело тут не столько в добротности спортивных баз и обилии денежных вливаний, сколько в массовом участии россиян в физической культуре и спорте. Ведь если в СССР оно было очевидным, то теперь спортивный задор сменился денежной корыстью, а сам задор лишь витает в призывах и пожеланиях властей.



СУХОЙ ОСТАТОК

С одной стороны, приведенные факты наполняют нас гордостью за культурное достояние отечества, с другой же – удручают нынешнее состояние и допущенные потери. Особенно горько видеть и ощущать непрезентабельность внешнего вида объектов культуры, обшарпанность помещений, убожество внутреннего убранства и мебели, аварийное состояние инженерных сетей. Но самое обидное и недостойное небедного государства – это полунищее положение скромных служителей культуры. Ведь средняя зарплата рядовых работников лежит в пределах 5–8 тысяч рублей, а у самих творческих работников (не считая «старателей» попсы!) не превышает ставок секретарей-машинисток в бизнес-структурах. Ставка профессора вуза составляет 10 тысяч рублей и ниже. О каком научно-техническом прогрессе и процветании культуры можно говорить?!

Вот почему за два постсоветских десятилетия потенциал российской культуры не пополнился новыми шедеврами, в ее активах зияют большие дыры и утраты. Многие из прежних объектов культуры исчезли навсегда, другие закрылись по аварийности, богатства третьих безбожно разворованы, четвертые влачат жалкое существование. Что касается самих деятелей культуры, то ныне большинство из них находится в положении физического выживания, их творческие замыслы безнадежно зависают в воздухе. Итоговый результат – духовная деградация российского общества, налицо полное торжество бескультурья и невежества, профессиональный застой во всех сферах культуры. Зато не дремлют примитивизм, халтура и пошлость; ценности подлинной культуры замещаются дешевыми подделками, извращаются вкусы россиян, отупляется молодежь.

Серьезно поражена производственная сфера страны – важный показатель креативности общества. При простаивании большинства отечественных предприятий торговая сеть сплошь забита низкокачественным и «протухшим» импортом. Это ли не убийственный удар по талантам, умелости и созидательности российской нации?! Обо всем этом сытая и самодовольная власть, может быть, и догадывается, однако, судя по очевидной вялости наших министров и депутатов, складывается впечатление, что культура отброшена на обочину государственных забот. Она обрекается на умирание с полной утратой самобытности духовного достояния народов. Причем такая катастрофа может свершиться не через сто лет, а при жизни уже нынешнего поколения.



НЕОБХОДИМЫЕ МЕРЫ

Лично мне представляется, что для предотвращения этой необратимой беды власть обязана решиться на принятие радикальных мер по возрождению культурного потенциала каждого региона и страны, в частности:

1. В бюджетах страны и регионов расходы на образование и культуру должны стать важнейшими приоритетами государства.

2. Необходимо составить единый кадастр наиболее ценных объектов и предметов культуры России с указанием их основных характеристик; переиздавая его каждые 10 лет, можно отслеживать динамику их состояния и принимать меры по сохранности.

3. Объекты культуры исключить из числа прибыльных активов страны и каждого российского региона.

4. Разработать и предложить обществу программы возрождения в течение 5–10 лет важнейших объектов и предметов культуры до их проектных параметров; гарантировать ежегодное финансирование на капитальные работы и их технологическое переоснащение.

5. Посещение объектов культуры и спорта детьми, учащейся молодежью и пенсионерами сделать бесплатным, для остальных – за небольшую плату, не превышающую стоимости буханки хлеба.

6. Повысить в течение 3–5 лет зарплату штатных работников в сфере культуры до среднего уровня по региону, а творческих деятелей культуры – не ниже двойного размера от этого уровня.

7. Деятелей науки, культуры, искусства и спорта, удостоенных высоких званий, приравнять по пенсиям и другим поощрениям к участникам Великой Отечественной войны.

8. Законодательно установить существенные меры по экономическим и моральным поощрениям меценатов и спонсоров в сферах культуры: науки, просвещения, искусства, спорта.

