@au Юлия УСТЮГОВА
@ti Кукольный дом
@da 15.02.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2321


Что может быть радостнее здорового и любимого ребенка? Только целый зал, наполненный веселящимися детьми и их любящими родителями. А где возможно такое чудо? Ну, например, на представлении Башкирского государственного театра кукол – на любом представлении театра. Но в особенности – на представлении юбилейном.

…5 февраля главному дому уфимских кукол исполнилось 80 лет. Отметили это событие тем самым спектаклем, которым давным-давно, в 1932-м, театр открылся, – сказкой «Репка». Конечно, не совсем тем же самым: история о том, как посадил дед репку и что из этого вышло за 80 лет, ставилась в театре не раз и не два, при всякой постановке хоть немного, но меняясь. Вот и сегодняшние маленькие зрители увидели «Репку» в современной трактовке. Но реагировали так же живо и весело, как реагировали на нее малыши в 30-х, 50-х, 70-х…

Встречавшие их в фойе ростовые куклы и художники с аквагримом готовили маленьких зрителей к встрече с прекрасным. Готовили настолько хорошо, что один, совсем маленький, зритель, резво заняв место в зале, категорически отказался его покидать, даже когда предусмотрительная мама попыталась сводить его заранее в туалет. Дети и актеры косились друг на друга сверкающими глазами. Первые уже готовы были влезть на сцену, вторые выглядывали из-за кулис. А после того, как перед закрытым занавесом выступил директор Ильмар Альмухаметов – по мановению его руки труппа вынесла праздничный торт, дети задули свечи, им еще и пообещали по кусочку сладкого лакомства, – настроение в зале дополнительно повысилось. Правда, после спектакля некоторые юные зрительницы рванули за юбилейным пирогом чересчур решительно, зато некоторых юных зрителей спектакль настроил на возвышенный лад: так, один шестилетний мальчик долго теребил в фойе наполненные гелием шарики, тщетно пытаясь отвязать их и подняться к потолку.

Сам спектакль был ярким, красочным и, как уже упомянуто, вполне современным. И когда дети ехали домой, зажав в кулачках игрушки и сласти, взъерошенные, довольные, – мало кто из взрослых мог смотреть на них без улыбки.

Но конечно, столь важное событие, как юбилей одного из старейших в стране кукольных театров, не могло ограничиться одним представлением и угощением. Вспомним и о том, что у истоков театра стояла замечательная, уникальная женщина: основательница «Уфимского кружка любителей живописи», соратница футуриста Давида Бурлюка Мария Николаевна Елгаштина. Поэтому 2 февраля в галерее «Ижад» началась выставка лучших кукол театра, созданных за 80 лет его существования. Здесь есть и зал с потрясающими куклами самой Елгаштиной, одна из которых почти ровесница театру – «Негритенок Том» 1932 года. Куклы Елгаштиной поразительно жизненны – как и другие куклы, многие из которых сделаны по эскизам известных башкирских художников. Куклы же к спектаклям, которые находятся в постановке, вызывают желание прийти на эти премьеры. Куклы огромные и маленькие, натуралистические и фантастичные, – разглядывая их, жалеешь, что при театре нет постоянного музея.

Но самое замечательное, что есть на выставке, – это, опять же, дети… На эту выставку надо обязательно сходить с ребенком, а лучше с несколькими, – и с фотоаппаратом. И щелкать, щелкать, щелкать детей на фоне кукол! Если только дети позволят, потому что реакция малышей на лучшие куклы – удивительна: «Не снимай! Они испугаются!»; «Не надо! Он вспышки боится!»; «Давай не будем ее фотографировать, а то она убежит!»; «Они – живые! Ты что, не видишь?»… Чтобы услышать подобное – стоит прийти на выставку.

Вот что такое настоящее искусство. Это – произведение и сочувствующий зритель. И у кукольного искусства такой зритель есть.

Так что поздравляем Театр кукол с юбилеем. А все, кто хочет заразиться детством, – на спектакль и на выставку, живо!