@au Анатолий КРЮКОВ
@ti Кушнаренковский дебют
@da 21.03.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2430


Министерство молодежной политики и спорта Республики Башкортостан, Туристско-спортивный союз Республики Башкортостан совместно с Администрацией муниципального района Кушнаренковский район провели очередной зимний чемпионат Республики Башкортостан по спортивному туризму (дистанция – лыжная) в зачет Республиканских спортивных игр «Башкортостан за здоровый образ жизни», который проходил с 9 по 12 февраля в Кушнаренковском районе на базе сельхозтехникума. Параллельно такие же соревнования проводились и для сельских районов в зачет XX сельских спортивных игр Республики Башкортостан. Программа чемпионата включала соревнования по различным дисциплинам лыжного туризма на дистанциях IV и III класса сложности.

Нынешний чемпионат был отмечен большей, чем в предыдущие годы, массовостью участников. Всего на трассы двух дней соревнований по двум видам программы («Дистанция – лыжная связка» и «Дистанция – лыжная группа») вышло свыше сотни участников из тринадцати сельских районов и восьми городов – всего 23 команды (три из них – уфимские). Если же говорить о составе участников, то он был весьма представительным: 27 кандидатов в мастера спорта, 33 перворазрядника.

Участников соревнований, приехавших со всех уголков республики, гостеприимно приняли в общежитии Кушнаренковского сельхозтехникума, обеспечив трехразовое питание и комфортные условия для проживания. В актовом зале техникума состоялась церемония торжественного открытия чемпионата. С приветственным словом выступили заместитель главы Администрации муниципального района Кушнаренковский район РБ по социальным вопросам Ильдар Ахунов, председатель райспорткомитета Вадим Костромин, представитель Министерства молодежной политики и спорта Республики Башкортостан Рамил Рафиков. После подъема флагов чемпионата под звуки гимна России и Башкортостана участникам была представлена короткая культурная программа. Кроме того, за многолетний и плодотворный труд, активное участие в развитии детско-юношеского туризма и краеведения одному из старейших патриархов туристского движения, учителю СОШ с. Бакалдино Архангельского района Габбасу Хусаиновичу Давлетбаеву были вручены благодарственные письма и почетные грамоты от ММПС РБ, Минобразования РБ и Республиканского детско-оздоровительного центра туризма, краеведения и экскурсий. В 2007 году на соревнованиях по пешеходному туризму в Пскове возглавляемая им команда заняла 1 место. Да и у самого ветерана туризма Габбаса Давлетбаева остался еще порох в пороховницах, когда вместе со своими ребятами (команда Архангельского района) он стартовал на всех дистанциях. В итоге архангельцы завоевали третье место в своей подгруппе.

Итоги прошедшего чемпионата оказались счастливыми и для близняшек Айсылу и Айгузель, которым в день старта исполнилось 17 лет. Они приехали на соревнования из Красноусольска (Гафурийский район) в составе семейного десанта, возглавляемого их отцом, тренером Ришатом Иждигатовым. В итоге они заняли второе общекомандное место по группе сельских районов. Но вернемся к сценарию хода чемпионата.

Первыми еще затемно стартовали 10 городских команд по четвертому классу сложности дистанции, а за ними 13 команд из сельских районов в лыжной связке по третьему классу сложности. Каждая из трех связок (по 2 участника) с полным комплектом снаряжения должна была пройти на лыжах 3,4 км дистанции трассы с преодолением 6 этапов препятствий. Так получилось, что сильные команды по жеребьевке стартовали одними из первых. И здесь в четвертом классе дистанции вне конкуренции была команда бирян, показавшая лучшее время. Почти с полуторачасовым отставанием финишировала сборная Октябрьского района г. Уфа. На третьем месте – кировчане.

В лыжной связке по третьему классу (среди групп сельских районов) лидерство сразу же захватили краснокамцы. Слаженно и быстро отработав маршрут, они успешно преодолели всю дистанцию. За ними шли архангельцы во главе с Габбасом Давлетбаевым, но, проиграв в скорости, довольствовались вторым местом. Красноусольцы (Гафурийский район), стартовав первыми в подгруппе, ровно прошли дистанцию, но «благодаря» 5 штрафным снятиям закрепились на третьем месте.

На третий день чемпионата при ясной солнечной, но морозной погоде проходил следующий этап состязаний – на дистанции «лыжная группа». Результаты определялись по итоговому времени прохождения дистанции всей командой и начисляемым штрафным баллам, а также времени за нарушение техники преодоления препятствий.

Команды городов соревновались по четвертому классу сложности трассы, а сельских районов – по третьему. Среди городов вновь первенствовала команда Бирска. Второй стала сборная Кировского района, а третьей – команда из Орджоникидзевского района г. Уфа. Среди сельских команд изменений в лидерстве также не произошло. Лучшими вновь были краснокамцы, а Гафурийский и Архангельский районы заняли, соответственно, второе и третье место. В группе районов с объединенной администрацией сохранили свои призовые места Бирский, Белорецкий и Ишимбайский районы.

В заключительный день чемпионата на торжественном закрытии были объявлены общие результаты соревнований. В итоге победителями и призерами стали: по группе городских округов (4 класс дистанции) – Кировский, Октябрьский и Орджоникидзевский районы Уфы; по группе муниципальных районов с объединенной администрацией (4 класс дистанции) – Бирский, Белорецкий, Ишимбайский районы; среди сельских муниципальных районов (3 класс дистанции) – Краснокамский, Гафурийский, Архангельский районы.

Командам-победителям и личникам были вручены медали, кубки и дипломы. Остается добавить, что положительный результат таких соревнований очевиден: это не только пропаганда лыжного туризма, но и эффективный стимул воспитания командного духа и взаимовыручки в трудных ситуациях.