@au Собкор.
@ti Лаборатория – в действии
@da 01.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2929
Продолжает свою работу лаборатория современной журналистики, открытая редакцией газеты «Истоки» и агентством «Башинформ». Ее заседания пройдут 2 и 16 августа по адресу: Кирова, 45 (зал пресс-конференций в основном здании). Начало – в 19.00.

Приглашаем принять участие в ее работе всех, кто хочет стать журналистом, сотрудничать с республиканской прессой, в первую очередь старшеклассников. Вас ждет погружение в увлекательный мир современных СМИ. Под руководством опытных журналистов вы сможете сделать первые шаги в журналистике, с тем чтобы в дальнейшем стать профессионалом своего дела.