@au Махмут ХУЖИН
@ti Лауреат
@da 29.08.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3004




Рабочий стол напротив меня пустует с утра. За ним не видно полной творческой фантазии и вечно озабоченной физиономии Зинната Харисова. А также не нарушает тишину его периодическое шмыганье носом, не чувствуется запах удушливого табачного перегара. Только разбросанные по столу исписанные листы бумаги, прибор, куда коллега водрузил письменные принадлежности и несколько книг, как-то аккуратно сложенные на краю, свидетельствуют о том, что здесь кто-то трудится.

Зиннат Харисов сегодня не вышел на работу. К слову, его частые опоздания, уход на больничный лист по состоянию здоровья для нас стали привычными. В коллективе каждому известно, что редактор отдела Харисов не из тех, кто горит на работе. Тем не менее редко кто осмелится отозваться о нем дурно, так как Зиннат – это редкий талант, как реликтовое растение. Например, в прошлом году его рассказ вызвал среди республиканских читателей такой резонанс, что автора несколько раз показывали в новостных программах телевидения, журналисты брали интервью. Действительно, от набившей оскомину прозы о сельской жизни, исторических романов читатель жаждал чего-то такого, что взбудоражило бы его настроение. Рассказ Харисова о жизни и быте внеземной цивилизации, изложенный таким сочным языком, разорвал тишину в читательской аудитории. Его поздравляли: звонили, кто-то специально заглядывал к нему, чтобы пожать его «мужественную лапу». Однако Зиннат воспринял все это вполне спокойно, скромно.

– Ничего сенсационного я не сочинил, – твердил он. – Вот читал я, что американцы к 2150 году собираются основать на Марсе свою колонию. Вот о чем бы написать.

Как-то обронил такую фразу:

– Мечтаю написать повесть о жизни гоминоидов на планете Сириус или Альдебаран. Вот тогда посмотрим.

Тема новая, где, как говорится, конь не валялся. Никто не осмеливался вступать с ним в полемику или хотя бы пускаться в рассуждения. Все понимали, что здесь с Зиннатом спорить бесполезно.

Мне лично неизвестно, приступил ли он к осуществлению своего нового проекта. Однако с началом рабочего дня он первым делом направлялся в туалет, где выкуривал сигарету и, по всей вероятности, мысленно выстраивал новую сюжетную линию. Вернувшись за рабочий стол, начинал скользить ручкой по белому листу. Видимо, так силен полет его фантазии, он не реагировал ни на что, ни на кого. Иной раз часами не поднимал головы: все писал и писал. Случалось и так, что ходил с опущенной головой, копался в Интернете, часто ходил в туалет, заполняя после этого кабинет вонючим табачным перегаром.

Не думаю, что наш Харисов занимался литературным трудом только на рабочем месте. Коллеги, с которыми он устроился в общежитии, говорили, что в иные вечера свет в его окне горит до трех утра. О том, что это подлинная правда, свидетельствуют его покрасневшие глаза и припухлые веки.

Скрип открывающихся дверей прервал мои размышления. В проеме я разглядел долговязую фигуру главного редактора Галиева. По обыкновению, его волосы, предварительно смазанные благовонной жидкостью, были аккуратно зачесаны назад, из-за чего и без того вытянутая физиономия напоминала лошадиную. В коллективе его, часто меняющего свой гардероб, относящегося к подчиненным свысока, недолюбливали. Есть на то и другая причина – Зиннат Гиззатович не из творческих дарований. Нет не то что книги, вышедшей из-под его пера, но и какого-нибудь стихотворения, автором которого он бы являлся. Однако он главный редактор, потому что когда-то имел счастье получать высшее образование вместе с теми, кто в «верхах» занимал солидные должности. И свое кредо «Дело не в умении писать, а в способности доводить до кондиции» главный редактор повторяет постоянно, был бы подходящий случай.

– Где Харисов? – Зиннат Гиззатович осведомился о своем тезке, не перешагивая порог. Его левая рука, как будто выполняя данную кем-то команду, резко потянулась к рабочему столу коллеги. – Опять, что ли, дымит?

– Не знаю. – Я оторвался от своих бумаг. – С утра его не было.

– А ты узнай! Выясни! – Главный редактор сменил тон. – Пусть ко мне заходит. Лауреат, тоже мне!

Хотел добавить еще что-то более резкое, но, видимо, передумал.

– Найди и мне доложи!

«Лауреат, тоже мне». Данная реплика поясняла многие изменения в поведении его тезки, которые мы успели понаблюдать. Действительно, сдержал Харисов свое слово и выдал на-гора приключенческо-фантастическую повесть о жителях-рептилоидах планеты Сириус. Отрывки из нее опубликовали сразу несколько изданий, даже приходил директор книжного издательства и предложил издать повесть отдельной книгой. Автор, конечно, был рад бесконечно, направо-налево раздавал интервью, был частым гостем «голубого экрана». Да и в материальном плане ему сулилось многое. Например, обновить поношенный гардероб, купить дорогую шубу, да и, пожалуй, личный автотранспорт. А может, приобрести комнату.

Через месяц-другой книгу издали большим тиражом. Сделав соответствующую рекламу  через телевидение и средства массовой информации, ее скоро реализовали. Поступило предложение перевести повесть на русский язык, чем Зиннат Харисов был весьма обольщен. Короче, его авторитет возрос до небес, произошли разительные перемены и в его поведении: держался свободно, кто бы перед ним ни стоял, позволял себе появляться на работе в нетрезвом состоянии…

Разумеется, ставшая причиной широкого общественного резонанса повесть была замечена в высших литературных кругах и выдвинута на соискание государственной премии. Ведь в то же время, когда ученые, увлекаясь уфологией, проводили какие-то исследования, спорили, искали факты, неизвестный доселе сельский паренек сочинил про них пусть фантастическое, но литературное произведение. Директор книжного издательства приходил еще раз и даже предлагал аванс, чего впредь никогда не наблюдалось. Возможно, многие взяли бы его с радостью, но не Харисов.

– Сначала надо сделать работу, – поскромничал он. – Вдохновения, понимаете ли, нет.

Когда стало известно, что премия присуждена именно Зиннату Харисову, кабинет время от времени заполнялся телефонными звонками.

– Алло! Редакция? Мне бы Харисова.

– Редакция? Могу ли я услышать Зинната Ахняфовича?

– Зиннат, привет! Как дела?

Дальше, как будто сговорились, переходили к теме гонорара:

– Такое бывает раз в жизни.

– Надо обмыть – такова традиция!

– Не забудь пригласить в ресторан!

Поначалу лауреат подолгу и любезно беседовал со всеми, поддерживая тон звонивших, в то же время демонстрируя свое положение, но, как я понял, ему это скоро надоело.

– Кабир! – обращался он ко мне. – Подними, пожалуйста, трубку. Меня нет.

Разумеется, я не мог отказать. Но через день-два, кажется, все успокоились. Однако вот что не осталось мною незамеченным: в коллективе поздравляющих коллегу искренне, радовавшихся высокому полету его звезды почему-то не нашлось. Как требует того долг, мы обязаны были воздать лауреату должное, поздравить и пожелать еще больших творческих удач. Зиннат принял это близко к сердцу и как-то сник, долгое время ходил с опущенными плечами. Были и такие, кто не то что не радовался удаче коллеги, но и не замечал его, не здоровался. Приглашение в ресторан было воспринято хладнокровно. Да и поздравления в банкетном зале прозвучали ради этикета.

Так прошла неделя.

– Кабир! Пошли в бар! – воскликнул Зиннат в конце рабочего дня. Эти дни он проводил без особого задора, не писал – это точно. – Угощаю, понимаешь.

Мы посетили одно из ближайших питейных заведений. Харисов заказал армянский коньяк, дорогую закуску. Хотя мне ни разу до этого не доводилось попробовать этот замечательный напиток, я осушил рюмку. А мой собутыльник только пригубил. Однако пока мы не опустошили половину содержимого бутылки, разговора по душам не получалось.

– Знаешь, Кабир, – начал Зиннат, прикуривая сигарету, – не нравится мне, что в коллективе косо на меня поглядывают. Как будто я перешел им дорогу. Думаю, что-то надо предпринять.

– Так ты же стал лауреатом государственной премии! Славу поимел, – ответил я, собственно, то, что пришло на ум. – Вот многие и не смогли пережить твою удачу.

– Признаться, мне тоже так кажется. – Зиннат наполнил рюмки. – Плохо это, не по-людски.

Вокруг этой темы завязался оживленный спор. Главный редактор, к примеру, мог бы себе такое позволить, все-таки человек не из нашего круга. А чего другим-то не хватало?

– Пусть пишут и получают Нобелевскую премию, – заключил Харисов в конце беседы. – Давай за это и выпьем!

Из бара мы вышли изрядно захмелевшими.

– Кабир, пожалуй, мне придется подыскать другую работу, – разоткровенничался коллега. – Не могу я оставаться здесь.

– Продолжай работать, – возразил я. – Никто же не гонит.

– Не гонит – это верно. Еще чего не хватало…

Прошло еще около недели. Мне неведомо, искал ли он новую работу, но творческая натура в нем исчезла. В основном он редактировал авторские материалы, выполнял поручения главного редактора. Да и в туалет ходил часто, наполняя кабинет тяжелым табачным перегаром. До сегодняшнего дня.

Вспомнив указание Галиева, я набрал номер сотового телефона коллеги. Однако вызвать абонента не удалось, звонкий голос оператора сообщил, что данный телефон отключен. Я заметался: а может, сходить в общежитие?.. К радости, зазвонил рабочий телефон. Я с удовольствием поднял трубку, – может, звонит сам Харисов.

– Алло! Это редакция? – В трубке послышался нежный женский голос. – Я звоню по просьбе Зинната Харисова. Он попал в больницу.

– В какую больницу? – Сам того не ведая, я почти кричал в трубку. – Что с ним случилось?

Женщина назвала номер больницы, находившейся неподалеку от общежития коллеги.

Я доложил о случившемся главному редактору. Галиев кивнул головой, как будто ничего страшного не произошло. Протянул мне стопку бумаг.

– Вот, редактируй сам. Не можем же мы ждать, пока он выйдет.

– Надо бы сходить, как он там? – Я просил разрешения.

– Сходишь. – Темные очки главного редактора блеснули неприветливо. – После работы.

Харисов лежал в трехместной палате неврологического отделения под капельницей. Увидев меня, попытался приподняться на локте, но тут же опустился. Болезненная гримаса исказила его худощавую измученную физиономию. Глаза, как мне показалось, ушли еще глубже, потускнели.

– С чего это ты заболел? – понес я, не подумав.

– Не знаю, – Харисов выдохнул. – Шел к себе, когда поднимался по лестнице, в ушах зашумело, и я упал. Очнулся здесь.

От лечащего врача узнал, что у больного острое нарушение мозгового кровообращения, какое часто случается из-за длительной депрессии, когда мускулы затылка, напрягаясь, перекрывают мелкие сосуды.

Больше трех недель провалялся Харисов на больничной койке. Два раза в неделю я аккуратно его посещал. Состояние больного заметно улучшилось, он стал провожать меня до выхода. В один из последних визитов он протянул мне лист бумаги:

– Занеси, пожалуйста, в отдел кадров!

– Обязательно! – я машинально сунул листок в карман пиджака, предварительно вчетверо согнув.

Утром, находясь в кабинете, у меня вдруг появился интерес к содержимому бумаги. Развернул ее. Корявыми буквами редактор отдела Зиннат Харисов просил освободить его от занимаемой должности по собственному желанию. Мне как-то стало неловко, даже испытал чувство стыда из-за своей причастности к этой печальной истории. Но бумагу передал по назначению.

В редакции он больше не появлялся. За оставшимися вещами приходила та женщина, которая звонила по его просьбе. Стало понятно, что обида его оказалась весьма крепкой.

Прошло несколько лет. Стоял осенний дождливый вечер. Небо, уже которые сутки оккупированное тяжелыми свинцовыми облаками, сыпало мелким дождем. Было грустно. Стремясь разогнать тоску, я вышел на воздух и под зонтиком пошел по безлюдным дворам. Каково же было мое удивление, когда в одном из них встретил бывшего коллегу. Харисов возился около мусорного бака, загружая его бытовыми отходами.

– Зиннат! Ты ли это? – Я остановился в нерешительности. – Как же так? Стал дворником, что ли?

Зиннат рассмеялся. Впервые за все годы нашего знакомства я наблюдал его таким. Глаза посветлели, в них появились веселые искорки:

– Подожди немного, Кабир, закончу, и пойдем к нам чай пить.

Оказывается, он живет в этом же дворе. Вернее, поселился у женщины, которая приходила за его вещами. Сказать, что она красавица, я бы не осмелился, но в ней был какой-то шарм, мимо такого мужчины не проходят. В однокомнатной хрущевке, обставленной простенькой мебелью, на маленькой кровати безмятежно спал мальчик, очень похожий на родителя. Зиннат достал из холодильника бутылку водки.

– Армянского коньяка нет! – Он опять разразился смехом. – Коньяк теперь не потребляем.

Мы долго вели задушевную беседу. Зиннат, оказывается, сменил профессию, пошел работать учителем. Жена находится на сохранении, лежит в больнице. Значит, скоро в их семье прибавление. Я не спросил, доволен ли он своей новой жизнью, – это было и так заметно. Но не осведомиться о его творчестве я не мог.

– Фантастикой теперь не занимаюсь. – Лицо Харисова посуровело. – Знаешь, вдохновенья во мне не стало. Да и мальчику необходимо уделять больше внимания.

От нашей шумной беседы его сынишка проснулся и, шлепая босыми ногами, подошел к отцу. Увидев своего наследника, Зиннат пришел в радостное состояние. Таким я его не видел даже после вручения государственной премии.

Попрощавшись, я вышел на улицу. Дождь перестал, по небу плыли рваные облака, из-за которых на землю просачивались скудные лучи солнца. Дул прохладный северный ветер. Было свежо. Из головы еще не выветрился алкоголь, было грустно. Я задумался о человеке, чей талант, так высоко блеснув, угас совсем. Не всегда можно понять, как судьба распорядится человеком, какие повороты приготовила на его пути. С Зиннатом случилось нечто подобное. Да, он мог продолжать прежнюю жизнь: творить, не спать ночами, забывая не только друзей, родственников, но и самого себя. Или искать свое счастье на иных просторах. Наши коллеги, сами того не ведая, толкнули Харисова на новую стезю, где он нашел себя.

В нем осталось мало того, что напоминало работавшего со мной в одном кабинете Зинната. Пессимист и курильщик Харисов исчез, его место занял жизнерадостный, полный оптимизма Зиннат Ахняфович Харисов. Кстати, от него не несло табачным перегаром…

