@au Татьяна ЛОПОНОВА
@ti Латвийские гости  Уфы
@da 04.04.2012
@topic Деловые связи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2469


Латвийская Республика является лидером среди стран – внешнеторговых партнеров Республики Башкортостан, находясь на первом месте в общем объеме внешнеторгового оборота. Доля взаимной торговли с Латвией в общем объеме товарооборота Башкортостана составляет 14,6%.

27 марта 2012 г. состоялась встреча главы Администрации городского округа города Уфа Ирека Ялалова с делегацией Латвийской Республики во главе с Чрезвычайным и Полномочным Послом Латвийской Республики в РФ Эдгарсом Скуя.

Встреча началась с выступления Ирека Ялалова, в ходе которого гости узнали о социально-экономическом положении, сложившемся в городе. Кроме того, глава Администрации обозначил потенциальные направления сотрудничества между Уфой и Латвией, – в частности, в области туризма, строительства и финансов.

Эдгарс Скуя в ответной речи поблагодарил республиканские и муниципальные власти за гостеприимство и отметил, что за время, прошедшее с его предыдущего визита в Башкортостан (2009 г.), столица республики изменилась к лучшему и стала еще привлекательнее. Также дипломат предложил наладить более тесное сотрудничество между Уфой и Ригой с заключением соответствующего партнерского соглашения. Предложение было с интересом встречено уфимской стороной.

В продолжение встречи представители латвийского бизнеса рассказали о товарах и услугах, предлагаемых их компаниями. Далее стороны обсудили насущные вопросы, встающие в наши дни перед администрациями крупных городов. Так, Ирек Ялалов рассказал о проблемах уфимского жилищно-коммунального комплекса и путях их решения, о накопленном опыте обновления жилищного фонда и строительства нового жилья, о социальных запросах нового поколения горожан. Также обсуждались такие темы, как развитие туризма, кредитование крупных муниципальных проектов, утилизация твердых бытовых отходов, строительство муниципальных парковок, сохранение архитектурно-исторического наследия и взаимодействие в сфере культуры.