@au Зинаида ШИПАНОВА
@ti Легенда об отряде
@da 29.02.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2370


Полвека назад, 23 февраля 1962 года, в школе № 105 Калининского района Уфы открылся музей Боевой славы имени Героя Советского Союза, разведчика Николая Кузнецова. Начало ему положило малозначительное, казалось бы, событие. Как-то учительница 5 «А» класса Вера Нестерова принесла в класс книжку «Это было под Ровно», написанную командиром партизанского отряда особого назначения «Победители» полковником Медведевым. И рассказала детям о партизанской борьбе отряда и ровенского подполья, о подвигах советского разведчика Николая Кузнецова, действовавшего в тылу врага под именем обер-лейтенанта Пауля Зиберта.

Когда учительница закончила говорить, из-за парты поднялась самая тихая девочка в классе (ее так и звали – Нинка-тихоня) и, обращаясь к учительнице, сказала: «А давайте пригласим на обсуждение книги родную сестру Николая Кузнецова – Лидию Ивановну. Она живет в нашем доме». Конечно, мало кто из ребят ей поверил, но скоро Нина привела в класс еще довольно молодую женщину – Лидию Брюханову. Она рассказала детям о жизни семьи Кузнецовых, выходцев из уральского села Зырянка Свердловской области, о своем брате Николае Кузнецове – о том, как с детства он увлекся немецким, как хорошо учился в школе, как окончил лесной техникум и работал таксатором, как потом переехал в Свердловск, где работал инженером на Уралмашзаводе и одновременно учился в Политехническом институте. В 1938 году ему предложили переехать в Москву для работы в дипломатической сфере, он часто бывал в заграничных командировках, в том числе и в Германии.

В 1942 году в Подмосковье формируется партизанский отряд особого назначения для заброски в тыл противника. Командиром отряда назначают кадрового военного, полковника Д. Медведева. В состав отряда зачислен офицер-разведчик, знающий немецкий язык, – Николай Кузнецов. Он должен был установить связь с ровенским подпольем, под видом обер-лейтенанта Пауля Зиберта проникать в штабы противника, офицерское общество, добывать сведения об оперативных планах на германо-советском фронте.

Конечно, уфимские пятиклассники были горды тем, что им посчастливилось познакомиться с сестрой героя-разведчика. Это была настоящая живая связь поколений, а ведь впереди их ждали путешествия по местам боевой славы, поездка на родину Кузнецова, в города-герои.

Лидия Ивановна, в свое время эвакуированная в Уфу, осталась здесь до конца жизни. Работала машинисткой в вычислительном центре, оказывала огромную помощь школе и пионерскому отряду в создании музея, носящего имя ее брата. Сегодня музей курирует ее дочь Маргарита, племянница Николая Кузнецова.

В то время вожатым-производс­твенником (дневную смену работал в цехе на заводе, вечером с пионерским отрядом) 5 «А» класса был слесарь Виктор Минаев. Он пообещал – и себе, и отряду – сделать в школе музей боевой славы имени Героя Советского Союза Николая Кузнецова. Его идею поддержали комсомол и профсоюзный комитет завода (позже эти организации стали шефами отряда). Совет отряда принял решение – бороться за право носить имя Кузнецова; создать три группы «красных следопытов» для сбора материалов о жизни и боевой деятельности легендарного разведчика; создать музей.

До конца 1959 года ребята отправили несколько десятков писем в разные города Советского Союза, где могли что-то знать о жизни Кузнецова. Заводские шефы помогли отряду осуществить в летние каникулы первую поездку на родину Кузнецова, в Свердловскую область. В Зырянке посетили дом, где 27 июля 1911 года родился Николай. В Талице побывали в музее Кузнецова, где хранятся его личное дело, книги, копия Грамоты Героя Советского Союза. Из Талицы поехали в Свердловск: в музее имени Кузнецова на Уралмашзаводе пионеров встретил Виктор Иванович, его брат.

После возвращения в Уфу участников поездки пригласили выступить на телевидении, и они с удовольствием рассказали зрителям о том, что узнали о Кузнецове во время поездки.

Организовать поездку на Западную Украину, по местам сражений партизанского отряда «Победители», помог профком моторостроительного завода. Руководителем в поездке был пионервожатый Виктор Минаев. Пригласили и Лидию Брюханову. Пионеры совершили поездку к месту стоянки партизанского отряда, встречались с ветеранами, видели землянку, где отдыхал после выполнения заданий Николай Кузнецов, побывали в Ровно, по улицам которого когда-то ходил разведчик. Посетили и село Боратин в Львовской области, где в ночь с 8 на 9 марта 1944 года погибли Кузнецов и его боевые товарищи Ян Каминский и Иван Белов. Останки бесстрашного разведчика были перезахоронены на Холме Славы во Львове уже после войны.

В 1971 году пионерский отряд, носящий имя Кузнецова, был приглашен в Свердловск на Всесоюзный слет пионерских отрядов и дружин, носящих имя легендарного разведчика, неоднократно участвовал в смотрах-конкурсах школьных музеев Боевой славы республики, в летнее время отряд вывозил музей в пионерские лагеря. В 1985 году музею предложили подготовить ряд экспонатов для отправки на ВДНХ – и они стали лучшими в павильоне. Отряд был награжден дипломом I степени, золотой медалью ВДНХ СССР награжден вожатый-производственник В. Минаев, 11 пионеров-экскурсоводов получили медали «Юный участник ВДНХ».

13 марта 1988 года в музее состоялось торжественное открытие бюста Николая Кузнецова – он выполнен из гранита известным скульптором Александром Пановым и установлен в центре музея на высоком постаменте в обрамлении знамен: он словно объединяет все экспонаты и реликвии, собранные за годы деятельности пионерского отряда в 60 городах страны.

Несмотря на происходящие в стране изменения, музей действует и сегодня. Регулярно проводятся массовые мероприятия, посвященные юбилеям и дням воинской славы, в которых участвуют как школьники, так и ветераны. Бессменно руководит музеем Виктор Минаев – ныне ветеран труда, заслуженный работник культуры РБ. Вот уже полвека он, как верный своему долгу солдат, каждый день идет на свой пост к памятнику Кузнецову в созданном им музее. И новые поколения пионеров встают рядом с ним.

23 февраля нынешнего года музею исполнилось 50 лет. В канун этого юбилея Виктор Минаев написал книгу с символическим названием «Нам дороги эти позабыть нельзя», рассказав о жизни пионерского отряда, который помог тысячам молодых людей найти свою дорогу в жизни. Вот слова одного из них, Андрея Лобанова: «Что дал мне отряд? Только подробно изучая детство, юность, жизненный путь Николая Кузнецова, я впервые понял, что то поколение людей, которое мы называем сейчас “ветеранами”, так же, как и мы, не было рождено для войны. Так же, как и мы, они мечтали о светлой и счастливой жизни. Но началась война, и многие из них погибли, так и не воплотив свои мечты, многие остались на долгие годы инвалидами, потеряли самых дорогих и близких людей. В пионерском возрасте часто приходилось встречаться с родной сестрой и боевыми соратниками Н. Кузнецова. Будучи экскурсоводом в отрядном музее, я сам рассказывал сверстникам о герое. Я уверен, что не только у меня остался в душе такой отпечаток. Весь наш отряд помнит наизусть строки из последнего письма разведчика: “Я еще молод. Я люблю жизнь. Но если для Родины, которую я люблю, как свою родную мать, потребуется пожертвовать ею, я сделаю это! Пусть знают фашисты, что невозможно покорить наш народ, как невозможно погасить солнце!”».