@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Легенда и символ эпохи
@da 14.03.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2396


Он стал легендой при жизни, был и остается кумиром нескольких поколений слушателей и зрителей. Его искусство до сих пор не утратило своей притягательности, ему поныне посвящают книги и фильмы, ему – Леониду Утесову (настоящее имя Лазарь Вайсбейн). Знаменитый впоследствии псевдоним появился у одесского парнишки, отчисленного из коммерческого училища за неуспеваемость, в 1912 году. Какая там коммерция, когда его с юности тянуло то в бродячий цирк, где он служил гимнастом, то в труппы небольших театров-миниатюр? В 1917 году Утесов занял первое место на конкурсе куплетистов и приехал в Москву, полный решимости организовать оркестр. Утесов был энтузиастом джазовой музыки, и в 1929 году в Ленинграде дебютировал его театрализованный джаз: новый жанр, где дирижирование совмещалось с конферансом, танцами, пением, игрой на скрипке, чтением стихов. Позже он стал государственным эстрадным оркестром РСФСР.

Рядом с ним можно поставить немногих. Народный артист Советского Союза, Герой Соцтруда Борис Чирков говорил, что Утесов дарил людям радость, делился с ними всем самым светлым, что переполняло его душу, а поэт Роберт Рождественский отмечал, что Утесов действительно был запевалой. И уж если он начинал новую песню, то народ ее обязательно подхватывал.

Он ввел в свой репертуар старинные русские, солдатские, матросские песни – песню «Раскинулось море широко», популярную в период русско-японской вой­ны, в советское время возродил именно Утесов.

За свою долгую жизнь Леонид Утесов исполнил около семисот песен, десятки из них вошли в золотой фонд советской эстрады. Это, в свою очередь, сделало Леонида Осиповича не только легендой эпохи, в которую он жил, но и в значительной мере ее символом. Человек, исполнивший песню «Марш энтузиастов», при всех недостатках ее музыки и слов, является не только соавтором, но, по существу, автором. А она, в свою очередь, отразила историю той эпохи, когда люди действительно были энтузиастами, искренне верившими в светлое будущее. Менялись времена, менялись и песни. Поэт Михаил Матусовский рассказывал: «Песня “Московские окна”, написанная специально для Утесова Тихоном Хренниковым вместе со мной, приобрела широкую популярность. Мелодия, которую пропел Леонид Осипович, оказалась трогательной, очень лиричной и, главное, дающей возможность писать стихи, а не подтекстовку…»

В 1932 году оркестр, руководимый Леонидом Осиповичем Утесовым, выступил с новой программой «Музыкальный магазин». Это был не просто концерт, а целое театральное действо, потрясающе смешное, остроумное и интересное. С огромным успехом программа была показана во многих городах, всюду вызывая восторженные отклики. Тогда возникла идея перенести эту программу на экран. Утесов согласился, но предложил написать специальный сценарий. Так родилась идея фильма «Веселые ребята» – первой советской музыкальной комедии. Ставил ее Г. Александров, музыку написал Исаак Дунаевский, а тексты песен – молодой и тогда малоизвестный поэт Лебедев-Кумач. На роль главной героини была приглашена Любовь Орлова. Фильм вышел на экраны в конце 1934 года и имел невероятный успех у зрителей. После него Леонид Осипович не только приобрел всенародную популярность как певец, но и стал настоящей кинозвездой.

В марте 1965 года Леониду Утесову исполнилось 70 лет. В Театре эстрады состоялся праздник, посвященный этой дате. Толпы людей тянулись от кинотеатра «Ударник» до площади у театра. В 17 часов организаторам стало ясно, что им не обойтись не только без милиции, но и без конного патруля. Людей по билетам стали пропускать в 17 часов, а в 18 часов, как предполагалось, вечер не начался. Хотя, казалось, все готово – сцена, кресло для юбиляра, на балконах слева и справа от сцены оркестры Утесова и Рознера.

В начале седьмого все задавали вопрос: не случилось ли что-нибудь с юбиляром? Оказалось, что нет главного гостя – министра культуры СССР Екатерины Фурцевой.

И вот в 19.01 на сцене появилась сама Екатерина Алексеевна. Прежде чем сказать приветственное слово, она открыла красную папку и торжественно, хорошо поставленным голосом зачитала Указ Президиума Верховного Совета о присвоении Утесову звания народного артиста СССР. Это был первый случай присвоения столь высокого звания артисту эстрады. Шквал оваций, остановить который не могла даже Фурцева, длился более десяти минут. И только после этого Екатерина Алексеевна произнесла короткую, но удивительно яркую речь в адрес юбиляра. Аплодисменты вновь разразились, они стояли вдвоем перед двухтысячной аудиторией…

Леонид Осипович Утесов умер 30 лет назад, 9 марта 1982 года. Его мужественный, проникновенный голос звучал на фронтах Великой Отечественной войны, в послевоенные годы песни Утесова прославляли советский образ жизни, вдохновляли на трудовые подвиги. Он автор книг «С песней по жизни» и «Спасибо, сердце!». Певцу-артисту установлены памятники на Дерибасовской и на Новодевичьем кладбище, его именем назван теплоход, спущенный на воду в 1988 году.