@au Геннадий ШЕВЕЛЕВ
@ti Лейпцигские страсти
@da 11.01.2012
@topic К 200-летию победы в Отечественной войне 1812 года
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2241


Пора в путь-дорогу!

Мы едем в Германию. Мы – это представители Уфимского военно-исторического клуба и клуба «Северные амуры». А в Германию мы (при поддержке Министерства культуры РБ и Комитета по делам молодежи) отправляемся, чтобы представить славную русскую армию на годовщине крупнейшего сражения наполеоновской эпохи, Битвы народов, у стен саксонского города Лейпцига. Битва эта длилась с 16 по 18 октября 1813 года, а участвовало в ней до полумиллиона солдат и офицеров почти всех тогдашних государств Европы. Не без труда, с огромными жертвами Наполеон Бонапарт был сокрушен. Из примерно 60 тысяч павших союзных воинов треть (больше всех!) – это наши с вами предки, в том числе солдаты Уфимского пехотного полка и конники башкирской легкой кавалерии. Потери у Бонапарта были еще выше, да к тому же и войско его в конце концов бежало с поля боя – но союзникам тем не менее понадобилось еще целых 5 месяцев, чтобы войти в покоренный Париж.

Вообще-то для Уфимского пехотного этот «заморский» вояж стал уже вторым по счету – в далеком 1995-м году мы умудрились направить двоих своих товарищей на юбилей Битвы трех императоров при Аустерлице (ныне Славков в Чехии). Но зато теперь мы отправились в путь в почти полном составе и гораздо лучше экипированными.

Тем не менее в аэропорту Домодедово нам все-таки пришлось попереживать: таможенники все никак не могли поверить, что законно приобретенные в магазинах и имеющие весь необходимый комплект документов со всеми мыслимыми подписями, печатями и разрешениями макеты ружей на самом деле всего лишь макеты, а не – судя по степени волнения таможенников – оружие массового поражения. Но в конечном итоге нам дали зеленый свет.



На немецкой земле

В берлинском аэропорту нас встретили наши «ангелы-хранители» – Ирек Баишев и Насур Юрушбаев, наши земляки, уже давно проживающие в Германии и с удовольствием решившие нам помочь. Не без труда разместив нас и наше снаряжение в микроавтобусе, мы помчались на юг, к цели нашего путешествия – в столицу федеральной земли Саксония город Лейпциг.

В самом Лейп­циге мы долго петляли по полутемным узким старинным улицам – несмотря на то, что было всего около 10 часов вечера, улицы словно вымерли: только шус­трые длинные трамваи да одинокие велосипедисты проносились мимо нас по булыжной мостовой (велосипед здесь вообще «транспорт № 1»). К полуночи мы уже достигли цели своего путешес­твия, скромного замка Дёлитц, заложенного в XIV веке. Точнее, остатков замка, – от него остались только постройки XVIII–XIX веков да крепкий мост через ров с водой шириной метров 10. Надо отдать должное хозяевам (замок и его окрестности находятся в частной собственности), нас ждали: на биваке уже была установлена большая палатка, и нам осталось лишь натаскать в нее прессованной соломы, раздуть костерок для чая с дороги да устроиться на боковую. Потому что утром нас ждали великие дела…



А вот и мы

Утро было ясным и светлым, как в наше бабье лето. Конец октября, а погода – как в наших краях в первой половине сентября: ночью около +5, днем до +20, только ветерок прохладный. Наша палатка развернута под старым высоким буком, тут же, за кустами, журчит во рву рыжая вода и с шумом продирается сквозь железный шлюз водяной мельницы – большого беленого здания в традиционном для Германии фахверковом стиле, с каркасом из деревянных балок и под черепичной крышей. Все пространство замка – это настоящий парк, в котором среди вековых дубов, берез и буков рассеяны небольшие хозяйственные и жилые домики да разбросаны белые палатки реконструкторов, прибывших сюда со всей Европы. Вход в Дёлитц – самое живописное место; классический ров с мостом, а за ним – желтое здание, видимо остаток надвратной башни, и двустворчатые деревянные ворота, через которые, как по туннелю, проходишь внутрь замка. Две таблички на стенах повествуют о том, что во время Битвы народов тут сражались с французами два полка австрийской пехоты.

Надо сказать, что наше появление вызвало неподдельный интерес со стороны окружающих – немцев, поляков, французов и прочих собратьев наших по военно-исторической реконструкции, – ведь еще никогда на данном мероприятии не присутствовали гости из Башкортостана. И особенно экзотично смотрелись «северные амуры». А пока мы отправились в небольшую прогулку по близлежащим окрестностям; все равно баталия начнется лишь после обеда. Оказалось, что здесь не как на Бородино, где люди пару дней готовятся к сражению, а наоборот – первым делом реконструкция битвы, а уже потом церемониалы у памятников.



Поле славы боевой

Реконструкторы из России уже бывали «при Лейпциге» и оставили о себе хорошую память, но представители Башкортостана, тем более знаменитые «северные амуры», как я уже отмечал, прибыли сюда впервые! Хотя они поили своих лошадей из речки Эльстер во время Семилетней войны в XVIII веке, во время Наполеоновских войн и в годы Второй мировой. Уфимский пехотный полк сражался тут в 1813 году в составе войск, бывших под началом шведского принца Бернадота, атакуя город с севера, и, в принципе, мог бы вновь оказаться здесь, если бы увенчался успехом прорыв русских войск в Восточную Пруссию в августе 1914 года. И вот теперь мы, члены Уфимского военно-исторического клуба, под рокот барабана снова ступили на ту землю, где два века назад наши предки проливали кровь во имя свободы всей Европы.

Когда-то здесь были бескрайние поля, речки, болотца и крошечные по нашим меркам городишки, а теперь почти все поле битвы застроено жильем, и только тут, возле Дёлитца, в обширном дендропарке уцелел кусочек земли размером со стадион (бледное подобие некогда огромного поля сражения – 15 верст по фронту против бородинских шести!), на котором уже много лет проводятся «баталии».

…Бонапарт в середине октября 1813 года предпринял последнюю попытку переломить ход войны в свою пользу и сохранить хотя бы то, с чего начиналась эпопея Наполеоновских войн. Он хотел разгромить союзников по частям и принудить их к переговорам. И хотя это была чистой воды авантюра, он имел неплохие шансы на успех, учитывая те разногласия и интриги, что царили в стане союзников, и тот почти мистический трепет, который испытывали западноевропейские полководцы в отношении французского императора. Воевать с ним? Пусть его ветераны остались в русских снегах, пусть его кавалерия дышит на ладан, а в войсках полно необстрелянных новобранцев, – это же Бонапарт!

Только российский император Александр мог бы сказать, чего ему стоило сплотить бывших неприятелей в коалицию и заставить королей, князей и прочих курфюрстов драться по-настоящему. В этом ему помогли авторитет и мощь русской армии, в которой все патриоты германских земель видели силу, способную не только спасти их от порабощения, но и очистить от унижения, вызванного разгромом 1806 года. Именно тогда родился германский ландвер, народная армия, ополчение, сыгравшее одну из главных ролей в исходе битвы. В 330-тысячной союзной армии его численность составляла 72000 человек, австрийцев было 89000, шведов 18000. Наших, само собой, было больше всех, 127000 солдат и офицеров. В распоряжении союзников было 1385 орудий. У Бонапарта – около 200 тысяч воинов (французы, бельгийцы, итальянцы, поляки, саксонцы) при 700 пушках. Цифры, до того невиданные в военном деле!

Уже в первый день сражения, 16-го октября, бросив в бой 10-тысячную конную армаду, Наполеон едва не добился победы – жизнь императора Александра спас контрудар гвардейских казаков. Огромные потери первого дня заставили соперников взять «тайм-аут», а 18-го битва закипела с новой силой. Новобранцы Наполеона (их прозвали «жозефинами» по имени жены императора) дрались геройски, и там, где Бонапарт появлялся лично, они с успехом теснили неприятеля. Но там, где его не было, французы сдавали позиции. А после того, как на сторону союзников в решающий момент боя от Наполеона переметнулись саксонцы, Наполеон, чтобы спасти остатки армии, воспользовался любезно предоставленной ему командованием союзников возможностью выбраться из намечавшегося окружения. Отступление постепенно превратилось в бегство, а после того, как его саперы ошибочно взорвали собственный же мост, – в панику. Это стоило Наполеону 20 тысяч солдат, попавших в плен, и гибели его лучшего маршала Понятовского. Всего в Битве народов он потерял около 80 тысяч человек. После этого крах императора французов был только вопросом времени – и неизбежное наступило в марте-апреле 1814 года.



Постоим мы в бою за Отчизну свою

Возможности принять участие в «баталии» мы добивались долго: больше 20 лет мы потратили на то, чтобы достичь такого уровня подготовки, чтобы стало ясно – альтернативы нам нет, и если не сможем мы, не сможет никто. И все, встречавшие нас по дороге на баталию, видели, что шагает не просто группа «реконструкторов-переростков» заграничного происхождения, а сплоченное подразделение, представляющее великую державу. Точнее – лучший, опорный край этой державы.

Жители бывшей ГДР еще не забыли тех времен, когда наши страны находились в едином соцлагере, – видимо, поэтому всю дорогу нас сопровождали улыбки, фотовспышки, приветственные возгласы. По общему мнению, наша группа выделялась – конечно же, в лучшую сторону, – даже на фоне местных далеко не бедных клубов. Ну, разве что по качеству «вооружения» мы им серьезно уступали, но на то существовали объективные причины.

По числу зрителей баталия под Лейпцигом, конечно, несопоставима с реконструкцией Бородинской битвы, но все же счет зрителям шел на тысячи. Зато по числу участников оба мероприятия сопоставимы вполне. По этой причине наши батыры вынуждены были действовать в пехотном строю, что, впрочем, их только украшало. На поле брани собралось до 800 человек «униформированных» при полутора десятках орудий. А вот лошадей не набралось и полудюжины – нам, россиянам, привыкшим к кавалерийским атакам, в которых участвуют десятки всадников, это было непривычно. Зато местные брали реванш активной и, скажем прямо, красивой пальбой. Интересно, что посещать подобные мероприятия считает своим долгом… бундесвер. Правда, когда большая группа солдат во главе с генералом прибыла на место баталии, им сказали, что все билеты проданы. Но генерал не растерялся – приказал уплатить нужную сумму и пропустить его солдат без предоставления зрительских мест: мол, и так разместятся, не барышни. А приобщиться к своей славной истории обязаны!

Началось с того, что в воздух с шипением взвились ракеты и по крутой дуге пронеслись над полем сражения, – их запустили в сторону «французов» бойцы «англо-германского легиона», в составе которого в те поры существовало одно из первых в мире ракетное подразделение (пусковые установки были просты и легки, но при этом попасть в цель было почти невозможно). Загрохотали барабаны, взвизгнули флейты… Затем грянула бочкообразная мортира, а следом за ней все орудия: земля вздрогнула, и все вокруг заволокло белым дымом. На «медпункте» засуетились «хирург» в заляпанном бутафорской кровью фартуке и «сестра милосердия» в коричневом платье – первый «раненый» уже поступил.

Паля залпами так, что все поле покрылось туманом, в котором метались темные тени, боевые порядки начали сближаться. Главное здесь – грамотный тактический маневр, выполняемый согласно утвержденному сценарию, от которого нельзя отступать ни на шаг. Этим здешняя баталия решительно отличается от бородинской, где основную роль играет импровизация (к тому же длится она полтора часа, а не 45 минут, как в Бородино). Мы совместно с «амурами» под барабанную дробь мерили поле боя в разные стороны, то «стреляя», то «сходясь в штыки». «Амуры» же время от времени выскакивали вперед и осыпали неприятеля стрелами. Между тем орудийный расчет «пруссаков» выкатил свою пушчонку подле нас и, сделав пару выстрелов, изобразил подбитое орудие и погибший расчет – колесо откатилось в сторону, артиллеристы разлеглись в картинных позах, успев обмотаться «окровавленными» бинтами. А поодаль разыгралась еще одна драма; один из баварцев рухнул на землю после вражеского залпа, к нему тотчас подбежал его коллега в голубом мундире и, заламывая руки, стал изображать неописуемое горе. Беднягу уволокли вчетвером – судя по всему, этим «перформансом» занимался почти весь его клуб. Сам «погибший» на удивление быстро пошел на поправку на перевязочном пункте. Увы, нашему полку повезло меньше, – под вражескими залпами почти весь он геройски полег. «Воскресил» нас только пронзительно-печальный звук трубы, возвестивший о конце баталии.

Поле сражения мы покидали последними. Аплодисменты были бурными, а вспышки фотоаппаратов слепили глаза. Улыбки, приветствия… Больше всего запомнился мне десятилетний мальчишка в инвалидном кресле – скрюченный недугом, он все же был облачен в мундирчик французского пехотинца, улыбался и махал нам маленьким флажком. И я подумал, что не зря делаю свое дело…



Император с кураем

По прибытии на бивак нас ожидал еще один сюрприз – 25 юных флейтистов и флейтисток плюс полдюжины барабанщиков. Все, и юноши и девушки, в белых мундирах, при расшитом знамени, встретили нас бодрой музыкой. Однако долго наслаждаться искусством нам не довелось, в наше расположение потянулись всяческие делегации, телевидение и просто любопытные, привлеченные экзотикой, – кто ж устоит перед «северными амурами»! Но первым нас посетил сам Наполеон! При адъютантах и маршалах, сверкающих позументами. Конечно, это лишь актер, – но какой!

Его появление у нашей палатки вызвало настоящий ажиотаж во всем лагере, так что многие и о концерте забыли, и фейерверк их не отвлек. Командир наших батыров Ильдар Шаяхметов времени даром не терял и вручил императору презент – курай в подарочном исполнении, сыграл на нем мелодию. А потом, специально для местного телевидения, наши «амуры» разы­грали сценку у костра на родном языке. И даже спели боевую песню! Бонапарт был поражен, пожалуй, не меньше, чем при Березине; а из курая он так никаких звуков извлечь и не смог, как ни пытался. Его переводчик улыбнулся и сообщил, что теперь их величество «наконец-то поняли, почему в России их постиг разгром». Уходя, растроганный Бонапарт подарил нам наполеондор, – если бы эта монета начала XIX века действительно была настоящей, то у нас в руках оказалось бы целое состояние, но, к сожалению, она была такой же, как и наш гость, – хоть и красивая, но всего лишь копия.

Группа поляков в форме прусского ландвера сочла за честь посетить наш скромный бивак. И с ними, в отличие от современных польских властей, у нас было полное взаимопонимание, тем более что многие из них еще не забыли русского языка. Поэтому, плодотворно пообщавшись, спустя какой-то час мы уже маршировали по территории замка, распевая во все горло «Катюшу».



Церемониал

На следующий день после завтрака мы облачились в мундиры и поехали к памятнику, причем к нам присоединился один из местных реконструкторов, Стефан. Молодой парнишка был облачен в голубой гусарский мундир, при длинной сабле и совсем не знал русского языка. Почему он к нам присоединился, так и осталось непонятным, но весь день он провел с нами, и нам, честно говоря, его общес­тво было приятно – все же наш человек, хоть и немец!

День был такой же теплый, как и накануне, солнце вставало как раз за гигантской пирамидой монумента, перед которым расстилалась гладь огромного бассейна, символизирующего море пролитых слез. Пока не прибыл «Наполеон», нашу команду взяли в оборот журналисты, по просьбе которых «северные амуры», позируя, истыкали своими стрелами одну из лужаек. Наконец приехал – не на лошади, на авто, – «фельдмаршал Блюхер», а затем в сопровождении своих маршалов и гвардейцев прибыл и Бонапарт, после чего, оглашая окрестности рокотом барабанов, наша колонна направилась к памятнику. В торжественной тишине мы взошли на верхнюю площадку этого гигантского гранитного столпа, расположились вокруг центральной площадки, по периметру которой попарно выстроились, склонив скорбно головы, огромные, метров в пять высотой, фигуры каменных рыцарей. По сигналу трубача появился пожилой солдат-волынщик в мундире шотландского стрелка – он играл, прохаживаясь из стороны в сторону, и временами начинал что-то рассказывать о знаменитой битве, потом снова играл и опять рассказывал. Затем выступили чиновники, а потом опять раздался печальный глас боевой трубы и тихо растворился в наступившем молчании. Через некоторое время клубы развернулись и двинулись к выходу – церемониал завершился. Но уходили они уже под звуки курая – волынщика сменили наши батыры, и впервые в истории гранитные своды «Памятника Битве народов» огласили звуки народного башкирского инструмента.

После мы поехали в город, чтобы навестить памятный камень, установленный несколько лет назад нашим земляком в честь башкирских воинов, сражавшихся при Лейпциге в 1813 году. Причем установили его рядом с православной церковью, поставленной в память о русских воинах, павших в битве. И мы провели свой церемониал – такой же, какой мы всем клубом регулярно проводим на Бородинском поле. И если судьба опять приведет нас к этому месту, то мы знаем, что делать, – мы зародили красивую традицию.



Город над Эльстером

Тем временем бивак пустел, многие уже разъезжались. А мы с местным старожилом Карлом, который весьма прилично владел русским, отправились на экскурсию по городу.

Лейпциг – город с древнейшей и богатой историей, ведущий свою историю с XII века. Ныне это крупнейший город федеральной земли Саксония, когда-то входившей в состав ГДР. Здесь имеется университет, основанный в XV веке, кирха св. Фомы, в которой в свое время руководил детским хором Иоганн Себастьян Бах, здесь учился Лейбниц и родился Вагнер; здесь жили и работали Карл Либкнехт и Фридрих Ницше. В 1933 году в Лейпциге проходил знаменитый процесс, на котором пытались осудить за поджог рейхстага вождя болгарских коммунистов Георгия Димитрова…

…Было прохладно, однако это совсем не мешало парочке размалеванных панков попрошайничать, сидя на асфальте возле громадного супермаркета. Надо сказать, что со времен ГДР здесь многое изменилось, причем не всегда в лучшую сторону; например, город буквально изувечен «стеномазами», которые в своем извращенном «творчестве» не пощадили фактически ни одного дома, кроме, пожалуй, исторического центра, – в остальных же местах их мазню можно увидеть на высоте третьего, а то и четвертого этажа! «Почему так?» – спросили мы у своего гида. «Свобода! – ответил тот. – Самовыражаются!» И раздраженно бросил окурок под ноги. Кстати, этого добра там, к моему удивлению, тоже хватало.

Не знаю, как во всей стране, но для Лейпцига характерно огромное количество велосипедов. Всюду на тротуарах маленькие стоянки для этого вида транспорта, более того – в разных местах города «велики» просто стоят на улице, и каждый может воспользоваться ими, опустив в приемник монету, чтобы потом кататься хоть до посинения, тем более что и на шоссе обочина специально размечена для ее использования велосипедистами. Хорошо бы и у нас ввести подобную услугу.



*  *  *

Вот так, в обстановке дружбы и взаимопонимания, и прошла вся наша поездка – первый официальный визит историков-реконструкторов Башкортостана в Германию. Нас узнали, нас оценили, в чем-то даже восхитились! Мы были в глазах наших хозяев не «ужасной монгольской ордой», про которую так любили распространяться и Наполеон, и Гитлер, и всевозможные реваншисты времен холодной войны, а такими же, как и все прочие «геноссе», обитателями военно-исторического бивака, с которыми и поговорить можно, и песню спеть, и встать бок о бок в одном строю. Правда, мы были довольно-таки экзотичны, но если практика подобных визитов продолжится, то вскоре уфимцы будут здесь, в Западной Европе, совсем своими и дружбой с нами будут гордиться не только немцы, но и поляки, и французы, и американцы, и вообще все те, кто приезжает на лейпцигский бивак.



