@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Лето в разгаре
@da 27.06.2012
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2778


Фото автора



Конец июня. Летнее солнцестояние. Выпускные вечера. Теплынь. Нега…

Обычно я спускаюсь к парому на трамплине около семи вечера. Солнце на той стороне Уфимки до девяти вечера, пока дни длинные. Переправиться стоит 10 рублей. Иду по косе вправо подальше, где совсем не людно. Никакая жара на пляже не утомляет. Наоборот – это то что нужно. Вода в Уфимке уже достаточно прогрелась, чтобы плавать долго. Напротив – живописные лесистые склоны.

Если дни чуть прохладней – оптимально для велосессий.

Вот отличный вечерний веломаршрут после рабочего дня. От торгового центра «Башкирия» через лесопарк я выезжаю мимо ботанического сада на улицу Менделеева и качу по ней к монументу Дружбы. На набережной Белой оживленно. Проезжаю под обоими автодорожными мостами. Автомобили, люди, кафе... Потом набережная совершенно пустынна. Кое-где деревья смыкаются над головой. Тишина. Справа поднимаются мощные скальные выходы под Мусульманским кладбищем. За железной дорогой солнце клонится к закату над Нижегородкой.

По улице Трактовой поднимаюсь наверх. Далее по тихим улочкам центра города несет меня мой велосипед к парку Якутова. Мимо «Уфа-арены» кручу педали по Проспекту до «Спортивной». И по улице 50 лет СССР – домой. Получается кольцо около 20 км. Велопрогулка занимает 1,5–2 часа и очень разнообразна по окружающим пейзажам.

…Не теряйте ни дня. Наслаждайтесь летом. Впереди еще два летних месяца!