@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti Лето будет жаркое
@da 02.05.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2588


Выборы и инициатива

Прошло отчетно-перевыборное собрание нашего садоводческого товарищества. Собрание как собрание, пришло пятьдесят человек с трехсот участков.

Чтоб вас не смущать – работали люди хорошо, как умели конечно, но главное – делали реальное дело. Причем неблагоприятные обстоятельства для пользы использовали. В позапрошлом жарком году пруд очистили – когда он пересох и воду на участки перестали давать с 15 июля.

Ну, я, как человек, мелиорацию почв изучавший, конечно, скажу, что с точки зрения народного хозяйства затраты эти неэкономичны и нерациональны. Но как конкретному хозяину мне проще 500 рублей заплатить за трубу – или колодец копать? Каждый сам решает, исходя из почвенно-гидрогеологических условий, своих физических сил и, главное, финансовых возможностей.

«Ходить бывает склизко по камушкам иным, так что о том, что близко, мы лучше помолчим». А вот в 1985 году, аккурат после того, как вышло постановление ЦК КПСС «О мелиорации» (там название длинное и серьезное), проводил я, молодой инженер-почвовед «Волгогипрозема», корректировку почвенного обследования Инзерского совхоза Архангельского района, – да, в Союзе и обследования были, и корректировки, и еще много чего, не скажу хорошего, но необходимого, чего теперь нет.

И вот в этом совхозе во исполнение этого постановления решили орошать единственное ровное у них место – болотистую пойму Инзера. Ну, все эти поливалки могут только по плоскому месту ходить.

Видел я то болото, видел те ржавые трубы и колеса, разговаривал с водителем, который не один бульдозер загубил. Разумеется, возмутился, – как и те миллионы людей, которые потом перестройку приветствовали...

Да, вспоминаешь все разворованное в России за последние двадцать лет – и жутко, и грустно. Но вот в нашем же саду – пришли люди, не какие-нибудь «эффективные менеджеры», насосы и трубы купили, щебенку привезли (дороги вязкие, приходится каждый год щебенку подсыпать), учет вообще идеально поставили. А это, позвольте, пенсионеры, люди не самого крепкого здоровья.

Лето, по всем природным приметам, будет такое же, если не жарче, как в позапрошлом году. Неужели будут опять страдать у нас от засухи зерновые хозяйства? И будут опять лесные пожары?..

Так что, уважаемые мои, во-первых, сами принимайте меры к своему благосостоянию, – у меня урожая не будет только в случае потравы. А во-вторых, доверяйте защиту своих интересов проверенным организациям. Как наше садоводческое товарищество.



Горький, горький салат

Интересное природное явление обнаружил я у себя в саду. Но обо всем по порядку.

Приобрел я сад в позапрошлом году летом, соответственно, заниматься посадками начал в прошлом. Для начала посадил много всего разного – просто чтобы проверить, как и что будет расти. В том числе и пару-тройку сортов салата.

Ну конечно, что-то удалось, что-то нет, обидно, что не получились травки пряные, которые я очень люблю. Ну да ладно, может, научусь и их выращивать. Но я про салаты.

Полезли они хорошо, но вот незадача – еще такусенькие, а уже горькие до невозможности. Я думал – не соблюл агротехнику: поливал мало и не вовремя, может, еще что-то.

В общем, так я их и забросил, – есть же это было невозможно. Выросли, отцвели, обсеменились, а этой весной – батюшки, лезут! Такие же пока маленькие, но другого-то вообще нет, даже чеснок еще не показался, только луки многолетние.

Конечно, я по листику сорвал и того и другого сорта, – горькущие!..

Самое интересное – дальше. Рядом с этими грядками вылезла сныть – знаете, такая травка лесная, злостный сорняк в огороде, но по питательности из дикорастущих уступает лишь крапиве, а по вкусовым качествам, на мой индивидуальный вкус, и ее превосходит. Ну и крапиву так просто в рот ведь не потащишь. Догадываетесь, наверное, – горькая-прегорькая. Сходил в лес, по окраинам других участков, – да даже у меня местами она имеет нормальный вкус. Нежный, чуть пряный – снытевый, короче.

И вот что я думаю. Значит, что-то такое есть в земле, из-за чего эта горечь образуется. Может, кто-то с чем-нибудь подобным сталкивался? Напишите (в редакцию), посоветуйте. Для меня почему это важно – я хочу ведь аптекарский огород развести. И если в моем пустырнике вместо успокаивающих веществ будет всякая дрянь образовываться...

Лучше всего, конечно, чтобы специалисты посмотрели. Я сам почвовед по образованию, с однокурсниками свяжусь – полно деканов и завкафедрами в Москве, один, между прочим, в Братиславе. Но и нашим, возможно, будет интересно. Уфимская биохимическая школа ведь сильнейшая, к тому же это вроде бы как раз тема наших фармакогнозистов.

Ну и самое главное – что делать? Понятно, что зеленные культуры надо в другом месте сажать. А еще?