@au Дания ХАКИМОВА
@ti Лето! Ах, лето!..
@da 29.08.2012
@topic Счастливое детство
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3001
«Лето – это маленькая жизнь», поется в песне, поэтому детские библиотекари стараются сделать лето для своих читателей необыкновенным, незабываемым, счастливым, чтобы досуг ребят был не только интересным, но и полезным, ищут нестандартные формы работы.

Так как детская библиотека № 40 ЦСДБ тесно работает с детьми с ограниченными возможностями Советского района Уфы, ежегодно в летнее время организуются неформальные развлекательно-познавательные мероприятия.

Так, в День защиты детей в парке имени Якутова сотрудники детской библиотеки совместно с руководством Общества инвалидов организовали праздник. В этом году он назывался «Солнышко в ладошке». Родители вместе с детьми с интересом включились в краеведческую игру-викторину. Затем ребята участвовали в конкурсах «Рисунки на асфальте», «Надуй шар», «Найди клад». Все хором пели песни, танцевали и веселились от души. Участвовали все без исключения и с удовольствием получали сладкие призы. В этот день ребятам была предоставлена возможность бесплатно пользоваться игровыми автоматами в развлекательном клубе парка «Веселый Роджер».

В июле произошло радостное событие – для детей было организовано путешествие на теплоходе по реке Белой и отдых на берегу. Еще на теплоходе сотрудники библиотеки провели костюмированную театрализованную развлекательно-познавательную программу «Опять смеется лето в открытое окно», которая продолжилась на берегу. Ребята вспоминали песни о детстве и лете, решали ребусы и кроссворды, отвечали на вопросы викторины, отгадывали загадки. А Баба-яга оказалась местная – Мэскэй, знающая про знаменитостей, принесших славу Башкортостану, и про главные достопримечательности Уфы, так что дети упрочили свои знания о родном крае. «Лето» и «Мэскэй» оказались щедрыми на призы победителям конкурсов и викторин. Самое главное, никто не остался в стороне, участвовали все. На берегу Агидели дети наслаждались купанием, играми на песке, которые были интересны для всех – и для детей, и для сопровождавших их взрослых, был проведен конкурс на лучший замок из песка.

Вскоре для них же был организован отдых на воде в аквапарке «У Лукоморья», который находится близ д. Михайловка, на берегу живописного озера. Здесь есть все необходимые условия для отдыха детей и взрослых вплоть до колоритно оформленных и качественных саун, бассейна для малышей, домиков и удобных лежаков. Библиотекари и сотрудники Общества инвалидов организовали для ребят конкурс песен на морские темы из мультфильмов, игры и инсценированные представления. Но главными для детей были вода, солнце, радость общения друг с другом и с природой.

Много ли ребенку надо? Выезд за город, новые встречи и знакомства дарят силы и дают ощущение радости и полноты жизни. Давайте пожелаем им, чтобы они знали и чувствовали, что детство – это прекрасная пора!

В августе по программе «Библиотека вне стен» сотрудники библиотеки организовали обзор получаемых ею журналов под девизом «Семейному чтению – наше почтение». Рядом с библиотекой в тени раскидистого клена мамы со своими чадами ознакомились с красочными журналами и послушали познавательные и развлекательные выдержки из них. А пока мамы углублялись в «женские» журналы, дети кроме чтения смогли поиграть в настольные игры…

