@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Летопись огнеборцев
@da 18.07.2012
@topic Государственному пожарному надзору – 85 лет
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2875




Важнейшим законодательным актом в области пожарного дела стало положение «Об органах государственного пожарного надзора в РСФСР», утвержденное ВЦИК и СНК РСФСР 18 июля 1927 года. В нем за органами НКВД закреплялось руководство пожарным делом через Центральный пожарный отдел Главного управления коммунального хозяйства, а проведение предупредительных мероприятий и пожарно-технических обследований объектов народного хозяйства – за вновь созданной структурой, государственным пожарным надзором (далее – ГПН). В Башкирии ГПН в 1927 году возглавил Иван Качкаев.

После образования в 1936 году Главного управления пожарной охраны в составе НКВД СССР в Башкирии создается отдел пожарной охраны, начальник которого одновременно становится главным государственным инспектором пожарного надзора. В каждом районе Уфы, в Стерлитамаке и Белебее, во всех сельских районах назначаются пожарные инспектора.

В 30–40-е годы пожарная охрана Уфы претерпела коренные изменения. Появились специальные автомобили, на промышленных предприятиях созданы пожарные команды и организована профилактика пожаров, началось проведение массово-разъяснительной работы среди населения.

К началу войны пожарная охрана страны превратилась в государственную службу, отличающуюся высоким профессионализмом и дисциплиной. Не случайно число пожаров с 1927 по 1940 год сократилось в 2 раза!



*  *  *

Отдел пожарной охраны НКВД БАССР с 1940 года возглавил Трофим Симахин. Он ушел на заслуженный отдых в 1960 году в звании полковника внутренней службы.

Благодаря высокому профессионализму, самоотверженности и героическим усилиям всего личного состава пожарной охраны республики за пять военных лет удалось сократить число пожаров на 30% по сравнению с предвоенной пятилеткой.

В послевоенные годы в Башкирии развернулось широкое строительство новых объектов, особенно нефтехимической промышленности. Для согласования проектной документации и контроля за соблюдением противопожарных норм и правил в 1951 году в отделе ГПН назначается старший инспектор по нормативно-технической работе – Константин Гайдухин.

Сочетание общенародной собственности с государственной пожарной охраной, строгий контроль за исполнением решений позволили создать в республике в 50-е годы мощную систему пожарной безопасности.



*  *  *

Переход управления экономикой с отраслевого на территориальный принцип в 1960 году привел к сокращению темпов роста промышленного производства, что отрицательно сказалось и на развитии пожарной охраны. Следствием этого стало снижение объема профилактических работ, несвоевременное реагирование на пожары. С упразднением МВД СССР функции пожарного надзора из ГУПО были переданы в министерства союзных и автономных республик, УВД краев и областей. Это привело к ослаблению контроля за обеспечением пожарной безопасности и росту числа пожаров на крупных объектах. Лишь после образования Министерства по охране общественного порядка в 1966 году было восстановлено централизованное руководство пожарной охраной.

В 1960 году пожарную охрану республики возглавил Михаил Крайнов. Выпускник Московского пожарного техникума, он прошел путь от инспектора ГПН до начальника Управления пожарной охраны МВД республики.

По инициативе Управления пожарной охраны в 1969 году было принято Постановление Совета Министров БАССР о мерах по укреплению пожарной безопасности в республике. Основное внимание уделялось обеспечению пожарной безопасности в сельской местности.

С 1973 года начальником УПО МВД БАССР становится Ханиф Арасланов, который активно продолжил развитие пожарной охраны. Были созданы системы автоматического извещения аварийных служб, в колхозах и совхозах появились штатные пожарные команды, построен ряд новых пожарных депо.

Новым импульсом в деле развития пожарной охраны послужило принятое в 1977 году, сразу после известного пожара в гостинице «Россия» в Москве, Постановление Правительства СССР «О мерах по повышению пожарной безопасности в населенных пунктах и на объектах народного хозяйства». Оно предусматривало укрепление материально-технической базы пожарной охраны, создание военизированных пожарных частей городов. Постановление обязывало руководителей предприятий и организаций шире внедрять установки противопожарной автоматики.



*  *  *

Возглавивший пожарную охрану республики в 1978 году Владислав Пестерев был представителем славной династии Пестеревых, которые 200 лет отдали пожарному делу. Сам он после окончания Высшей инженерной пожарно-технической школы МВД был направлен в 1-й отряд военизированной пожарной охраны Уфы, затем стал начальником отдела УПО и заместителем начальника управления пожарной охраны.

В 1984–1985 годах республикой были достигнуты высокие результаты в организации государственного пожарного надзора. Всю работу по профилактике пожаров в это время возглавлял заместитель начальника УПО МВД БАССР Рим Губайдуллин – энергичный и грамотный специалист. Благодаря его поддержке в 1980 году в составе отдела ГПН было создано отделение противопожарной агитации и пропаганды, первым начальником которого стал Замфир Ахметвалеев. В дальнейшем отделение возглавляли Шавкат Хусаинов, Фаниль Низамутдинов, Альберт Муслимов, Фарит Янбердин.

Именно в 80-е годы пожарная охрана республики стала одной из базовых по распространению и внедрению передовых форм и методов профилактики и тушения пожаров в стране.



*  *  *

В начале 90-х годов происходит переход к рыночным отношениям. Спад экономики приводит к сокращению финансирования пожарной охраны. В результате сократилось число объектовых пожарных частей, существенно поредел личный состав. К началу 2000 года пожарные подразделения оказались укомплектованы пожарными автомобилями на 45%. Все это привело к небывалому росту числа пожаров в стране и тяжких последствий от них.

Сознавая глобальность проблемы, руководство страны в 1993 году преобразует пожарную охрану в Службу противопожарных и аварийно-спасательных работ, а затем в Государственную противопожарную службу МВД России. 21 декабря 1994 года президентом России был подписан Федеральный закон № 69 «О пожарной безопасности», который определил полномочия противопожарной службы и систему неотложных мер в области пожарной безопасности.

С 1987 по 1995 год пожарной охраной руководил Юрий Лубошев. Деятельность госпожнадзора в это время контролировал заместитель начальника УГПС МВД республики Замфир Ахметвалеев, в 1995 году его сменил Галиулла Нафиков. Они сумели сохранить в труднейших условиях надзорную деятельность и обеспечить пожарную безопасность на основных объектах республики.

Этому способствовал тот факт, что во время перехода к рыночной экономике Республика Башкортостан одной из первых в Российской Федерации – в 1997 году – приняла Кодекс «О пожарной безопасности». В его разработке принял участие назначенный в 1995 году начальником Управления государственной противопожарной службы Расуль Махмутов.



*  *  *

В условиях угрозы глобальных катастроф, актов международного терроризма для обеспечения безопасности жизнедеятельности страны потребовались многофункциональный подход при ликвидации аварий и чрезвычайных ситуаций, создание новой структуры, объединяющей усилия различных спасательных служб под единым руководством.

Указом президента России с 1 января 2002 года Государственная противопожарная служба была передана из системы МВД России в МЧС России.

Дальнейшее развитие получили законодательная и нормативная база, стали развиваться новые виды деятельности – сертификация и лицензирование, что положительно повлияло на состояние пожарной безопасности объектов. Российская противопожарная служба с 2002 года вступила в новый период развития – период организации пожарно-спасательной службы.

В Республике Башкортостан в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 820 от 21.12.2004 г. «О государственном пожарном надзоре» 1 января 2005 года создается Управление государственного пожарного надзора. Большую роль в его становлении как самостоятельного управления сыграл руководивший им полковник внутренней службы Сергей Тарасов. Увеличился объем финансирования, выделены средства на приобретение техники, расширены функции определенных подразделений. Это позволило противопожарной службе лучше справляться со своими обязанностями.

В 2008 году Управление государственного пожарного надзора возглавил полковник внутренней службы Марат Латыпов. В настоящее время он является одновременно заместителем начальника ГУ МЧС России по Республике Башкортостан и главным государственным инспектором Республики Башкортостан по пожарному надзору.

В 2010 году была произведена реорганизация УГПН в Управление надзорной деятельности.



*  *  *

В настоящее время отдел ГПН входит в состав Управления надзорной деятельности и играет ключевую роль в организации обеспечения пожарной безопасности на объектах надзора. С 2004 года на протяжении 6 лет организационную работу инспекторов государственного пожарного надзора в республике возглавлял полковник внутренней службы Альберт Ибрагимов (ныне заместитель начальника УНД), а с 2010 по 2012 год начальником отдела является подполковник внутренней службы Азат Гафаров.

Сегодня основная задача отдела ГПН – организация государственного пожарного надзора в республике в целом. Для оперативного реагирования на складывающуюся обстановку с пожарами здесь систематизирована процедура анализа ее состояния. Ежегодно заблаговременно разрабатываются нормативно-правовые акты Правительства Республики Башкортостан, регламентирующие проведение превентивных мероприятий по предотвращению пожаров с учетом сезонности.

Неотъемлемой частью профилактики пожаров является организационная работа с органами власти, руководителями муниципальных образований и крупных предприятий. По инициативе органов государственного пожарного надзора в плановом, а при необходимости и в экстренном порядке ежегодно проводится более 300 заседаний районных и городских комиссий по чрезвычайным ситуациям и обеспечению пожарной безопасности. Проверки хозяйствующих субъектов регламентированы на законодательном уровне, а их проведение осуществляется в соответствии с ежегодными планами.