@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Листая прошлого страницы...
@da 11.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2498


С 2006 года в нашей республике ведется издание семитомника «История башкирского народа». В работе над этим фундаментальным трудом задействованы специалисты не только из Башкортостана, но и из других регионов России и даже зарубежных стран. Нужно отметить, что разработка этого труда ведется впечатляющими темпами: в 2009 году увидел свет первый том, в 2010-м – пятый, а 6 апреля текущего года презентовали сразу третий, четвертый и шестой тома. Особенно приятно, что такое знаменательное событие происходит в год, объявленный Годом российской истории.

Актуальность создания этого семитомника очевидна: до сих пор не имелось написанной на академическом уровне истории башкирского народа. Поэтому понятно, что многочисленных отдельных исследований по истории Башкортостана было просто недостаточно.

Презентованные на прошлой неделе третий, четвертый и шестой тома – каждый по-своему уникален. Третий том охватывает период с середины XVI до конца XVIII века – эпоху сложной адаптации к новым политическим условиям и начала крупных изменений в социально-экономической жизни, быте и культуре башкир. Четвертый том посвя­щен истории башкир в XIX веке, примечательном двумя крупными явлениями, оказавшими влияние на последующую историю башкир: кантонной системой управления и развитием башкирского общества в социокультурном пространстве Российской империи пореформенного периода. А шестой том охватывает период с 1941 по 1985 год – период Великой Отечественной войны, сложного и противоречивого послевоенного времени, затем бурного развития промышленности и адаптации башкирского народа к новым общественно-политическим и социально-экономическим условиям.

Работу над вторым и седьмым томами «Истории башкирского народа» планируется завершить уже в текущем году. Кроме того, нужно учитывать, что каждый том готовится с отдельным приложением, значительную часть которого составляют документы и материалы по истории башкирского народа, отрывки из трудов древних и средневековых авторов, архивные документы, которые до сих пор были недоступны широкой массе читателей. В этом году также будет завершена работа над четырьмя приложениями.