@au Собкор
@ti Литобъединения Башкортостана
@da 14.03.2012
@topic Наши коллеги
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2403




Уфимское литературное объединение «УФЛИ».

Адрес: г. Уфа, ул. Гафури, 10. Заседания проходят каждую среду. Начало в 18.30.

Имейл руководителя лито Айдара Хусаинова – ajdaha2003@yandex.ru.



Лито БГПУ «Тысячелистник».

Заседания проводятся каждую субботу, начало в 14.00, аудитория 401 третьего корпуса БГПУ им. М. Акмуллы. Имейл руководителя Дмитрия Масленникова – dmi-maslenniko@ya.ru.



Литературное объединение «Тропинка» при Башкирском государственном университете.

Собирается раз в две недели по понедельникам в 19.00 с сентября по июнь. Адрес: ул. Заки Валидова, 32, главный корпус БашГУ, четвертый этаж, аудитория 418. Имейл члена лито Евгения Рахимкулова – heinex@rambler.ru, тел. 8-903-3129024.



Городское литературное объединение «Поэтический Нефтекамск».

Собирается каждую субботу месяца, кроме второй субботы, в 15.00. Вместо второй субботы месяца – в среду в пять часов. Имейл члена лито Вадима Султанова – vadimsultanov@rambler.ru.



Литературное объединение «Плавка» при газете «Белорецкий рабочий» (г. Белорецк).

Руководитель Евгений Сухов.



Литературное объединение «Дим» (г. Давлеканово).



Городское литературное объединение «Вдохновение» (г. Ишимбай).

Руководитель Ольга Абих.



«Литературный салон» БирГСПА (г. Бирск).



Лито «Шестое чувство» при ВЭГУ (http://vkontakte.ru/club21882326).

Руководитель Юлия Камильянова.