@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti Личное пространство, или «спасибо» для таксиста
@da 29.02.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2371




«Не толкайтесь!», «Не видите, что тут стоят?», «Глаза, что ли, на затылке?» – такие выражения мы нередко слышим в транспорте, на улице, в магазине. И это еще не самые крепкие, бывает, и матом приложат. Да, уровень нашей культуры речи и поведения оставляет желать лучшего.

Почему в людях столько агрессии? Особенно часто негативно ведут себя окружающие в транспорте. Психологи объясняют это тем, что уменьшается личный «пространственный пузырь» человека, отчего он начинает ощущать себя дискомфортно. Ученые отмечают, что большая сумка, висящая на плече другого человека, которую мы бы даже не заметили в иной ситуации, очень мешает и раздражает в транспорте. А острый конец зонтика? Да он же воспринимается почти как холодное оружие!

Кстати, многие из нас привыкли к грубостям и не удивляются им. Наоборот, удивление (и даже смех!) вызывают хорошие манеры. Вот, кстати, пример из жизни:

«Машину вел пожилой таксист.

– Мне тут, – сказал клиент, парень лет двадцати двух, когда “Волга” поравнялась с кинотеатром.

Парень небрежно бросил деньги на подставку между сиденьями.

– Самое главное забыл, – доброжелательно, как сыну, сказал таксист.

– Что еще? На чай надо?

– “Спасибо” сказать, вот что забыл, – сразу посуровел таксист.

– Было бы за что! Это ваша работа!»

Получается, по мнению многих, что быть вежливым с человеком на работе вовсе не обязательно?

А вот что говорит о современных нравах писательница Л. Лебединская: «Вся моя, теперь уже долгая, жизнь прошла в Москве. Всегда наш город славился гостеприимством, вежливостью. Что же случилось? Недавно, пытаясь на остановке выйти из троллейбуса, вежливо прошу стоящую впереди меня женщину: “Разрешите, пожалуйста, сойти”. Она оборачивается и недовольно восклицает: “Из троллейбуса выходят без разрешения!” Я не нашлась, что ответить. Может быть, она считает, что я должна была просто оттолкнуть ее? Почему моя вежливость ее обидела?»

Действительно, почему? Не стоит ли каждому из нас задуматься об этом и стать более внимательными друг к другу?





ЧУДО ГОЛИМОЕ! ИЛИ ЧТО НАМ ДЕЛАТЬ С ЭТОЙ ШНЯГОЙ?

– Он не подъедет? Вот шняга!

– Ваще голимый облом!

(Из разговора двух молодых людей)

Такие вот слова. Слова, понятные молодежи и удивляющие старшее поколение: «Откуда они только берутся?!» В самом деле, откуда? Как ни странно, слова в молодежном жаргоне далеко не всегда являются в прямом смысле новыми. Они могут совершить странный путь.

Например, прилагательное «голимый» неожиданно стало молодежным и с конца 90-х годов включается в словари жаргона. А вот лет сорок-пятьдесят назад это слово имело скорее диалектную окраску. Нахожу в многотомном «Словаре современного русского литературного языка» слово «голимый» с пометой «областное». Известный профессор журналистики МГУ Владимир Новиков считает этот случай занятным: «Не хватает молодежи ругательных эпитетов, вот и приходится перенимать их аж у сибирских крестьян!»

Прочитайте народный бестселлер Анатолия Иванова «Вечный зов». Там кто-то изрекает: «Это ить чудо голимое». По сути, в том же значении – «достигший предела, полный, абсолютный» – слово «голимый» переехало в город и там омолодилось. «Голимый прикол!» – доносится теперь из юных уст.

В жаргонном качестве «голимый» может также означать «глупый», «дрянной, никуда не годный». «Мне голимо» – это «мне плохо» (отмечу, что в словарях допускается написание «галимый»).

А откуда же слово «облом»? В молодежном сленге «облом» – это неудача, поражение, а также депрессивное состояние («не в кайф, а в облом»). Есть и положительное значение: достаться неожиданно («из-за успешных продаж ему обломилась премия»). Хотя явно в жаргонном облике словечка «облом» проступает историко-культурный подтекст. Как же не вспомнить Обломова-персонажа из «Обломова» – романа Гончарова. Все сходится: жизнь того героя – полнейший облом!

Хотя вообще-то слово «облом» раньше относилось к числу редких и буквально означало место, где что-то обломилось («по линии облома»).

А что нам делать со «шнягой»? Первичное значение жаргонного слова «шняга», заимствованного из обихода крайне специфической социальной группы, – низкокачественный наркотик кустарного производства. В переносном же смысле – обман, подделка, вообще что-то плохое. Так или иначе, «шняга» – это «осовремененные» ахинея, белиберда, ерунда и тому подобная чушь.



