@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Лишь память бесценна
@da 22.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2341


Так уж распорядилась история, что февраль в нашей стране богат на воинские праздники. За неделю до Дня защитника Отечества, 15 февраля 2012 года, во второй раз отмечался День памяти соотечественников, исполнявших служебный долг за пределами Отечества и принявших участие в более чем 30 войнах и конфликтах, произошедших после окончания Второй мировой войны.

Прежде эту дату отмечали как День воина-интернационалиста. 23 года назад, 15 февраля 1989 года, советские войска были полностью выведены из Афганистана, где они сражались на стороне правительственных вой­ск против афганских моджахедов и наемников из других стран. В необъявленной войне приняли участие более 10 тысяч уроженцев республики, многие имеют высокие правительственные награды. 343 воина из Башкортостана погибли вдали от Родины, 6 – пропали без вести.

Сегодня можно услышать далеко не однозначные оценки причин, событий и итогов войны. Но в памяти солдат и офицеров, проявивших мужество и героизм, с честью выполнивших воинский долг, эта страница нашей истории остается светлой, героической. Об этом говорили участники торжественного вечера «Боевая высота», который 14 февраля состоялся в уфимском Конгресс-холле. После официальных приветствий прошла презентация документального фильма «Возвращение шурави», снятого по инициативе Уфимского городского отделения Российского союза ветеранов Афганистана и региональной общественной организации «Ветеран».

– При создании фильма мы хотели вернуть ветеранов в воспоминания об афганской войне и показать, какие процессы происходят в Афганистане теперь, – отметил инициатор создания фильма Вячеслав Некрасов. – В общей сложности я побывал там почти 50 раз и убедился, что афганцы постепенно перестали воспринимать «шурави» как врагов. Ныне они даже сожалеют, что когда-то вступили в вооруженное противостояние с советскими войсками.

Дело в том, что присутствие СССР запомнилось населению этой центральноазиатской страны не только боевыми действиями. Нашими специалистами было возведено множество промышленных предприятий и объектов социального назначения, которые используются афганцами до сих пор. С этим резко контрастирует присутствие в Афганистане западного военного контингента в последние десять лет: ни одного подобного объекта «миротворцы» не построили, а многое из того, что оставил афганцам СССР, уничтожено. Единственное, в чем преуспел Афганистан, так это в производстве наркотиков, которое возросло с момента вывода советских войск более чем в 40 раз.

– Несмотря на то, что американцы и их союзники пытались использовать советский военный опыт, они практически полностью повторили все наши ошибки и еще успели наделать немало своих, – говорит Вячеслав Некрасов. – России самое время активизироваться и постараться укрепить свои позиции в этой стране, где ее сейчас воспринимают положительно. Скорее всего, войска коалиции уйдут из Афганистана только после запланированного вторжения и разгрома Ирана. Но и сейчас перед нашей страной уже во всей остроте стоят проблемы борьбы с резко активизировавшимся движением «Талибан» и международным наркобизнесом.

– Мне довелось служить командиром танка в 66-й отдельной мотострелковой бригаде в 1984–1986 годах. Мой экипаж занимался эвакуацией подбитой и неисправной техники. На марше колонны часто подвергались нападению душманов, а маленькие группы технического замыкания вообще манили их как мед пчел, так что приходилось нелегко. Выручала хорошая подготовка, полученная в учебной части. К тому же уровень начальной военной подготовки и воспитания будущих солдат в духе патриотизма и интернационализма, уровень физической подготовки призывников в советские времена был намного выше, чем сейчас. А как мы дорожили армейской дружбой, поддержкой земляков! Сейчас до той планки дотягивают только воспитанники военно-патриотических клубов, многие из которых возглавляют бывшие воины-интернационалисты. После возвращения в Уфу моя жизнь оказалась связанной со службой во внутренних войсках, с подготовкой молодых сотрудников органов внутренних дел, – рассказал о себе майор Олег Евдокимов.

– Участие в афганских событиях не прошло для моего отца бесследно, в ходе одного из боев он был контужен. В первое время после возвращения он часто замыкался в себе, но в мирной семейной обстановке постепенно «оттаял». Обычно он не любит вспоминать о войне, оживляется только при просмотре фильмов по «афганской» или армейской теме, начинает сравнивать их действие с тем, что довелось пережить самому, и только тогда мы с мамой узнаем о некоторых подробностях его службы, – вступила в разговор 21-летняя Ирина Евдокимова.

За эти годы в России успело вырасти целое поколение, которое не помнит той войны и знает о ней лишь из рассказов старших да коротенького упоминания в школьных учебниках.

– Когда завершился вывод войск из Афганистана, я только пошел в школу. Вернувшегося «из-за речки» брата моего школьного друга воспринимал как недостижимый идеал героя. Мне тогда и в голову прийти не могло, что спустя какой-то десяток лет мне с оружием в руках придется встать в ряды участников контртеррористических операций на Северном Кавказе. Неоднократно доводилось бывать на проводимых в школах уроках мужества, и я убедился, что ребята практически ничего не знают об афганской войне, – с горечью поведал кавалер медалей Жукова и Маргелова десантник Роман Аптреев. – Люди живы, пока о них помнят, и важно донести эту память до молодежи, чтобы никто не смог манипулировать их мнением о событиях отечественной истории.