@au Василий Коровкин
@ti Лицей – это звучит... музыкально!
@da 02.05.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2586


Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение Башкирский лицей № 2 берет свое начало от школы № 2  г. Уфы, открытой в далеком 1917 году. Таким образом, в этом году школе исполняется 95 лет.

Инициатором открытия школы № 2 был Закир Шакирович Шакиров, впоследствии видный ученый-лингвист. Он же был и первым директором, работал в этой должности до 1930 года.

Как Башкирский лицей № 2  учреждение  работает с 2006 года – по решению II Всемирного курултая башкир. Согласно статусу лицея, здесь готовят детей по точным предметам: математике, физике, информатике. С 2011–2012 учебного года взято еще одно направление – углубленное изучение химии.

После окончания лицея его выпускники поступают в технические учебные заведения. Например, из 36 выпускников 2011 года сегодня в технических вузах обучаются 25.

В настоящее время в лицее обучаются 530 человек в 24 классах-комплектах. Для них созданы все основные условия. Дети занимаются в одну смену. Имеются прекрасно оборудованные кабинеты физики, математики, информатики, химии, биологии, географии, культуры Башкортостана, истории... В распоряжении детей два спортивных зала, спортплощадка, стационарный профилакторий на 30 детей, столовая. В лицее создан хороший краеведческий музей. Успешно работают кружки кураистов, народных танцев, инструментальный ансамбль. Секции по баскетболу и волейболу радуют своими результатами.

С 2010 года в лицее открыт экспериментальный класс – совместно с уфимским филиалом Всероссийского заочного финансово-экономического института. Преподаватели этого учебного заведения работают с учащимися 10–11 классов, которые после окончания 11 класса сразу принимаются на второй курс института.

Лицей сотрудничает с Томским государственным университетом. Ученые дистанционно сопровождают освоение программ по информатике, благодаря чему обучающиеся хорошо выступают на районных и городских олимпиадах.





Что такое лицей? Страна страшных мучений у доски? Бесконечные уроки с трудными домашними заданиями? Нет. Это место, где взращивают настоящую дружбу, понимание. Недаром Пушкин после окончания лицея отмечал каждую годовщину учебного заведения посвященной этой дате стихами. Лицейское содружество было тем самым, что заменяло ему в юности столь необходимое для человеческой души ощущение семьи.

Поэтому строчки из гимна башкирского лицея № 2, написанного выпускниками 1955 года Ефимом Руженцовым и Ростиславом Козленко, актуальны для выпускников любых лет:



При каждой волнующей встречи

Петь весело школьным друзьям,

В этот торжественный вечер

И грустно, и радостно нам!



И пусть нам по жизненной дали

Дороги пройти не одни,

И в счастье, и в горькой печали

Припомнятся школьные дни.



Немало мы строк написали

Немало решили задач

Друг другу всегда помогали

Уйти от больших неудач.



За школу «болел» Мажит Гафури

С чего начинается знакомство с любым учебным учреждением? Конечно же, с посещения школьного музея. И вот я в двух довольно просторных комнатах, где в живых документах хранится уникальная история лицея.

До революции в Уфимской губернии не было ни одного высшего учебного заведения, лишь выходцы из имущих слоев имели возможность получить высшее образование – в основном в Москве, Санкт-Петербурге, на Ближнем Востоке или в Германии и Франции. А наш любимый город терпел острую нехватку учителей даже в школах. И вот в ноябре 1917 года в Уфе была открыта первая в России восьмиклассная гимназия для мусульманской молодежи. Это можно считать началом новой эры в просвещении будущей столицы Башкортостана.

Кто знает, сколько порогов обили за открытие учебного заведения для мусульман признанный уже в то время учитель школы № 17 Уфы Леонид Гнеденков, видный деятель народного образования Шариф Сунчелей, писатели Мажит Гафури и Галимджан Ибрагимов. Но свой след в истории создания лицея они оставили навсегда.

Равно как и основатель его – Закир Шакиров. Регалии и заслуги первого директора можно перечислять бесконечно: видный языковед, этнограф, географ, историк, диалектолог, автор многочисленных учебников, народный учитель, один из первых организаторов образования в Башкирии, заслуженный деятель науки Башкортостана. Несколько позже Шакиров выступил инициатором открытия в Уфе гимназии для взрослых. Один из разработчиков башкирской письменности и знаток истории родного края, он стоял у руля школы № 2 до 1930 года. В те годы она называлась Татарской гимназией I и II ступени совместного обучения. В 1919 году школа получает новый статус – учебного заведения второй ступени. Через три года городской совет Уфы предоставил школе отдельное здание по улице Свердлова, 38, в котором она находилась вплоть до 1983 года.

После ухода с поста директора Закира Шакирова школу возглавил Рустем Чанышев. При нем школа № 2 имела статус «фабрично-заводской семилетки». Выпускники были весьма востребованными специалистами в годы бурно развивающейся промышленности первой половины 30-х годов. В 1933 году школа получила звание «Образцовая средняя школа», сохранявшееся за ней вплоть до 1941 года.

– А в суровые годы Великой Отечественной войны наша школа была отправным пунктом отрядов добровольцев, – рассказывает хранитель музея Олег Миронов. – Двести юношей в возрасте 15 и 16 лет отправились в школу Военно-морского флота, базировавшуюся на Соловецких островах, для обучения плаванию на военных кораблях. Многие из наших выпускников и учителей так и не вернулись с войны в родные места. А изучению судеб оставшихся в живых посвящена наша поисковая работа «Голубые дороги». Бывшие юнги военных кораблей с удовольствием пополнили нашу экспозицию своими личными вещами. Здесь можно увидеть солдатскую фляжку военных лет, боевые награды, модель советского танка Т-34, точную копию немецкого автомата времен Великой Отечественной, позеленевшие и окислившиеся от времени гильзы, сделанный на фронте из алюминиевого листа курай, а также с любовью исполненную руками учеников миниатюрную модель Уфимского кремля.





Рудольф Нуреев уроков не учил…

…В последний год войны в первый класс лицея №2 пришел невысокий для своих лет, худощавый мальчик с ясными и любопытными глазами. Активный и любознательный, он стал любимчиком многих учителей, которые и не подозревали, что перед ними будущая мировая знаменитость. Речь, конечно же, о Рудольфе Нурееве.

«Я полюбил школу с первого дня, – читаем в автобиографии великого танцора и балетмейстера. – Я был лучшим учеником благодаря моей необычайной способности схватывать все с первого раза. Все, что говорила учительница, я запоминал тут же, в классе, и никогда не учил уроки дома. Но вскоре эта способность подобно губке все впитывать в себя “ушла” в танец, и я стал худшим учеником в классе. Однажды в школе мне показали, как танцевать под музыку простой башкирской песни. Я не сразу ощутил то удовольствие, которое вскоре стал доставлять мне сам процесс танца. Но уже в тот первый год занятий звонкие башкирские песни волновали меня и приносили радость… В первый же год моей учебы случилось важное событие в моей жизни – маму поощрили бесплатным билетом в Оперный театр на балет “Журавлиная песнь”. Я живо помню, как был тогда ослеплен, зачарован и взволнован всем, что увидел: это оставило во мне неизгладимое впечатление на всю жизнь».

Среди выпускников уфимской школы № 2 немало других знаменитостей: башкирская Кармен, впервые появившаяся на сцене Государственного театра оперы и балета в 1945 году, – народная артистка РСФСР Магафура Салигаскарова; башкирская Дездемона, поэт и драматург Рагида Янбулатова, севшая за школьную парту в 1928 учебном году; многие другие известные сыны и дочери Башкортостана.

– Около старого здания школы, что на Свердлова, была небольшая хоккейная коробка, – вспоминает учитель физкультуры, первый мастер спорта по фехтованию в нашей республике, ветеран спорта Александр Стешин. – Там любил после школы гонять шайбу Венер Сафин, сегодня он главный тренер нашей хоккейной команды «Салават Юлаев». А сама школа была маленькая – всего два этажа. Учились в две смены. В классах сидели по 30 учеников, а то и больше.



Ноты на службе у учителей

Только в 1983 году школа № 2 переехала в светлое четырехэтажное здание по улице Гафури, 103а. В нем она находится и сегодня.

– Дети, подростки, молодёжь сегодня большую часть своей жизни проводят вне семьи, вне родного дома, – говорит директор лицея Нурфаез Багаутдинов. – Ослабляются, разрываются связи с родителями, семьей, своим родом и народной культурой, что наносит непоправимый урон нравственному и патриотическому становлению подрастающего поколения. Семья, которая всегда была главным звеном в передаче традиционной культуры народа, утрачивает свою ведущую роль, поэтому роль посредника между культурой и ребенком выполняют грамотные, творческие педагоги.

В лицее свято чтут сложившиеся традиции и нашли свой уникальный метод приобщения учеников к культуре и традициям Башкортостана. Уроки музыки и музыкального фольклора здесь ведет настоящий виртуоз своего дела Николай Старостин. Он не только овладел игрой почти на всех существующих музыкальных инструментах, в том числе на курае, но сам их конструирует и реставрирует, пишет замечательные стихи.

– Башкирские музыкальные инструменты – это часть мировой истории, – уверен Николай Геннадьевич. – Например, кыл-кубыз – это башкирский вариант скрипки. У многих народностей есть инструменты, похожие на наш кубыз. Все это интересно и детям, при условии, что они могут посмотреть, подержать в руках инструмент, попробовать свои силы в игре на нем. У нас в школе действует кружок кураистов, дети с удовольствием занимаются в ансамбле народных инструментов «Тамсылар». Идем, что называется, с песней по жизни. Репертуар ансамбля отличается широким диапазоном – с преобладанием обработок башкирских народных мелодий.

В лицее открыты также фольклорные классы, на базе которых изучаются музыкальные дисциплины, такие как теория музыки и сольфеджио, а также проводятся индивидуальные занятия по изучению башкирских народных инструментов (курай, кубыз, баян, ударные и духовые инструменты, домра).

Класс курая ведет учитель первой категории Айрат Карасов. Человек, который отлично знает свое дело, хороший музыкант и исполнитель, что немаловажно для наглядного примера. Ансамбль кураистов «Сорнай» был создан всего за полгода. Срок очень маленький, если учесть, что извлечение звука на курае очень непростое дело и требует особых навыков.

Жалейки, трещотки, домры – все под силу лицеистам! Они активно принимают участие во всех праздниках районного и городского масштаба.





Башкирский чай. Узбекский плов…

В этой уникальной школе даже коллектив столовой работает на приобщение детей к культуре разных народов. Совсем недавно по федеральной программе финансирования здесь был проведен капитальный ремонт, не только само помещение приведено в идеальный порядок, но и полностью заменено кухонное оборудование. А потому появилась возможность выпекать самые различные блюда, в том числе национальные. И повара столовой начали устраивать для своих подопечных настоящие праздники национальной кухни. Скажем, башкирской, татарской, белорусской, украинской. Один из них – День узбекской кухни – прошел совсем недавно. Преподаватели в одном из ресторанов города изыскали узбекскую национальную одежду, а повара, хорошо проштудировав кулинарные книги, приготовили множество узбекских блюд. Это знаменитый плов, самса, манты, басма, домляма, катлама... По очереди ребята попробуют и, конечно, запоминают все блюда дружеских соседних республик. Это важно еще и потому, что сегодня в лицее занимаются ребята двенадцати национальностей.





Отзывы учеников

Айдар Урманов, 9 «Б» класс:

– Почему я люблю свой лицей? Здесь учился мой старший брат, и именно он посоветовал мне поступить в эту школу. У нас очень хороший директор, с ним можно поговорить на любую тему, поделиться своими самыми сокровенными мыслями, даже неприятностями. Нурфаез Мусович очень много делает для того, чтобы школа стала лучше. Два года назад во дворе школы построили спортивную площадку, где можно поиграть в волейбол, мини-футбол. Благодаря этой площадке у меня появилось очень много друзей, которые меня поддерживают и во всем помогают.



Диана Фархтдинова, 7 «Б» класс:

– Раньше я училась в гимназии № 4, которая находится в Давлеканово. Но, когда мы переехали в Уфу, в первую очередь встал вопрос, в какую школу пойти учиться? Папа сразу же предложил лицей № 2, потому что сам когда-то здесь учился. Здесь же училась его сестра, то есть моя тетя. С первых дней обучения школа стала мне родной. Здесь очень грамотные, добрые учителя, в чем-то строгие, но справедливые. Мы с удовольствием делаем уроки, каждый день получаем что-то новое и интересное.



Ольга Ефремова, 7 «Б» класс:

– Лицей учит самостоятельности, тем самым подготавливая нас к настоящей взрослой жизни. Здесь все по-другому, свои правила, традиции. Ученики чувствуют себя единым целым и готовы прийти на помощь товарищу. В лицее чувствуешь себя как дома: очень уютно, и все для тебя такое родное. Находясь здесь, чувствуешь себя в безопасности: стены лицея всегда тебя оберегают. Здесь всегда кипит жизнь. Множество мероприятий и конкурсов не дают заскучать, заставляют чувствовать себя ответственным и взрослым. Здесь можно не только получить прочные знания, но и узнать много нового и интересного. Например, с нашим классным руководителем Олегом Николаевичем Мироновым мы ходим гулять в парк Якутова, посещаем городские музеи, памятные места столицы. И даже летом собираемся в поход. В лицее у нас свой мир, своя волшебная страна. Приходите в нашу школу, мы ждем всех, и вы убедитесь, что учиться здесь весело и интересно!



