@au Василий КОРОВКИН, рыболов-любитель
@ti Ловят в июле на зорях
@da 11.07.2012
@topic Клевое место
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2852




Что такое рыбалка? Каждый ответит на этот вопрос по-своему. Для кого-то это лишь повод выехать за город, для другого – увлекательное хобби, для третьего – азартный спорт. А для многих рыбалка – настоящая религия, образ жизни и состояние души. Рыбалка превращается для них в увлекательное путешествие в пространстве и времени, путешествие длиною в жизнь. И еще дома, в тесном семейном кругу у включенного телевизора, встают порой в памяти картины борьбы с огромной щукой, золотым карпом, могучим язем. Вспоминаются красота белых ночей, рассветы над рекой и зеленая стрекоза на чутком поплавке. А раз есть что вспоминать – значит, жизнь удалась и живешь ты на этом свете не зря!

Сходи в выходные дни на рыбалку и выбрось все из головы. Знаешь, как приятно отыскать тихую заводь и посидеть на берегу. Сидишь и думаешь: коли есть на свете рыба, то отчего бы ей не водиться и здесь?

В этом году День рыбака отмечался в прошедшие выходные. Его праздновали все, кто соединил жизнь с этим романтическим и сложным увлечением, а также те, для кого рыбалка – спорт, хобби, особенное состояние души, способ слияния с природой.

Что нужно для полноценной рыбалки? Вы думаете, суперсовременная оснастка, болотные сапоги, лодка и так далее? Ошибаетесь! Настоящая рыбалка начинается с настроения. Настоящего настроения рыбака. Ты просто грезишь сладостным моментом первого броска, первого клева, первой пойманной рыбы. Еще находясь в городе, ты уже мысленно там – на берегу реки. Выехав за город в условленное место (каждый рыбак знает, где находятся его храмы), разложив атрибуты священнодейства, начинаешь лов.

Не буду утомлять читателя описанием разнообразных методик ловли рыбы. Каждый человек в своей жизни хоть раз да ловил рыбу. Могу сказать, что, забросив пару-тройку «закидушек», можно взять спиннинг и начать охоту на зубастую бестию – щуку. Но больше всего я люблю самый примитивный способ – рыбалку на удочку. Какое это удовольствие – смотреть на прыгающий и тонущий поплавок, подсекать и вытаскивать трепещущую сорожку на берег. Не клюет? Переживать не надо: как шутят мои друзья, самый плохой день на рыбалке лучше хорошего дня на работе. В конце концов, можно просто сесть и понаблюдать за рекой. На плавно текущую темную воду. Природа великолепна! Такого бескрайнего простора, как у нас в Башкирии, нет, наверное, нигде! А как приятно отдохнуть от суеты цивилизации, от душных уфимских улиц. Нет, рыбалку невозможно заменить походом в театр, кино или прогулкой в парке.

В середине июля уже колосится рожь, цветет шиповник. Вода прогревается до 18–20 градусов. Озера, заводи, старицы буйно зарастают прибрежно-водной жесткой и мягкой плавающей растительностью. В водоемах в великом множестве развиваются планктонные – коловратки, веслоногие и ветвистоусые рачки, а также живущие на дне и среди растительности малощетинковые черви, личинки насекомых, моллюски. Все это является излюбленным кормом для рыбы. Особенно важную роль в питании большинства из них играют разные виды мотыля, живущие в иле. Щука не брезгует жуками, клопами, личинками стрекоз, тоже в изобилии встречающимися среди растительности.

В теплой воде, при температуре плюс 18 градусов и выше, размножаются красноперка, сом, густера, уклея, линь. Карась плодятся почти все лето. Поэтому у него (да и у линя) часто бывают необъяснимые, на первый взгляд, перерывы в клеве.

Где ловить рыбу в июле? На этот счет можно дать лишь самые общие указания вроде того, что щуку надо искать среди растительных зарослей или возле них, а судака – только на чистой воде. Выбор места зависит, конечно, и от того, какую рыбу хотят найти и какими снастями располагают. Под крутоярами, где вода постоянно вымывает различных кормовых животных (червей, личинок насекомых), часто держится крупная рыба. Любит такие места густера. Ловят ее не на быстрой воде со дна на червя, хлеб или опарыша.

На отмелях, особенно с иловатым грунтом, всегда много мелочи карповых рыб. На перекатах и по краю ям любят держаться судак, жерех, голавль. Закоряженные места предпочитают щука, окунь и многие другие рыбы.

Лещ предпочитает глубокие места реки с глинистым дном и ровным течением.

Налима можно обнаружить под корягами, в норах и вымоинах крутого берега, особенно где есть выходы ключей с холодной водой.

Выдают свое присутствие в водоеме жерех, охотящийся за мелкой рыбешкой на поверхности воды, и лещ, играющий (то есть выпрыгивающий из воды с характерным всплеском), тихими вечерами на закате или в ясное утро после восхода солнца.

На глубоких местах и на отмелях с сильным течением близ поверхности воды на червя, муху и опарыша хорошо берет чехонь. Кстати, для завяливания это моя любимая рыба.

В глубоких местах с чистым дном, в ямах за перекатами на живца попадается судак.

На быстринах на живца и насекомых клюет голавль. Около растительности, особенно в захламленных ямах, держится крупный окунь. Идет он и на червя, но предпочитает живца.

На донные удочки в тихие теплые ночи на глубоких местах попадается лещ.

Плотва, язь и голавль временами хорошо клюют на нитчатку (зелень), которую надевают на крючок восьмеркой, не пряча жала. Ельца ловят на насекомых или искусственную мушку, а пескаря – на твердом грунте – на мотыля.

Ловят в июле на зорях, ранним утром и поздним вечером, а иногда даже всю ночь напролет. Рыбалка в июльский полдень вряд ли принесет успех. Отправляясь целенаправленно за крупной рыбой, желательно приезжать на водоем еще засветло или же оставаться с ночевкой.

При ловле в теплой воде всё большее значение принимает правильное прикармливание. Чтобы привлечь рыбу к месту ловли, прикормка должна быть обильной и качественной. В то же время нельзя забывать, что в теплой воде прикормка быстро портится, так что чрезмерное ее применение может со временем дать абсолютно противоположный результат и полностью испортить рыбалку.

В июле начинается посленерестовой жор у карася. Вот на нем я хотел бы остановиться поподробнее. Ловится он преимущественно на поплавочную удочку в зарослях прибрежной растительности. Карась довольно капризен в выборе корма, так что, отправляясь за ним на рыбалку, нужно иметь с собой несколько видов насадок.

Честно говоря, ловля карася, особенно летом, – далеко не любимая моя рыбалка. Но порой на близлежащих водоемах жара отбивает охоту клевать у всей рыбы. И лишь удается вымучивать карася на ранних утренних зорях. Ловля карася летом – это чисто трудовая рыбалка в самом прямом смысле этого слова. Пруды и озера, в которых мы обычно ловим карасей, в это время изрядно зарастают. В принципе, фантазировать нечего, и нужно ловить в чистых окнах среди водорослей. А если таких окон нет – их следует сделать самостоятельно при помощи деревянных граблей на длинной веревке. Карась летом встречается на довольно различных глубинах. В июле мне приходилось ловить его и на пятидесятисантиметровой глубине у самого берега, и на выходе из трехметровой ямы. Так что нужно искать и выслеживать пузатого, определяя маршруты его стай в конкретный день.

Чтобы увеличить свои шансы в нелегком деле соблазнения карася, надо его прикормить. Причем, несмотря на корень «корм», кормить как раз-то и не стоит. В летнем, заросшем водоеме корма для карася в избытке. Задача рыболова – лишь привлечь внимание пузатого к своему окну. Для этого надо делать максимальный упор на ароматизаторы. Тем более что теплая вода способствует распространению запахов на большие расстояния. Самая простая и действенная прикормка – крупные куски подсолнечного жмыха, закатанные в глиняные шарики и разбросанные в выбранном окне. Карась приходит на запах. А есть-то нечего! Он от возмущения только собирается уходить, а тут наша насадка…

Кстати, о летних насадках. Если при ловле карася весной лучшие результаты показывают животные насадки, то в летний зной работают исключительно растительные: манка, тесто, овсянка... Все обязательно ароматизируется тем же нерафинированным подсолнечным маслом, молотыми пережаренными семечками, анисовыми каплями, ванилином. Если не ведется на одно – пробуем другое. Нужно экспериментировать и быть гибким. Только так можно удачно ловить привередливого карася в летнюю пору.

Снасти на летнего карася нужны самые тонкие и неприметные. Если водоем чисто карасевый и не ожидается поклевка карпа – стоит помельчить с оснасткой. Основная леска – 0,15–0,18 мм. Поводок – вплоть до 0,1 мм. Крючочки аккуратные, тонкие. Размер крючков подбирается соразмерно насадке. Удилище гибкое, чтобы амортизировать рывки рыбы на тонкой оснастке. Поклевка карася летом может быть очень неуверенной. Рыба порой кружит у насадки, то берет ее за краешек, то приподнимает, то откусывает. Поплавок выполняет ряд невразумительных движений, при этом оставаясь практически на месте. В таких условиях важно применять очень чувствительные, тонкие, длинные поплавки с хорошо раскрашенной антенной. К тому же от самого рыболова требуется изрядное терпение, чтобы дождаться уверенной фазы поклевки и подсечь вовремя.

Хорошо ловится карась на червя, кусочки мотыля, хлеб, творог и кашу (гречневую и пшенную). Чем больше источает запах приманка, тем быстрее рыба ее найдет. Поэтому приманку сдабривают разнообразными пахучими маслами: льняным, подсолнечным или конопляным.

Перед поездкой на рыбалку ни в коем случае не пользуйтесь парфюмерией, так как карась довольно чувствителен к запахам, это может его отпугнуть. Расположитесь на берегу таким образом, чтобы солнце находилось за вашей спиной, тогда карась вас не сможет увидеть и безбоязненно подойдет к приманке. Соблюдайте тишину, и улов вам гарантирован.

Но хватит делиться секретами, уже наступает вечерняя зорька. Пора закидывать удочки. Снова азарт. И до темноты рыбак в напряжении ждет заветный трофейный экземпляр. А уже поздним вечером разводится костерок, заваривается ушица, жарится-коптится улов. Именно в это время можно достать остывшую бутылочку… домашнего кваску и, усевшись вокруг костра, послушать неторопливый плеск волн, рассказы друзей, похвалиться своими победами – в общем, сполна оценить фразу «Остановись мгновенье – ты прекрасно!».

И спать, ведь завтра опять зорька, а рыба ждать не будет. Залезаю в палатку, закрываю глаза, и последнее видение перед крепким сном – тонущий поплавок…



