@au Владимир УРАЛОВ
@ti Ломоносов  без купюр
@da 23.11.2011
@topic Страницы истории
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2127


Как-то незаметно прошло
 празднование 300-летнего юбилея великого русского ученого Михаила Васильевича
 Ломоносова. В новостях перечислили его регалии, кратко отметили вклад в мировую
 и отечественную науку, особо подчеркнули, что благодаря своей гениальности и
 уму был он баловнем судьбы и состоял во всегдашнем фаворе у царствующих и
 властных особ… Но есть и другие мнения, основанные на исторических документах и
 свидетельствах современников, какие если и не под запретом, то откровенно
 замалчиваются нынешней официальной историографией. С некоторыми из них мы
 познакомим наших читателей.

«Синод обвинил великого русского
 ученого в распространении в рукописи антиклерикальных произведений по
 ст.ст. 18 и 149 Воинского Артикула Петра I, предусматривавшим
 смертную казнь. Представители духовенства требовали сожжения Ломоносова. Такая
 суровость, по-видимому, была вызвана слишком большим успехом вольнодумных, антицерковных
 сочинений Ломоносова, что свидетельствовало о заметном ослаблении авторитета
 церкви в народе. Архимандрит Д. Сеченов, духовник императрицы Елизаветы
 Петровны, был серьезно встревожен падением веры, ослаблением интереса к церкви
 и религии в русском обществе. Характерно, что именно архимандрит Сеченов в
 своем пасквиле на Ломоносова требовал сожжения ученого вместе со всеми его
 книгами. Государственная комиссия заявила, что Ломоносов “за неоднократные
 неучтивые, бесчестные и противные поступки как по отношению к академии, так и к
 комиссии, и к немецкой земле подлежит смертной казни”», – пишет исследователь
 Валерий Жиглов.

В XVIII веке, укрепляя свою
 власть, правительство прикрывалось модным в то время лозунгом «просвещения». Но
 к просвещению правительство и духовное ведомство продолжали относиться с
 крайней враждебностью, подвергая гонениям прогрессивных мыслителей и ученых.
 Уже в начале XVIII века авторов и распространителей сочинений против церкви
 предлагалось допросить с «очисткой» и прислать в Синод с расспросными речами.
 Даже Академия наук не была свободна от бдительного контроля представителей
 церкви. Они проверяли ее издания, выискивая в них места «сумнительные и
 противные христианским законам, правительству и добронравию». По их настоянию в
 1743 году был изъят изданный Академией наук астрономический календарь, в
 котором духовные цензоры умудрились найти сведения о планетах, «к соблазну
 народному склонные». Они возражали также против предпринятого Академией наук
 издания русских летописей – этого ценнейшего источника для изучения русской
 истории. По отзывам духовных цензоров, в летописях содержится «много лжи
 явственные».

Ненависть Синода и духовенства
 вызвал и великий русский ученый Михаил Васильевич Ломоносов, исследования
 которого подрывали основы религии. Ломоносов отвергал церковное учение о
 неизменности природы и создании ее богом. «Напрасно думают, – писал он, – что
 все, как видим, сначала творцом создано. Таковые рассуждения весьма вредны
 приращению наук. Легко быть философом, выучив три слова: бог так сотворил, – и
 сие дая в ответ вместо всех причин». Ломоносов высмеивал тупость и невежество
 духовенства, выступавшего против науки. В 1740 году по инициативе Ломоносова
 была издана книга французского ученого, академика Фонтенеля «Разговор о множестве
 миров», в которой в популярной форме излагались научные данные астрономии,
 шедшие вразрез с религиозными мифами о создании мира. Синод признал книгу
 Фонтенеля «противной вере и нравственности»; книгу изъяли и уничтожили.
 Раздраженный выступлениями Ломоносова против религии и церкви, Синод хотел
 помешать его научной деятельности. Он требовал, чтобы произведения Ломоносова
 были сожжены, а сам Ломоносов был отослан в Синод «для увещания и исправления».

Впрочем, нападки не запугали
 Ломоносова, он продолжал настаивать на свободе научных исследований, требовал,
 чтобы духовенство «не привязывалось» к науке и не ругало ученых в своих
 проповедях.

Историк Николай Ходоковский
 отмечает, что Ломоносову приходилось вести борьбу на два фронта, еще и с
 довольно влиятельной группировкой иностранных ученых, занимавших в русской
 Академии важные посты. Выступая против искажения русской истории, он подверг
 резкой критике диссертацию Герарда Миллера «О происхождении имени и народа
 российского», дал уничтожающую оценку трудам Зигфрида Байера, в которой тот
 отстаивал норманнскую теорию возникновения Российского государства. Ходоковский
 пишет:

«Ломоносова поддержали многие
 русские ученые. Член Академии А. К. Мартов подал в Сенат жалобу на засилие
 иностранцев в русской Академии. Ее подписали И. Горлицкий, Д. Греков,
 П. Шишкарев, В. Носов, А. Поляков, М. Коврин и другие.

Сенат создал комиссию для
 расследования во главе с князем Юсуповым. Комиссия посчитала выступление
 русских ученых “бунтом черни” против начальства. Решение было ужасным:
 Горлицкого казнить, Грекова, Полякова и Носова сослать в Сибирь, Шишкарева и
 других оставить под арестом до решения дела будущим президентом Академии.

Комиссия заявила, что Ломоносов
 “за неоднократные неучтивые, бесчестные и противные поступки как по отношению к
 Академии, так и к комиссии, и к немецкой земле подлежит смертной казни, или, в
 крайнем случае, наказанию плетьми и лишению прав и состояний”. Почти семь
 месяцев Ломоносов просидел под арестом в ожидании утверждения приговора… Указом
 Елизаветы он был признан виновным, однако от наказания “освобожден”. Ему вдвое
 уменьшили жалованье, и он должен был “за учиненные им предерзости” просить
 прощения у профессоров… Миллер составил издевательское “покаяние”, которое
 Ломоносов обязан был публично произнести и подписать… Это был первый и
 последний случай, когда Ломоносов вынужден был “отказаться” от своих взглядов»
 (цитируется по: М. Белявский «М. В. Ломоносов и основание Московского
 университета (1755–1955)». – М., 1955).

Немецкие профессора добивались
 удаления Ломоносова и его сторонников из Академии. В 1963 году по доносу
 Тауберга, Миллера, Штелина, Эпинуса и других Екатерина все же уволила
 Ломоносова из Академии, но вскоре указ об его отставке был отменен.

После смерти Ломоносова, на
 следующий же день, библиотека и все бумаги Ломоносова были по приказу Екатерины
 опечатаны графом Орловым, перевезены в его дворец и исчезли бесследно.

Увы, многие как-то забыли, что
 8 (19) ноября этого года исполняется 300 лет со дня рождения, пожалуй,
 самого великого русского человека Михаила Ломоносова. При жизни он сполна
 испытал как ненадежную любовь, так и ненависть тогдашнего царского режима,
 возлюбившего напыщенных иноземцев больше, чем Россию. В день 300-летнего юбилея
 ученого единственный канал на телевидении («Россия-1») показал документальный
 фильм «Михайло Ломоносов. Десять новелл из жизни гения».

О трагическом эпизоде из жизни
 великого гражданина России, о смысле его предназначения для истории государства
 – стихотворение настоящего русского поэта, нашего современника Михаила
 Анищенко, которое он специально прислал для публикации в нашей газете.





Ломоносов в тюрьме

Порешили предать Ломоносова
 казни.

Под надрывно-ликующий крик
 воронья

Он шагает в тюрьму через лужи
 боязни,

Через гиблые топи чужого вранья.



Пролетают шрапнелью часы и
 мгновенья.

Напоследок – решетка, сухарь и
 вода.

За любовь, за талант,

за огонь вдохновенья

Убивают поэтов в России всегда.



За великие строки, за россыпи
 вещих

Откровений, увы, неподвластных
 уму,

Венценосный приказ

получает тюремщик…

«Я велю заключить шарлатана в
 тюрьму!»



Кружат бесы во тьме голубую
 планету.

По сакральным скелетам

славянских мостов

Он шагает в тюрьму через Стикс,

через Лету,

Через морок и ложь православных
 крестов.



Он бросает под нары парик с завитками,

Словно бездна, во тьму выдыхает
 туман,

И раздумья его, наравне с
 облаками,

Пролетают над тьмой

завороженных стран.



На изломе времен,

и в бессоннице хрусткой,

В леденящих ужимках державной
 норы

Зрит Михайло уже откровенья
 этрусков

И славянскую вязь на стенах
 Бухары.



В равелине темно. И Михайло до
 хруста

Тянет руки во тьму отреченных
 дорог;

И приходит к нему золотой
 Заратустра,

И внимает ему огнеликий Сварог.



Перед ним и за ним –

лабиринты тиранства,

Где поставлена жизнь,

словно крест на зеро.

Но темница его

не вмещает пространства,

Где рассыпаны звезды, как в поле
 зерно.



Он бормочет стихи,

то пылает, то гаснет,

Пропадает во тьме незаконченных
 строф;

И господ материт,

предназначенный казни,

Исполин, небожитель, мужик,
 философ.



Он зевает, кряхтит,

трет усталые вежды,

Засыпая, на выручку Катьку зовет…

А у самой тюрьмы – через море
 надежды

Деревянный кораблик на север
 плывет.



Там, по курсу,

в тумане Архангельск маячит,

Торжествуют ветра, паруса
 закусив…

Он стоит на корме, и смеется, и
 плачет,

Словно узник, сбежавший из
 крепости Иф.



По кораблику бьют петербургские
 пушки,

Но Михайло плывет через белый
 затон,

Чтобы снова увидеть родные
 избушки,

Чтоб упасть и уснуть

под отцовским пальто.



Но кончается сон, как любая
 нелепость,

Обрываясь, как птица, убитая
 влет…

И уже за окном просыпается
 крепость,

И сосновое солнце, как плаха,
 встает.



Ах, Михайло, Михайло! Смешны
 упованья

На уснувшего Бога, на мертвых
 царей…

И ликующий Миллер плывет, как
 пиранья,

В океане немереной славы твоей.



Дышит царский престол

крепостною геенной,

Каждый день ожиданья длиннее
 недель…

И дрожат по ночам,

подавившись вселенной,

Петербург и Москва, и
 тюрьма-цитадель.



Ах, Михайло, Михайло! Терновые
 лавры!

Не пройдет по России ни ропот, ни
 плач.

Скоро грянут во тьме золотые
 литавры,

Все, что нужно тебе, приготовит
 палач.



Он свивает петлю,

мылом мажет волокна,

Что-то грустное детям поет
 дотемна;

И лакеи с утра моют грязные окна,

Чтобы казнью дворцы упились
 допьяна.



Над Россией дрожат паутины и
 сети.

И, сырые молитвы твердя невпопад,

Входит в камеру поп,

как предвестие смерти,

Обещая поэту проклятье и ад.



Ах, Михайло, Михайло! Кончается
 воздух.

Ты стоишь у решетки, тоску затая.

И стоит за окном, без души и без
 мозга,

Без любви и надежды, Россия твоя…