@au Салима ШАНГАРЕЕВА
@ti Лошади – они как люди
@da 19.10.2011
@topic Встречи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2037
В октябре выставочную галерею Центральной городской детской библиотеки имени Шагита Худайбердина украшают живописные полотна Фината Набиуллина. Каждый посетитель библиотеки останавливается перед ними как завороженный. Главные герои экспозиции – лошади: гордые и необузданные красавцы-скакуны с горящими глазами, благородные герои сказок и легенд, любимые образы из воспоминаний автора картин.

Финат Набиуллин – участник городских, республиканских и зарубежных художественных выставок, член Союза художников России и Международной федерации художников при ЮНЕСКО. Персональные выставки проводились на родине, в селе Буздяк, в картинных галереях Уфы, в рамках культурного обмена в Париже.

Золотой осенней порой прошла встреча с талантливым художником. В литературной гостиной собрались учащиеся Республиканской художественной гимназии имени Давлеткильдеева и будущие художники из Педагогического колледжа № 2, постоянные посетители библиотеки. Заведующая сектором эстетического воспитания Светлана Ермакова организовала творческую встречу в духе непринужденной беседы с художником. Звучали стихи, на экране демонстрировались картины Набиуллина, не вошедшие в библиотечную экспозицию: пейзажи родной земли, цветочные натюрморты. Художник увлек гостей рассказом о своих детских годах, о тонкостях профессии художника и, конечно, о лошадях. Юным слушателям все было интересно: где он родился и вырос, чем вызван интерес, определивший одну из главных тем его работ, истории, связанные с созданием той или иной картины.

О лошадях Финат Набиуллин знает много. Он вырос в семье лесника и с раннего детства помогал отцу, запрягал, скакал, чистил коня. Его дед прошел с лошадьми Великую Отечественную войну.

– А вплотную приблизился к этой теме, когда работал художником на ипподроме «Акбузат» и непосредственно наблюдал, изучал коней, – сказал ребятам Финат Ядгарович. – Лошади – они как люди, разные, у каждой свой характер, настроение, свои повадки. Новыми знаниями обогатило меня общение с конниками, бесконечно любящими своих подопечных-друзей.

На выставке представлены лучшие картины «лошадиной» тематики: «Мелодия», «На Урале», «Сон», «Эхо Торатау», «Налет фашиста», «Сары айгыр», «Орлов­ские рысаки Подпись и Прогноз». Это и узнаваемые, реалистически выписанные «в полете» кони-рекордисты, и романтические образы-воспоминания, и абстракции.

В последние годы Финат Набиуллин является директором Мемориального дома-музея Александра Тюлькина, и естественным в беседе с ребятами было обращение к имени и творчеству знаменитого живописца, приглашение на экскурсию в дом-музей. Верится, что теплая, заинтересованная беседа с мастером обогатит юных художников новыми знаниями и впечатлениями, а встреча в библиотеке станет мостиком между людьми двух поколений, которых роднит одна любовь – любовь к прекрасному.

