@au Алиса ВАЛИАХМЕТОВА
@ti Лучшая Баба-яга
@da 25.04.2012
@topic Веселое детство
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2578


Какой самый необычный конкурс вы видели в своей жизни? Вопрос не из легких, но я могу сказать, что недавно я стала свидетелем крайне необычного молодежного соревнования. Теперь же мне хочется поделиться с читателями своими впечатлениями.

7 апреля 2012 года в подростковом клубе «Улыбка» МБУ ОДПМК «Йэшлек» состоялся конкурс… на самую лучшую Бабу-ягу. Да-да, именно! Девочки и мальчики примеряли на себя роль Бабы-яги и боролись за звание самой лучшей отрицательной героини русских народных сказок. Но не подумайте, что Баба-яга должна была быть злобной и вредной, – ребята старались изобразить ее доброй, застенчивой или же веселой, творческой, современной и даже гламурной. В результате получилось необыкновенно интересное и забавное зрелище.

В конкурсе приняли участие подростковые клубы Кировского района. Каждый клуб представил свою Бабу-ягу, а у многих лесная волшебница пришла не одна, а привела с собой других персонажей: чертенка, лешего, кикимору и даже внучку Ягусю.

Состязание состояло из нескольких этапов. Первым заданием была «визитная карточка». Бабки-ёжки по очереди рассказывали о себе, пели, танцевали, некоторые показали даже целые сценки. Во втором задании участники должны были сделать рекламу своей метлы – главного средства передвижения сказочной героини. К этому состязанию все также подошли очень творчески – шутили, пели и вели со зрителями задушевные разговоры.

Следующим этапом было выявление самой мудрой Бабы-яги. Конкурсанты письменно отвечали на вопросы, касающиеся русских сказок и преданий. После тяжелой умственной работы настал последний этап соревнования, который помог конкурсантам встряхнуться и повеселиться. Бабки-ёжки должны были танцевать под различную музыку. Здесь проявились артистичность и находчивость многих участников.

Пока уважаемое судейство подводило итоги, зрители не скучали. Для них выступали с песнями воспитанники клуба «Улыбка», проводились игры, а затем зрителям и педагогам дополнительного образования было предложено потанцевать под веселую музыку. Стоит упомянуть и о том, что хозяева праздника из клуба «Улыбка» устроили гостям настоящее представление. На конкурсе по выявлению лучшей Бабы-яги присутствовали Александр Сергеевич Пушкин, Русалка, Леший, Кот ученый и режиссер, для спектакля которого как раз и не хватало Бабы-яги. Стоит ли говорить, что воспитанники «Улыбки» прекрасно исполнили свои роли и показали себя отличными актерами!

И вот итоги подведены, и настал самый волнующий момент – объявление победителей. Так как абсолютно все участники конкурса проявили себя как очень талантливые, творческие и умные Бабки-ёжки, то проигравших не было. Всем достались какие-либо номинации – за самый необычный подход, за самую современную, модную Бабу-ягу и так далее.

Под барабанную дробь объявили победителей. Все были достойны призовых мест, но конкурс есть конкурс, и первое место заняла Светлана Тетерина из подросткового клуба «Улыбка», – Баба-яга в ее исполнении была доброй, творческой, веселой и даже влюбленной.

Все номинанты и победители получили грамоты и подарки.

По окончании конкурса никто не хотел расходиться, все фотографировались и поздравляли победителей. У всех было хорошее настроение. Хочется, чтобы подобные мероприятия, которые помогают детям раскрыть свои таланты и просто приносят радость, проходили чаще.