@au Мавлида ЯКУПОВА
@ti Лучший город Земли собрал на праздник многочисленных гостей
@da 26.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2042


Символично и трогательно, что в
 День города с благодарностью вспоминали первооткрывателей Ново-Сибайского
 месторождения, на базе которого был возведен Башкирский медно-серный комбинат и
 построен город горняков и строителей, работников предприятий переработки
 сельхозпродукции, коммунального хозяйства и торговли, замечательных педагогов и
 врачей, культуры и социальной сферы. Ведь в городе, который, по сути, стал
 студенческим центром Зауралья, появились тысячи и тысячи молодых людей, которые
 не всегда могут знать, как зарождался город, кто стоял у истоков его создания.

Каждое поколение сибайцев внесло
 в строительство и становление его свою лепту, ведь строился город в непростых
 условиях. Многое было сделано в последние два десятилетия, когда субъекты
 Российской Федерации, в том числе и наша республика, получили значительные
 полномочия в решении социально-экономических вопросов.

Сегодня, как и вчера, Сибай
 радует своими ухоженными улицами и скверами, прекрасными объектами социальной
 сферы, культуры и образования. Вопреки всем трудностям, успешно развивается
 горнодобывающая промышленность, строительный комплекс, малый и средний бизнес.
 Правительством республики разработана и принята 
 Среднесрочная программа экономического развития Башкирского Зауралья на
 2011–2015 годы, которая даст импульс экономике районов региона и города Сибая.

Выступая на площади перед
 тысячами сибайцев, депутат республиканского парламента, наша землячка Эльвира
 Юнусова не скрывала радости от тех перемен, которыми живет сегодня ее родной
 город. Лучшим городом земли назвал Сибай и другой почетный гость, сам уроженец
 этого города, ныне главный врач республиканской клинической больницы имени
 Куватова Ринат Нагаев. Тепло встретили сибайцы заслуженного металлурга
 республики, отличника разведки недр России, руководителя Управления по
 недропользованию по РБ Расиха Хамитова, много сделавшего за годы работы в своей
 отрасли в интересах наших горожан.

Сибай был и остается жемчужиной
 Башкортостана, его по праву считают промышленным, культурным, образовательным и
 медицинским центром Башкирского Зауралья, юго-восточными воротами республики.
 Почетные гости города участвовали в открытии замечательного объекта в городском
 микрорайоне, поселке Аркаим. В этот день его жители получили в подарок… новый
 детский сад и школу! Теперь не нужно будет по утрам спешить в центр,
 беспокоиться за детей: все рядом.

– Строительство этого важного
 объекта стало возможным благодаря прямому участию Президента республики и
 поддержке депутатов Госдумы и Госсобрания – Курултая республики, – сказал
 на торжес­твенном открытии глава администрации Сибая Халит Сулейманов.

Конечно, в микрорайоне, зало­жен­ном
 более двадцати лет назад, еще немало нерешенных вопросов. Мы помним, как все
 здесь начиналось, как сложно было с нормальными дорогами и даже с водой,
 отсутствовала социальная инфраструктура. Сегодня ситуация поменялась, и, глядя
 на счастливые, улыбающиеся лица жителей поселка – от малышей до людей
 преклонных лет, – понимаешь: добрые перемены воодушевили всех!

Да и как не радоваться: в нашем детстве
 такое и присниться не могло! Так и хочется сесть за современные школьные парты,
 что и делали взрослые гости из Уфы, по-прежнему именующие себя сибайцами;
 полюбоваться яркими игрушками, учебниками, шикарным спортивным оборудованием…

По соседству с этим учебно-воспи­тательным
 комплексом, буквально через дорогу, расположилось другое примечательное здание.
 Открытие филиала Централизованной библиотечной системы состоялось также в этот
 день. Можно было понять его молодых сотрудниц, которые подольше пытались
 удержать гостей у себя: радость новоселья девушки не могли скрыть, и им
 хотелось откровенно похвастать как наличием добротной литературы, так и
 современным оборудованием, чудесным читальным залом, доступом к Интернету.

Безусловно, здесь потребуются еще
 и другие объекты социального назначения. Предстоит развивать сеть магазинов и
 аптек, движение общественного транспорта, дороги. Многим жителям Аркаима
 мечтается, чтобы поселок соединился с городом, а не выглядел отдельным
 островком.

Как известил нас глава городской
 администрации Халит Сулейманов, в этом году начинается строительство детского
 сада в микрорайоне Восточный – в детсаду будет 220 мест, также в
 республиканскую адресную инвестиционную программу на будущий год будет включено
 еще одно дошкольное учреждение образования на 140 мест. Положительно решается
 вопрос относительно реконструкции детского сада «Сулпылар» на 110 мест.

Внимание гостей во время
 экскурсии было обращено на место будущего памятника воинам 1812 года в том же
 Восточном, где временно установлена плита. Существует легенда, что два столетия
 назад примерно тут формировались полки башкирских воинов. Когда они дошли с
 победой до Парижа, то, по той же версии, раздавали обедневшим в результате
 войны французским крестьянам хайер…

Верится, что сибайцы воплотят и
 эту свою мечту со стелой башкирским воинам, как воплотили в реальность и другие
 – памятник Заки Валиди на улице, носящей его имя, памятник Материнству у здания
 загса; что развернут полномасштабную работу по развитию туризма в регионе. Еще на
 многое другое способны мои земляки, которых всегда отличал дух первопроходцев.

Нам показали музей образования, в
 материалах которого каждый из приглашенных почетных гостей города нашел что-то
 для себя или о себе, о своих близких, как, например, Ринат Нагаев – о своей
 маме Ляле Нагаевой, известном педагоге, долгие годы проработавшей завучем в
 школе № 8. Многие поколения сибайцев будут помнить имя Салимы Уметбаевой,
 человека кристальной чистоты, награды и труды которой собраны в этом зале.

Два дня гремела центральная
 площадь города, где на огромной сцене (гордости сибайцев!) не смолкали песни,
 танцы, музыка. Пройти мимо было просто нельзя, и в течение дня мы, например,
 трижды подходили к площади. Концертные номера были подготовлены силами
 коллективов уже не раз прославившейся городской филармонии, детского театра
 «Сулпан», Сибайского института БашГУ, педагогического колледжа. Заместитель
 главы администрации по социальным вопросам Ильгиз Хайруллин и начальник отдела
 культуры администрации Гульназ Акназарова, люди опытные в этом деле, успешно
 дирижировали всем процессом.

Зрителей глубоко тронул сам
 сценарий праздника, который начался с внесения на сцену плакатов  со стары­ми названиями предприятий:
 «Башкирский медно-серный комбинат», «Трест Башмедьстрой», «Сибайский элеватор»,
 «Сибайский хлебокомбинат»… Ностальгия охватила всех, и больше всего тех, кто
 постарше возрастом. Именно это и явилось замечательным зачином великолепного
 торжества. Позднее Халит Хамзович признается, что испытал некое двойственное
 чувство: грусть, оттого что этих предприятий уже нет, но в то же время
 удовлетворение, что они все же действуют, хотя уже под другими названиями.

Действительно, многое в Сибае
 изменилось. Вот и липы появились в сквере, которых прежде никогда здесь не
 было. Посадили их по инициативе заместителя директора Сибайского филиала
 Учалинского ГОК (выходца из расположенного рядом поселка Золото) Яудата
 Бикинова. Посадили сначала для пробы десять штук – приживутся или нет?
 Прижились. Теперь собираются посадить еще 50. Кто-то пошутил: мол, скоро и свой
 липовый мед будет в городе!

На площади Сибая нам повстречался
 Рашит Маликов, известный в прошлом активист молодежных движений. Когда
 поинтересовалась новостями, Рашит с улыбкой сообщил: «Вы знаете, у меня родился
 пятый ребенок, а внуку уже третий год идет». Что тут скажешь: молодец, да и
 только. Заметила, как много колясок и мамаш с малышами на площади было в те
 праздничные дни. И солнце светило, и небо было голубым-голубым, словно по
 заказу.

Завершающим аккордом праздничных
 дней стала красочная шоу-программа. В этот день были названы имена победителей
 фестиваля-кон­курса «7 чудес Атайсала», старт которому был дан еще весной.
 Кстати, сам глава города с интересом рассказывал гостям, как проходил этот
 конкурс, сколько притянул к себе жителей региона, как население буквально жило
 ожиданием результатов. В течение нескольких месяцев жители Зауралья
 думали-решали, какой памятник природы, истории, архитектуры может претендовать
 на звание чуда. Согласитесь: то, что окружает нас, кажется порой обыденным,
 привычным, хотя разувериться в этом легко. Поэтому-то организаторы конкурса
 решили напомнить своим землякам: цените то, что рядом и вокруг!

По решению представительной
 комиссии из 15 объектов были отобраны следующие: косогор Турат сагылы и Каинкабак
 – Березовая бровка (Хайбуллинский район), «Камень (след) Пророка» (Зилаирский
 район), Таналык, Олаир, Оло Хаз, Селек, Улак – древние городища аркаимской
 цивилизации, Тозло – озеро Мулдаккуль (Абзелиловский район), озеро Талкас и
 водопад Гадельша (Баймакский район). Рассказ об этих памятниках, пообещали
 местные журналисты, ляжет в основу документального фильма.

Праздник завершился, но остался
 праздник в душе. Длинной дорогой домой мы все напевали услышанные в родном
 нашем Сибае мелодии задушевных песен: «Я хочу, чтоб ты был, чтоб все так же
 глядел на меня!» и «Ах, как хочется ворваться в городок...».

Мы рады за тебя, навсегда родной
 для нас город!