@au Собкор
@ti Лучшие из лучших на уфимской сцене
@da 28.03.2012
@topic К международному дню театра
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2447


Уфимская коллегия журналистов, пишущих о культуре, подвела итоги «Театрального рейтинга – 2011». Сообщает его результаты.

«Лучший спектакль» – не назван.

«Лучшая работа режиссера» – не названа.

«Лучшая работа художника-постановщика» – Сергей ИЛЛАРИОНОВ (Санкт-Петербург) – за сценографию и костюмы к спектаклю «Маленькая ведьма» по мотивам произведений Отфрида Пройслера, Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Лучшая женская роль» – не названа.

«Лучшая мужская роль» – Александр ФЕДЕРЯЕВ – за роль Клима Зуева в спектакле «Экспонаты» по пьесе Вячеслава Дурненкова (режиссер Игорь Черкашин), Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Лучший дуэт» – актеры Людмила ВОРОТНИКОВА и Ренат ФАТХИЕВ – за роли Паши Большой и Одноглазого в спектакле «Зимы не будет» по пьесе Виктора Ольшанского (режиссер Мусалим Кульбаев), Национальный Молодежный театр Республики Башкортостан имени Мустая Карима.

«Лучшая женская роль второго плана» – актриса Ольга ЛОПУХОВА – за роль Надежды Чебоксаровой в спектакле «Бешеные деньги» по пьесе Александра Островского (режиссер Михаил Рабинович), Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Лучшая мужская роль второго плана» – актер Олег ШУМИЛОВ – за роль Григория Кучумова в спектакле «Бешеные деньги» по пьесе Александра Островского (режиссер Михаил Рабинович), Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Лучший ансамбль» – актеры Ольга ШАРАФУТДИНОВА, Надежда БЕЗЗУБОВА, Алиса КИМ, Татьяна КУЗЬМЕНКО, Виктория ЩЕРБАКОВА, Александр ВЕРХОЗЕМСКИЙ, Марат ХАМИДУЛЛИН, занятые в спектакле «Звёздочка» по пьесе Никиты Шмитько (режиссер Наталья Хахалкина, Нижний Тагил), Башкирский государственный театр кукол.

«Мэтр» – актер Владимир АБРОСИМОВ – за роль Господина Ибрагима в спектакле «Господин Ибрагим и цветы Корана» по произведению Эрика-Эммануэля Шмитта (режиссер Эдзард Шоппманн, Германия), Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Лучшая эпизодическая роль» – актриса Елизавета НАБИЕВА – за роль Молчидуры в спектакле «Зимы не будет» по пьесе Виктора Ольшанского (режиссер Мусалим Кульбаев) и за роль Мамаши Патинмайк в спектакле «Калека с острова Инишмаан» по пьесе Мартина МакДонаха (режиссер Олег Пронин), Национальный Молодежный театр Республики Башкортостан имени Мустая Карима; актер Вячеслав ВИНОГРАДОВ – за роль Андрея в спектакле «Бешеные деньги» по пьесе Александра Островского (режиссер Михаил Рабинович), Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Открытие года» – актриса Альфия КАШБУЛЛИНА – за роль Женщины в спектакле «Дожить до премьеры» по пьесе Николая Рудковского (дипломная работа режиссера Екатерины Мещаниновой), Государственный академический Русский драматический театр Республики Башкортостан.

«Против течения» – не названо.

«Приз памяти артиста Юрия Терёшкина» – не назван.

«Новое имя» – Ильсур КАЗАКБАЕВ – за режиссерскую работу над рассказом «Степка» в спектакле «Эх, люди, милые люди!..» по произведениям Василия Шукшина, Башкирский государственный академический театр драмы имени Мажита Гафури.

«Сильная доля» – актриса Ольга ШАРАФУТДИНОВА – за работу над «вокальной партией» Бабы-яги в шоу ростовых кукол «Лесная ярмарка» по сценарию Авроры Рахманкуловой (режиссер Альберт Имамутдинов, композитор Айрат Набиев), Башкирский государственный театр кукол.