@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Любовь к театру остается неизменной
@da 05.09.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3037




Наконец-то свершилось! Пришел тот самый день, когда ценители театральной культуры могут с улыбкой сказать: «Вот и на нашей улице наступил праздник!». Такого события не было уже давно, а если быть точным – последние шесть лет. За это время многое изменилось, но неизменным осталось одно – любовь к театрам и спектаклям. И сегодня Республика Башкортостан стала центром этой любви, притягивающей к себе как известных, так и подающих большие надежды театральных режиссеров, актеров и критиков. Все это благодаря V Международному фестивалю тюркоязычных театров «Туганлык», который пройдет в Уфе в течение ближайших семи дней, с 6 по 13 сентября. Обо всех подробностях очень насыщенной и разнообразной программы фестиваля нам рассказала главный специалист отдела профессионального искусства и образования Минкультуры РБ Альфия КУЛЬСАРИНА.



– «Туганлык» – значит «родство». Сколько «родственников» приедет на этот фестиваль, и кто они?

– Мы ожидаем около 400 человек – непосредственных участников фестиваля. К нам приедут театральные коллективы из Азербайджана, Кыргызстана, Татарстана, Саха (Якутии), Дагестана, Казахстана, Украины, Молдовы, Хакасии, Кабардино-Балкарии, Чувашии, Турции, с Алтая. На главных театральных площадках города Уфы пройдут 14 конкурсных спектаклей на 14 языках народов перечисленных республик, включая и башкирский. В этом и заключается уникальность данного фестиваля – в возможности познакомиться с театральной культурой тюркских народов, не посещая при этом разные страны.

– Что мы увидим 6 сентября – в первый день фестиваля?

– В этот день будет проведен самый настоящий праздник для всех жителей нашей республики. На площади перед Конгресс-холлом состоится театрализованное представление с участием ведущих хореографических коллективов республики. Гвоздем программы станет парад театральных коллективов, каждый из которых прошествует в национальных костюмах, под своим флагом и с индивидуально подобранной фонограммой. Кроме того, на площади будет организован «башкирский дворик», – здесь установят семь юрт, посетив которые, можно будет узнать о традициях и древнем быте башкирского народа.

Вечером на сцене Конгресс-холла пройдет спектакль Башкирского государственного академического театра драмы имени М. Гафури «Ахметзаки Валиди Тоган» по исторической драме Н. Асанбаева. Правда, будет показана не полная версия из двух отделений, а сокращенный вариант.

– Как можно будет попасть на спектакли конкурсной программы?

– Билеты на спектакли можно приобрести в театральных кассах города или забронировать на сайте ufateatr.ru. Кстати, по всем вопросам, касающимся V Международного фестиваля тюркоязычных театров «Туганлык», вы можете обратиться по телефону: 8 (347) 273-72-62.

– Кто представляет нашу республику в конкурсной программе фестиваля?

– Это будет спектакль «Затмение» по трагедии М. Карима «В ночь лунного затмения» Башкирского академического театра драмы. К слову, режиссер этого спектакля – Айрат Абушахманов – на предыдущем фестивале «Туганлык» (в 2006 году) стал обладателем диплома «Лучшая работа режиссера», а его постановка «Пролетая над гнездом кукушки» была названа «Лучшим спектаклем».

– По каким номинациям пройдет конкурс, и какие награды ожидают победителей?

– Определено шесть основных номинаций: «Лучший спектакль», «Лучшая режиссерская работа», «Лучшая сценография», «Лучшее музыкальное оформление», «Лучшая мужская роль» и «Лучшая женская роль». Также установлены четыре поощрительные номинации: «Лучшая мужская роль второго плана», «Лучшая женская роль второго плана», «За блеск и мастерство в эпизодической роли», «Лучшее пластическое решение спектакля». В награду лауреаты фестиваля получат дипломы, а также памятные знаки – бронзовые статуэтки, покрытые позолотой.

– Кто будет оценивать спектакли?

– Сформировано жюри, председателем которого стал Андрей Саввич – министр культуры и духовного развития Республики Саха (Якутия), народный артист Российской Федерации, профессор, заслуженный деятель искусств РФ и Саха. В состав жюри вошли Суфия Кусимова – кандидат искусствоведения, профессор, заслуженный работник высшей школы РФ, заслуженный деятель искусств РБ; Рифкат Исрафилов – народный артист РФ, профессор, заслуженный деятель искусств РФ и РБ, председатель совета Республик национальных театров Союза театральных деятелей РФ; Марина Корчак – заведующий Кабинетом национальных и драматических театров Союза театральных деятелей РФ, ответственный секретарь Гильдии режиссеров РФ; Гюлли Мубарякова – народная артистка СССР; Ильдар Хайруллин – народный артист Республики Татарстан, заслуженный артист РФ.

Также была создана коллегия критиков из шести человек, в которую вошли известные деятели искусств и профессора.

Каждый вечер с 19.00 на двух театральных площадках будут идти спектакли конкурсной и внеконкурсной программы фестиваля. Обсуждать прошедшие накануне спектакли коллегия критиков будет в малом зале Башкирской государственной филармонии. Принимать участие в этом обсуждении могут как театральные коллективы, так и зрители, посетившие спектакли.

– Ожидаются ли на нынешнем фестивале какие-либо новшества, отличия от предыдущих?

– В целом программа прежняя, но в этот раз впервые будет организована Лаборатория режиссеров региона Северного Кавказа, Абхазии и Южной Осетии под руководством Рифката Исрафилова. В Башкирском государственном академическом театре драмы 8, 9, 10 и 11 сентября пройдут мастер-классы, в которых примут участие режиссеры театров из различных регионов, а также из городов и районов нашей республики.

Кроме того, 7 сентября в конференц-зале Национального музея РБ пройдет Международная научно-практическая конференция «Диалог культур и тюркоязычный театр». В этот же день планируется проведение тридцатого заседания Постоянного совета министров культуры стран – участниц и наблюдателей Международной организации ТЮРКСОЙ, где будут обсуждаться актуальные вопросы в области культуры тюркского мира. В Башкирском государственном театре оперы и балета пройдет торжественный вечер, посвященный 100-летию со дня рождения народного артиста БАССР, заслуженного работника культуры РСФСР, кураиста Гаты Сулейманова. Причем это будет в первую очередь праздник курая: данный музыкальный инструмент предстанет перед зрителем во всей красе – и в сольном исполнении, и в симфоническом оркестре. На этом вечере также выступят Ансамбль народного танца имени Ф. Гаскарова и Национальный оркестр народных инструментов Республики Башкортостан.

– Спасибо за подробную информацию. Желаем вам как организаторам успешно провести все мероприятия.

– Все пройдет на высшем уровне. Отзывы о прошедших фестивалях свидетельствуют, что их участникам очень понравился Башкортостан и его гостеприимный народ. Опыт прежних лет доказал, что Международный фестиваль тюркоязычных театров «Туганлык» – это грандиозный праздник для всех людей, ценящих театральное искусство.

