@au И. ЛИСНЯК
@ti Любить красивое и доброе
@da 14.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2402


В эти пограничные календарные дни, наверное, все живут ожиданием надежды. Вот уже и неба синь прозрачнее, и света сколько! А если ты – поэт, и душа поет? И эту песнь услышали… со сцены актового зала Центрального дома творчества Октябрьского района.

27 февраля здесь проводился конкурс юных поэтов «Пегасик» под эгидой роно. Маленький праздник удался на славу. Приурочен он к 35-летию Октябрьского района столицы Башкортостана. Это был целый экскурс в историю, настоящее и будущее, в последние годы бурно развивающейся, широко раскинувшейся административной единицы Уфы. Обязательным условием конкурса значилось озвучивание двух произведений собственного сочинения. Тридцать два дарования от 11 до 17 лет представили одиннадцать СОШ района, и доброй трети участников компетентным и строгим жюри дана высокая оценка.

А. Хусаинов (член Союза писателей РБ, поэт, драматург, руководитель уфимского литературного объединения) – председатель жюри, С. Акимова (народная артистка РБ), И. Ануфриева (завсектором изданий по искусству центральной детской читальни) на подобных мероприятиях не новички и во мнениях в основном были единодушны: любопытный поток мыслей. Откровения, настоящие поэтические находки – от души, по-взрослому. Никого не оставили равнодушным незатейливые по форме и стилю строки Нелли Камалетдиновой:



Мой Октябрьский район

Самый примечательный.

Главное богатство в нем –

Люди замечательные!



Социально, позитивно, в самое яблочко.

А как заразительна и убедительна в свободной теме 17-летняя Карина Дашкина:



…Я призываю влюбляться!

И сердце открыть для любви.

И много-много смеяться,

Смотри же на мир, смотри!



Пятиклассник школы № 38 Вадим Ахмадуллин отдельно награжден грамотой жюри за стихо­творение «Чего боится тишина?» и посвящение юбилею района:



…Рос район, а с ним и я,

И росла моя семья.

Молодой, красивый он,

Лучший в городе район.



Начальнику отдела образования администрации Октябрьского района г. Уфа РБ О. Нуштакиной по службе приходится подписывать самые разные документы, но, думается, эти первые и дорогие сердцу детей наградные листы она визировала с особым удовольствием.

Вот они, герои дня.

В возрастной группе 11–13 лет первого места удостоены сразу трое: Азат Вильданов (школа № 47), Диана Мухамедьянова (школа № 136) и Александра Юрченко (школа № 40). Второе место у Нелли Камалетдиновой (школа № 130), третье – у Игоря Сазонова (школа № 29).

В группе от 14 до 17 лет первое место по праву заняла Евгения Гильманова (школа № 6), за ней идет Карина Дашкина (школа № 49), а у Дарьи Пономаревой (школа № 141) – третье место.

Целый мини-спектакль разыграл на сцене Тимур Киреев (школа № 6). В номинации «Артистичность исполнения» ему не было равных. Чуть уступил Данис Шарифуллин (школа № 136).

В номинации «За мастерство» жюри и всех зрителей порадовали Ирина Зиганшина (школа № 159) и Денис Даутов (школа № 130).

И. Борецкая, профи своего дела, директор ЦДТ, на базе которого конкурс проводится не первый год, не скрывает гордости за своих подопечных – они ведь наши.

Юноши и девушки познают тайны космоса, покоряют Эверест, взращивают города-сады пока только в своих мечтах, но кем бы ни стали эти «белые воронята», они вырастут хорошими людьми.

Надежных ориентиров в таком жизненном многоликом пространстве и новых поэтических вдохновений под крылом Пегаса, дорогие друзья!

