@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Магнитола  – как часть истории!
@da 15.08.2012
@topic "Герои ушедшей поры"
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2971




Мало кто из нынешней молодежи знает, что надо делать, если «зажевало» пленку кассетного магнитофона. Осторожно вытащить из гнезда, причем пленку тянуть медленно, раскачивая из стороны в сторону, затем вставить в кассету шариковую авторучку и замотать обратно. После желательно постучать кассетой по коленке и аккуратно вставить в магнитофон. Такие манипуляции может выполнить только человек, знакомый с чудо-техникой прошлого века.

Необычный сюрприз для уфимцев и гостей города приготовила компания по продаже бытовой техники и электроники «Эльдорадо». А именно – привезла в Уфу музей ретро-техники. В экспозиции представлена уникальная бытовая техника прошлых поколений. Старейшие советские телевизоры «КВН», первые пылесосы и столь редкие в те времена кассетные магнитофоны, огромные мобильные телефоны и самая разнообразная радиоаппаратура – все эти раритеты особенно интересны молодому поколению, выросшему в наш век высоких технологий. Прикоснуться к прошлому можно в буквальном смысле этого слова – каждый экспонат не возбраняется трогать руками!

Минувший двадцатый век с точки зрения обыкновенного человека, несомненно, был веком невероятной научно-технической революции, причем не «кабинетной», а общедоступной, оказавшей огромное влияние на жизнь каждого. Если в начале века диковинкой были телеграф и граммофон, то в конце все воспринимали как должное мобильную связь и микроволновую печку…

Бытовая техника в чем-то похожа на людей. Она рождается, живет, стареет. Многие хозяева и относятся к ней как к живому существу. Поэтому устаревшую технику не выбрасывают, а оставляют в доме. В советское время старье было принято отвозить на дачу. Естественно, по мере заполнения балконов и дачных домиков старая техника постепенно исчезала: отправлялись на свалку полированные кургузые радиолы с динамиками, обитыми желтым гобеленом, потом – первые телевизоры с водяной лупой, стиральные машины с валиками-отжимателями, похожие на бетономешалки. Впрочем, во многих семьях до сих пор можно встретить подобных «электрических аксакалов» – подчас даже неработающих, их держат дома в качестве тумбочки или просто потому, что в голову не приходит найти этой вещи лучшее применение.

– Я просто поражен и восхищен, – рассказывает посетитель музея, частный предприниматель Наиль Латыпов. – Самые интересные вещи, к примеру пылесосы, похожи на межпланетные корабли. Веселит и удивляет своими формами пылесос «Сатурн», изготовленный явно под вдохновением от начала советской космической эры, другая редкая теле-, радио- и фототехника. Я сам родился в шестидесятых годах, но многие экспонаты вижу впервые. Сегодня, с высоты прожитых десятилетий, некоторые вещи вызывают смех, какие-то – восхищение, а другие – теплую ностальгию. Особенно приятно было встретить и подержать в руках свой первый сотовый телефон Моtоrola.

А помните, как наши родители гордились своими фотоаппаратами «Зенит», «Зоркий»? У автора этих строк, например, первым был «Смена-8М», затем более совершенный «ФЭД-2». В музее истории бытовой техники можно полюбоваться и на них.

– Проигрыватели и бобинные магнитолы были у многих, а вот доступные «кассетники» – далеко не у всех, – делится посетитель музея Михаил Байбородов, строитель по специальности. – Просто приятно окунулся в атмосферу прошлого века. Любой поход на природу, вечеринки с одноклассницами были немыслимы без магнитофона. С огромными «бандурами» мы ходили друг к другу в гости, чтобы переписать новые песни. И одним из самых доступных был отечественный «Иж-303-стерео» – он работал и от розетки, и от шести толстых батареек. Да, он немилосердно жевал пленку, свистел и похрипывал, но быть обладателем подобного монстра было очень круто!

Посмотреть на этого «героя ушедшей поры» можно также в музее. Те, кто помоложе, могут вспомнить здесь и первые мобильные телефоны-«кирпичи», и старые массивные ноутбуки. Компания не только бережно хранит  уникальные образцы техники прошлого века, но и дает им новую жизнь! В рамках экспозиции можно также увидеть проект молодых художников, занимающихся творчеством в формате уличного искусства, которые поработали над образцами старой техники, превратив их в настоящие арт-объекты. Ребятам понравилась идея с помощью необычной росписи превратить старые ненужные приборы в нечто необычное.

Даже старый ржавый утюг может стать музой для настоящего художника. Например, Аркадий превратил старый пузатый холодильник в космическое пространство, на котором красуется портрет Юрия Гагарина. Еще одна работа Аркадия – пылесос-ракета, устремившийся покорять просторы Вселенной. Илья унылую плазменную панель преобразовал в жизнерадостный «Летний телевизор», изобразив самые главные атрибуты лета – море, солнце и, конечно, арбузы! А Павел сделал так, чтобы допотопный черно-белый телевизор стал ядовито-розовым и постоянно показывал его любимый мультфильм – «Розовую пантеру».

Еще весной текущего года музей ретро-техники был доступен только для москвичей, затем выставка начала гастроли по России. Сейчас она находится в Уфе. Посетить музей можно по адресу: Уфа, ул. Рубежная, дом 174, ТРЦ «МЕГА», магазин «Эльдорадо». Часы работы музея: с 10.00 до 22.00. Кстати, все желающие могут внести свой вклад в развитие музея и принести сюда свои старые и ненужные вещи, выбросить которые на свалку просто рука не поднимается!

