@au Владимир ЯРЦЕВ
@ti Мавры уходят. Руины остаются
@da 02.11.2011
@topic Взгляд с изнанки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2061


31 октября силы НАТО официально
 завершили в Ливии операцию «Объединенный защитник».

Кровавая расправа над ливийским
 лидером, казалось бы, поставила точку в трагедии. Но на деле все только
 начинается. И не только потому, что вместо одного лидера в стране теперь целый
 Переходный Совет, который ситуацию не контролирует, и не только потому, что
 решать вопросы восстановления страны просто никто не способен (да и цель-то
 такая не ставится).

Главное в том, что теперь ясно –
 обладание властью не зависит от способностей «лидера», а раз так, получить эту
 власть захотят слишком многие. Но в таких ситуациях к власти с вероятностью в
 99% приходят временщики, для которых власть есть не ответственность и долг, а
 лишь возможность решать свои проблемы и удовлетворять свои комплексы. Они не
 мыслят масштабно и надолго: им бы ночь простоять, а потом можно любить родину
 из далекого Лондона.

Во время «охоты на Каддафи»
 главным было не просто отстранить его от власти – нужно было лишить фигуру
 лидера ореола избранности. Начинали с малого: то рассказывали о множестве якобы
 обес­чещенных им женщин, то о гигантских суммах на его счетах (все это давно
 известные приемы, и нетрудно вспомнить, кого таким образом шельмовали).
 Закончилось тем, что низвергнутого полковника омерзительно пытали в течение
 трех часов перед смертью, а потом волочили – уже труп – по улицам родного
 города (заодно устроив там гекатомбы мирных жителей), пока, наконец, не
 выставили в витрине, как диковинный трофей.

Это выглядит и противно, и
 страшно.

Но ошибется тот, кто решит, что
 это проявление народного гнева, временное помутнение рассудка угнетенных людей,
 за которое потом им будет стыдно. Нет, это тщательно срежиссированный и столь
 же тщательно исполненный спектакль.

В этом спектакле ложно все.

И «правосудие» – как и положено,
 театрально обрушившееся с неба в виде ракеты с натовского вертолета.

И «ярость народа» – роль народа
 доверили сыграть действовавшим в трогательном союзе спецназовцам НАТО и
 боевикам «Аль-Каиды», а также армейским частям Катара и Судана, по сути,
 нарушившим резолюцию ООН.

И «месть диктатору» – исполненная
 представителями все того же «народа».

Реально лишь убийство, которому,
 выкатив рыбьи глаза, отвратительно порадовалась перед видеокамерой госсекретарь
 США, неспособная уследить за своим мужем, но считающая себя вправе лезть в
 судьбу миллионов людей.

И это убийство отнюдь не только
 «очевидное послание диктаторам всего мира, что люди хотят жить свободно», как
 сказал президент США. Это фактически прилюдное унижение, обесценивание власти
 как таковой, лишение ее ореола сакральности – и, как следствие, авторитета.
 Если опьяневшие от вседозволенности оболтусы фотографируются рядом с трупом
 человека, словам которого еще вчера трепетно внимали миллионы, – ничем хорошим
 это не кончится. Потому что когда у власти в обществе, «заточенном» под
 сильного лидера – а именно такими лидерами были свергнутые главы
 североафриканских стран, – окажутся «обычные» люди, ждать от них просто нечего.
 У обычного человека и стремления обычные, рядовые, «планов громадье» ему не по
 росту. Ну, заработают в нормальном режиме в Триполи пекарни и водокачки, – в спокойные
 времена этого, может, и хватило бы. Но сегодня времена сложные, а для сложных
 времен и люди у власти нужны сильные. Такие, которые смогут и политических
 противников усмирить, и насущные проблемы разрешить, и, что ничуть не менее
 важно, сумеют создать план развития на перспективу. Потому что в противном
 случае страны обречены вариться в кровавой каше внутренних усобиц. И спроса
 потом с будущих бывших «обычных» правителей никакого – рефреном будет звучать
 «ну мы же обычные люди, что мы могли сделать», и под эти слова будут
 разграбляться страны и литься кровь.

Совсем недавно, каких-то пару лет
 назад, когда говорили о подрастающих претендентах на мировое доминирование,
 обязательно упоминали «арабский мир». Мол, почти полтора миллиарда мусульман,
 спаянных общей верой, вполне способны «перекроить» под себя карту мира – не
 военным способом, а экономическим, не путем аннексий и завоеваний, а путем
 контроля над нефтью и финансовыми потоками. Арабский мир стремился овладеть
 новыми технологиями, добиться определенной независимости от нынешних мировых
 гегемонов, получить возможность более активно участвовать в мировой политике.
 Сейчас обо всем этом можно забыть. Сильные лидеры свергнуты, у власти остаются
 либо «проводники интересов», на любой свой шаг ждущие отмашки из Вашингтона или
 Парижа, либо вечно склочничающие племенные вожди. Ни тем, ни другим не по плечу
 крупные проекты и большие свершения, а только в таких проектах сегодня спасение
 гигантской территории и гигантского количества людей. Теперь впереди у «освобожденных»
 народов лишь погружение в новое средневековье, вечная череда «временных
 правительств» и «переходных советов», способных только на переход от плохого к
 худшему. Регион меж тем будет постепенно превращаться из относительно
 стабильного в проблемный, а потом еще и начнет экспортировать нестабильность,
 потому что ничего иного экспортировать он уже не сможет. И надеяться останется
 только на то, что когда-нибудь вновь придут люди, которые будут понимать власть
 не как личную возможность, а как долг перед другими.



P. S. Между тем в конгрессе США
 республиканцы внесли предложение компенсировать расходы США на операцию в Ливии
 за счет «замороженных» ливийских же средств. А небезызвестный сенатор Джон
 Маккейн заявил о необходимости рассмотреть возможность начала военной операции
 в Сирии. Конечно же, для защиты местного населения. Но, по всей видимости, за
 его же, мирного населения, счет.

В конце концов, свобода стоит
 дорого.