@au Инна НАЧАРОВА
@ti Мандат недоверия
@da 25.07.2012
@topic Повесть
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2894


(Окончание. Начало в № 27)



Гульнара Хафизовна внимала речам председателя райсовета, грациозно склонив голову, внимательно вслушиваясь в пространные речи, наполненные самолюбованием высокопоставленного чиновника и обеспеченного человека. Этого молодого выскочку приходилось терпеть, не выказывая ни презрения, ни иронии. Потому что председатель райсовета – это вам не депутат Маркушкин. Денег в карманах председателя крутится не меньше, чем у Маркушкина, но в официальных предвыборных публикациях означена сумма дохода пятьсот тысяч рублей. Бедновато для высшего эшелона, но многовато для избирателей. Но зато тактически верно. Потому что именно доходы депутата Маркушкина озвучат конкуренты накануне выборов дополнительно. Исключительно для маргинальных избирателей, которые и составляют костяк того населения, которое на выборы ходит и активно голосует. Это отнимет часть голосов, но не изменит общей картины результатов. Но сегодня об этом еще никто не знал. Вернее, знали, но не все. Только посвященные.

Момент разглядывания изящной туфельки на своей ноге совпал со словами председателя о всесторонней поддержке тем кандидатам, фамилии которых были озвучены сегодня на утренней оперативке. Список этот прибыл из тихих коридоров высшего порядка. «Но без гонений на тех, чьи фамилии мы не услышали», – добавил председатель. Гульнара Хафизовна даже не позволила себе ухмыльнуться, а лишь молча сдвинула брови к переносице, показывая тем самым полное понимание нюансов вопроса, излагаемого ее визави. Она слушала и слушала, а председатель говорил и говорил, видя в ее глазах интерес и внимание. И вроде он уже все сказал, но возвращался к первоначальному этапу и повторялся по кругу. Пока, наконец, этот бесконечный в своей спирали монолог не прервал звонок внутренней связи: секретарь доложила, что председателя ожидает глава Центральной администрации. Красноречие председателя иссякло в один момент, так не иссякает даже фонтан, в котором перекрыли воду. Гульнара Хафизовна не позволила себе вздохнуть с облегчением, даже вставая со стула в председательском кабинете.

У двери ее кабинета маячила знакомая низкорослая фигура в обтягивающем живот бесцветном пиджаке, сжимающая в правой руке огромный портфель. «Что он носит в этом портфеле?» – раздумывала Гульнара Хафизовна, подходя к кабинету и натягивая на лицо радушную улыбку. Кандидат Маркушкин бросился в ее сторону, неуклюже перекладывая портфель из одной руки в другую и глупо для данного заведения хватая ее руку для галантного, на его взгляд, поцелуя. Она кокетливо засмущалась, говоря ему нечто про его доминирующее мужское начало, сама удивляясь своей виртуозной находчивости и самообладанию. Больше всего ей хотелось сказать ему, что он смешон и нелеп и с портфелем, и без портфеля. Сказать ему, что он персона нон-грата здесь в этих коридорах власти. Что он нелеп и в своем желании казаться здесь самым исполнительным и правильным. Но ничего личного на поверхность Гульнара Хафизовна не выносила, соблюдая правила игры. Он вошел следом за ней, водрузил на приставной стол для совещаний свой огромный портфель и стал доставать из него какие-то бумаги. Управделами райсовета ждала со снисходительной улыбкой, отметив про себя, что пиджак на локтях лоснится. Маркушкин передал ей стопку бумаг со словами: «Это заявления от жильцов округа в мою депутатскую приемную на установление детских площадок». Гульнара Хафизовна чуть со стула не упала от неожиданности. Вопрос по детским площадкам был закрыт, все бумаги согласованы и подписаны. «У него впереди конец депутатской карьеры, а он дотошно пытается что-то неизвестно кому доказать», – скорее снисходительно, чем раздражительно, подумала она. Женщина поспешно сказала: «Хорошо, хорошо», и убрала бумаги в стол. Кому они сейчас нужны? Идет большая игра, а он, как всегда, не в теме. Илькам торопливо распрощался с Гульнарой Хафизовной и с чувством исполненного долга непонятно перед кем спешно покинул ее кабинет. Он был сегодня в отличном расположении духа. Ему предстояло ехать к Ирен. Она позвонила и попросила его приехать по какому-то безотлагательному делу.

Дорога крутилась серпантином, поднимаясь все выше в знаменитые Уральские горы. Его черномастный джип с легким урчанием пожирал километры этого серпантина. Он за рулем настоящего внедорожника. Он шел к этому много лет, складывающихся в десятилетия. Ему казалось, что он помнит каждый день, потому что ощущение у него было такое, что все эти дни, складывающиеся в года, он прополз на брюхе. И вот он поднялся на ноги, выпрямился и стал равным тем, кто изначально ходил по этому миру. Он уполз прочь от той коммуналки, где они с Леной и с двумя детьми ютились на восьми квадратных метрах без туалета и воды. Он уполз прочь от постоянной нехватки денег и бесконечных ссор с Леной на этой почве. А когда Илькам уже встал на ноги в этом мире, он смог уйти и от Лены, потому что, оказывается, когда человек стоит крепко ногами на земле, к нему приходит счастье. И оно пришло. Его Марго. Но он не смог отказаться и от сегодняшней встречи с Ирен. Именно к ней он и катил на высокогорную турбазу, где она его ждала. Отношения с Ирен придавали необъяснимый колорит его внутренним ощущениям. Словами этого он выразить никогда бы не смог. Эта изящная издательница неведомых ему гламурных журналов очень тешила его самолюбие своим вниманием…

В таких вот «избирательных» раздумьях Илькам добрался-таки к означенному месту. Ирен встретила его как долгожданного гостя, бурно радуясь его появлению. Он выгрузил из машины шампанское и огромный торт с низкокалорийным кремом. Марго очень следила за его весом. Черт! Про цветы он забыл. Да бог с ними. Поездка и так вышла ему недешево.



*  *  *

Ася Михайловна давно открыла в себе некое свойство мимикрии: она легко принимала и перенимала тональность речи собеседника, его жаргон. Иногда она слушала себя как бы со стороны и изумлялась: это я говорю, это мой язык наворачивает? «Умные собеседники случаются все реже», – подумала Ася Михайловна, изо всех сил стараясь поддерживать некое подобие светской беседы с председателем комиссии. Беседа плавно переходила с загородных домов к маркам французских вин. И ни слова о деньгах. Может быть, это и есть конец. Как-то все складывается в эти выборы негладко. В предыдущие выборы все было предельно ясно. Может быть, председательша боится? Но она не из пугливых. Что ее смущает? Эксперт настаивает на команде сверху. Только при таком раскладе эта алчная молодая статистка от политики могла отказаться от денежных знаков. Если это предположение верно, то подвоха можно ожидать каждую минуту. Но что это? Знакомые слова полились в уши Аси Михайловны: «…а с юристом вы можете договориться в индивидуальном порядке за отдельную плату». Ася Михайловна растеряно мотнула головой и, распрощавшись с председательшей, удалилась. Из машины она сразу же позвонила эксперту.

По возвращении Аси Михайловны в штаб решили озвучить эту мысль кандидату. Но не удалось. Кандидат неразборчиво промямлил, что он не в городе. Как вернется, поговорим. Ася Михайловна и столичный эксперт в очередной раз изумились такому легкомысленному отношению кандидата к избирательному процессу. Сам процесс и их как-то в этот раз не сильно захватил, хотя редкие вспышки азарта и присутствовали. Например, вчера вечером они ходили на собрание с избирателями оппонента их кандидата. Он был от другой партии, молодой, уверенный в своей победе и энергичный. На его избирательную кампанию работало много молодых и таких же энергичных людей. Рядом с ними Ася Михайловна чувствовала себе если не соратницей, то свидетельницей жизненных коллизий самой Надежды Константиновны Крупской. Тем более неожиданно прозвучало предложение этого кандидата ей, озвученное за две недели до дня выборов. Но она, как ограниченная пионерка, тогда процитировала избитую до неузнаваемости ее первоначального содержания фразу «Коней на переправе не меняют». Потом, через две недели, она очень об этом пожалеет. О том, что не поменяла этих самых коней именно в самый ответственный период. Но это будет позже. А сейчас они сидели на собрании и от души веселились, разыгрывая из себя тетенек из числа местных жителей. Потом они пили в штабе из больших прозрачных стаканов обжигающий пятизвездочный коньяк с раздавленной клюквой, купленной сегодня днем на ближайшем рынке, и ощущали себя этакими бонапартами в самом начале кампании 1812 года.



*  *  *

До назначенного дня выборов оставалась неделя. Списки наблюдателей с правом совещательного голоса от кандидата Маркушкина по участковым избирательным комиссиям были составлены. Все они были из числа сотрудников компании кандидата. Осталось только провести учебу этих самых наблюдателей. Дать им последние инструкции и выдать каждому необходимые бумаги. Суета достигла предела. К Ванечке то и дело ходила милиция с какими-то проверками. Ванечка неутомимо писал объяснительные. Кандидат Маркушкин был переполнен эйфорией через край, ходил три раза в неделю играть в волейбол. Он называл его «политическим», потому что там помимо депутатов играли местные высокопоставленные чиновники и разного рода приближенные к политическому процессу. Произнося слово «политический», Маркушкин как-то уж слишком подобострастно закатывал глаза и произносил это слово приглушенным полушепотом. Глядя на него, создавалось впечатление, что они не в волейбол играют, а издают газету «Искра» в глубоком подполье. Пока он пришептывал и закатывал глаза, участники «политического» волейбола уже знали, что все решено. Кто, от какого округа станет народным избранником Центрального района. Все, кроме, разумеется, Илькама Фаритовича Маркушкина. Некоторые участники этой волейбольно-политической лиги делали ему намеки относительно реального положения дел. Но Маркушкин был слеп и глух, не имея политического чутья, слишком много времени тратил на Марго и ее капризы. Да и на свои тоже, если взять в расчет Ирен. После встреч с избирателями во дворах кандидат тут же уезжал, не считая нужным обсуждать ситуацию со своим экспертом. Ася Михайловна покорно мерзла на этих встречах, предвкушая скорое окончание избирательной кампании.

День выборов начался с прихода милиции в избирательный штаб кандидата Маркушкина. Два среднестатистических майора и белокурый и пышногрудый лейтенант в форменной мини-юбке явились к кандидату Маркушкину по жалобе одного из жителей, который якобы сегодня, в день выборов, обнаружил у себя в почтовом ящике новую агитку кандидата. В полном составе отправились в означенный дом, составили протокол, приложили объяснительные и доброжелательно распрощались с представителями органов правопорядка. Облегченно вздохнули и отправились с объездом по участковым избирательным комиссиям. Везде было на удивление спокойно. Ночью, после окончания голосования, при подсчете голосов они поняли, что спокойствие это было временным. Председатели комиссий по всему Центральному району начали отчаянно мухлевать: где наблюдателей Маркушкина просили удалиться с процедуры подсчета голосов, где в открытую предлагали вбросить бюллетени, но не за Маркушкина. В общем, создалась абсолютно гротескная ситуация. Выдача протоколов с количественными итогами затянулась до трех ночи. Последние наблюдатели вернулись в штаб ближе к четырем утра. Вот тут-то и раздался судьбоносный звонок в кабинете у Маркушкина. Его срочно вызвали в те самые тихие своей напряженной тишиной «высшие коридоры». Маркушкин от таких почестей просто онемел. Быстро оделся, нацепив на голову свою дурацкую меховую шапку, и припустил в высшие коридоры петрушанской власти. Назад вернулся быстро, с шапкой в руках и с застывшим ужасом в глазах. Команда снять свою кандидатуру была дана ему слишком поздно. У Маркушкина в голове пульсировала только одна мысль: бежать! Спрятаться, сделать вид, что ничего не было. Спешно приехав домой, он занавесил все шторы, выключил везде свет, отключил все телефоны и тихим, наполненным ужасом шепотом сказал Марго: «Конец!»



*  *  *

Шасси мягко коснулись взлетно-посадочной полосы, в иллюминаторах замелькали знакомые пейзажи родного аэропорта. Пассажиры стали вставать, доставать свои вещи и проходить к выходу. Кто-то звонил родным, что прибыл, кто-то водителям и встречающим – поинтересоваться, прибыли ли они. Все попытки стюардесс усадить пассажиров на места до полной остановки самолета успехом не увенчались. И лишь Илькам по-прежнему сидел в своем кресле пристегнутый, уныло глядя на огни аэропорта, частично высвечивающие из темноты его куски. Все. Осталась только Марго – и, слава богу, деньги. Об остальном думать не буду. Просто пойду и напишу. И все. Только Марго.

Для сильного человека кризис – это вызов, для слабого – беда.

На первом заседании районного совета нового созыва Петрушанского района рассмотрели заявление депутата Маркушкина о снятии с него депутатских полномочий по состоянию здоровья. «За» проголосовали единогласно. Молодой и энергичный кандидат от другой партии не забыл об отказе Аси Михайловны на его предложение и предпринял все усилия, чтобы Маркушкина открыто попросили ее уволить. Эксперт улетела домой. Всеобщее счастье в отдельно взятом районе закончилось. Округ жил своей жизнью, и никто уже не вспоминал, есть у них депутат или нет.