@au Галина САЛИХОВА
@ti Магия его личности
@da 05.09.2012
@topic Юбилейное
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3039




Алима Ахатовича Ахмадеева читателям «Истоков» представлять не нужно. Он ведущий рубрики «Что в имени твоем?»

Автор серьезных аналитических и острых проблемных материалов на темы политики, социологии, образования. Сотни жителей республики узнали «корни» своих имен и фамилий из его книги «Магия твоей фамилии», выпущенной в издательстве «Китап» в 2011 году.

Дотошному читателю будет интересно узнать значение имени одного из самых титулованных авторов газеты. Его имя бытует одновременно в трех монотеистических религиях. Прямой перевод имени Алим с еврейского – «помазанный». В православных святцах есть мученик Алим – ветхозаветный святой, пострадавший в 166 году до Рождества Христова. У мусульман это имя (в переводе с арабского – «знающий», «мудрый») достаточно популярно. Алим – эпитет мусульманских правителей. Алимами называют ученых мужей, людей, осведомленных в научной области, в духовной сфере.

На правах человека, знающего Алима Ахатовича со студенческой скамьи Башгос­университета, могу утверждать: исламская трактовка его имени более всего совпадает с личностью Ахмадеева. За плечами профессора кафедры философии БГМУ – богатый опыт преподавательской, научной и практической деятельности. Он принимал непосредственное участие в социальных и политических исследованиях, в разработке теоретических и методологических основ антикризисной государственной программы Республики Башкортостан и основных направлений развития региональной политики, социологии политики и социальных проблем российского общества, социолингвистики.

А. Ахмадеев сделал блестящую научную карьеру, причем старт взял после БГУ с учительской должности в сельской школе. После аспирантуры в МГУ преподавал в Бирском пединституте. Сюда же вернулся доктором философских наук.

В 1994-м году его назначали на ответственную должность в Кабинете министров РБ, но научно-педагогическую деятельность он не оставил: преподавал в БАГСУ. В 1995-м Алима Ахатовича избрали депутатом Госсобрания – Курултая РБ первого созыва, в 1999-м – повторно. Оба созыва он работал в составе Законодательной палаты (сначала заместителем, затем – председателем). А. Ахмадеев является разработчиком и экспертом Государственной программы Минобрнауки РФ «Народы России», Государственной программы Академии наук Республики Башкортостан «Социальное развитие Республики Башкортостан в 2006–2011 годах».

Алим Ахатович является автором более 200 научных трудов. Профессор Ахмадеев проводит большую работу по подготовке научных кадров высшей квалификации, имеет собственную научную школу. На сегодняшний день им подготовлено шестнадцать кандидатов философских, социологических и политических наук. Был членом ученых советов по защите кандидатских и докторских диссертаций. А. Ахмадеев входит в отделение социальных наук АН РБ, является членом Попечительского совета Института социально-экономических исследований УНЦ РАН. В 2000-м избран действительным членом Академии политических наук РФ.

За активную и плодотворную научно-педагоги­чес­кую и обществен­ную деятельность А. Ахмадеев неоднократно награждался почетными грамотами Минвуза СССР, ЦК ВЛКСМ, Министерства образования РСФСР, Министерства образования РБ, является лауреатом премии Ленинского комсомола. В 2002-м удостоен Почетной грамоты Республики Башкортостан. Его имя занесено в «Краткую энциклопедию «Башкортостан» (Уфа, 1996) и Башкирскую энциклопедию (Уфа, 2005). А в 2012 году ему было присвоено высокое звание «Заслуженный деятель науки РБ».

В российском научном сообществе его знают как большого специалиста новой дисциплины – партологии. С 2007 года он руководит, казалось бы, совершенно не входящей в круг его научных интересов структурой – ГОУ Республиканский центр детского (юношеского) технического творчества. За годы его директорства центр стал одним из лучших в России по инновационным формам работы.

Словом, на любом поприще Алим Ахатович проявляет себя в соответствии со своим именем. На днях ему исполняется 60 лет. И дай-то Бог каждому быть в такой замечательной форме, как Ахмадеев! Полон творческих сил, научных планов, бодр, весел, активен. С ним легко общаться и приятно работать. Как когда-то в комскомитете БГУ…

