@au Вадим МАРУШИН
@ti Маршруты родного края
@da 11.01.2012
@topic Маршруты родного края
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2247
Направление маршрута: г. Белорецк – турбаза «Арский Камень» – д. Серменево – с. Узян – с. Кага – с. Нижний Авзян – д. Мурадымово – с. Старо-Субханкулово (Бурзян).

Расстояние: турбаза «Арский Камень» – с. Кага (102 км), до с. Старо-Субханкулово – 195 км.

Категория сложности: первая.

Оптимальные сроки: май-сентябрь (зависит от осадков).

Средства сплава: байдарка, катамаран, рафт, надувные лодки.



Там, где древние горные хребты Южного Урала словно сварным швом намертво скрепили меж собой две великие евразийские равнины – Русскую на западе и Западно-Сибирскую на востоке, лежит благословенный башкирский край. Здесь, как в музее под открытым небом, можно сразу познакомиться почти со всеми природными комплексами, имеющимися в России, – горными и равнинными, лесными и степными. Даже горные тундры можно встретить на расположенных неподалеку от Белорецка горах Ямантау и Иремель.

Причудливые скалы, бурные реки и ручьи, в том числе и исчезающие под землей, водопады, озера, многокилометровые пещеры с рисунками человека времен палеолита и многое другое припасла для восхищения людей земля Башкортостана.

Так давайте познакомимся с яркими явлениями природы, местами, где родились, жили и творили выдающиеся личности. С местами, где закладывались основы черной металлургии России. С местами, где гремела Крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачева и его сподвижника, национального героя Башкортостана Салавата Юлаева…



Королевские чертоги

…Старинное русское слово «чертог» как нельзя лучше подходит, чтобы описать пышную красоту межгорной долины хребтов Аваляк и Уралтау, мест, где неподалеку от Белорецка берет начало река Белая, Агидель.

Благодаря своей протяженности (1434 км) Белая входит в число двадцати крупнейших рек России и пятидесяти крупнейших рек Евразии. Красивы и разнообразны окружающие ее ландшафты, удивителен растительный и животный мир, что веками хранит красавица-река в своей долине. На своих берегах река приютила десять городов, сотни сел и деревень, стала свидетельницей многих исторических событий.

Предлагаемый маршрут проходит по двум административным районам республики – Белорецкому и Бурзянскому. Их природные условия удивительно благоприятны для развития почти всех видов туризма, а также проведения туристских соревнований самого высокого ранга. В 1960 году под Белорецком, близ Арского Камня, проводились II Всероссийские соревнования по туризму. Здесь же был проведен финал III Всесоюзных туристских соревнований школьников, а затем и несколько всесоюзных и всероссийских соревнований отрядов спасателей.

Город Белорецк был основан в середине XVIII века, с началом расцвета черной металлургии на Урале. В 1747 году с помощью местных жителей-башкир была открыта знаменитая гора Магнитная. Но ввиду того, что в районе той горы отсутствовал лес, а для выплавки металла в то время использовался древесный уголь, завод построили на значительном расстоянии от нее, на реке Белой. Так появился Белорецкий чугунолитейный и железоделательный завод. Основали его братья Твердышевы на участке земли в 180 тысяч десятин, купленном ими у местных башкир почти за бесценок – всего за 300 рублей. 176 лет завод этот носил название «село Белорецкий завод» и лишь в 1923 году стал именоваться городом Белорецком. Сейчас в нем проживает около 70 тысяч человек.

Большую научную работу по исследованию горы Магнитной провел уроженец Уфы, геолог, академик Александр Николаевич Заварицкий, имя которого золотыми буквами вписано в памятную доску Горного института в Санкт-Петербурге, созданного на собственные деньги предпринимателя-башкира Исмаила Тасимова.

«По преданию, на месте Белорецка два с лишним столетия назад стояла юрта башкира Баима. Место для кочевья было привольное: и пастбища имеются для косяков кобылиц, и всякого зверя в лесу полно для охоты. Жить бы да радоваться, бешбармак кушать и кумысом его запивать, да на беду Баима в горе Аряс на берегу Яика обнаружили большие залежи железной руды, как раз там, где в стародавние времена башкиры варили сталь примитивным сыродутым способом. Окрестности той горы безлесные, вот и глянулись купцу Твердышеву пригожие для завода Баимовы угодья: река тут удобна для запруды, а лесу вокруг – завались. И начал он торговаться с Баимом, чтобы землю купить. Дам тебе, говорит, каравай хлеба, топор и медный казан, а взамен попрошу немножко землицы, которую можно измерить бычьей шкурой. Сколько она земли закроет, та и моя. Засмеялся Баим, согласился, думал, шутит купец: много ли земли накроет шкура даже самого крупного быка? А купец хитрым оказался. Нарезал он из шкуры тонюсенькие ремешки, связал их в длинную веревку и окружил ими чуть ли не все кочевье. Что оставалось делать Баиму? Сам договор подписывал. Пришлось убираться со своей земли прочь и переселяться за Уралтау. Там и до сих пор находится деревня под названием Баимово. А люди еще долго называли то место, где строился железоделательный завод, Баимторганом, то есть “Тут жил Баим”». Так красочно описывает дошедшее до нас предание мой друг, башкирский писатель Рим Ахмедов в своей замечательной книге «Слово о реках, озерах и травах».

«Ой, Урал, Урал ты, Уралище – становой хребет страны!» – поется в песне, посвященной Уралу. Действительно, уральские заводские города как будто нанизаны на его шестидесятый меридиан. На юге они начинаются в раскаленных Мугоджарах, что в переводе с казахского означает «горы колдунов, магов», проходят через Оренбуржье и «шагают» вплоть до самой Воркуты в Приполярье.

По-разному складывались их судьбы, но никогда они не были легкими. Наверное, поэтому помимо металла и оружия здесь ковался уральский характер его жителей: смелый, решительный, свободолюбивый.

Название «Урал» происходит либо от хантыйского слова «урр», что означает «цепь гор», либо от тюркского «Аралтау», «Остров-гора», либо, наконец, от башкирского «урал» – «пояс». В западноевропейских источниках эти горы долгое время назывались горами Рифейскими, в русских летописях обычное его название – Камень, иногда Поясной камень.

Южный Урал до конца XVIII века назывался горами Яицкими. Лишь в конце столетия официальным указом Екатерины II всю горную систему было велено именовать Уралом, чтобы стереть из памяти людской грозные события Крестьянской войны, охватившие Яицкие горы и бассейн реки Яик, то есть Урала.

Горный Урал, занимающий площадь около полумиллиона квадратных километров, издавна славится удивительным скоплением разнообразных минералов, руд и драгоценных камней. На протяжении 300 лет рудознатцы и горщики ходили по горам в поисках новых месторождений, ежегодно открывали залежи руд, россыпи драгоценных металлов и самоцветов.

Горные богатства Урала издавна привлекали внимание промышленников и исследователей, причем изыскания эти распространялись и на Южный Урал.

В результате целенаправленных экспедиционных поисков и случайных открытий месторождений руд, сделанных местными жителями на территории тогдашней Башкирии, там стали строить железоделательные и медеплавильные заводы. В основном строили их по берегам рек. Для выплавки металла использовали привозную руду и древесный уголь, для чего вырубали огромное количество леса. Реки были нужны не только для непосредственной выплавки металла, но и для его доставки потребителю – в города Поволжья.

Для этого использовались барки-беляны. Весной, после ледохода, когда реки становились глубокими и полноводными, в них грузили металл, выплавленный на заводе за зиму. Эти суда были сделаны из цельных хлыстов деревьев преимущественно хвойных пород. Длинные ошкуренные бревна укладывались друг на друга в разнокомелицу – попеременно меняя направление их вершин. Затем их скрепляли скобами и проконопачивали пенькой, смолили, а кормовую часть оборудовали рулевым веслом.

Сплавом занимались лоцманы, которые прекрасно знали русло реки и варианты прохождения наиболее опасных ее участков: перекатов, шивер и скальных прижимов. С владельцами или их доверенными лицами они заключали договора о доставке груза в целости и сохранности до места его назначения, после чего получали расчет. Работа лоцманов хорошо оплачивалась. Преимущественно ими были местные жители, башкиры. Кроме этих барок они сплавляли бревенчатые плоты, а также занимались молевым сплавом древесины для железоделательных заводов.

Белорецк – город первых металлургов Южного Урала – раскинулся по обоим берегам Белой. Небольшой, уютный, окруженный хвойными лесами с прекрасными видами на окружающие его хребты, с приветливыми и гостеприимными жителями.

Для ознакомления с историей города открыты двери городского краеведческого музея. С авто- или железнодорожного вокзала вы без труда доберетесь на рейсовом автобусе к началу маршрута – к «Арскому Камню», что в 20 км от города.

Хорошие дороги позволяют доехать сюда со стороны как европейской, так и азиатской части России. Поэтому и едут сюда туристы со всего Башкортостана, а также Челябинска и Перми, большинство же туристов-байдарочников – гости из Мос­квы, Самары и Петербурга.



Здравствуй, Арский Камень!

Эта скала, сложенная древними девонскими известняками, в изумрудной оправе зелени, представляет интерес для ученых многих направлений: геологов, геоморфологов, биологов, историков.

За многие тысячелетия скала благодаря внешним воздействиям – ветру, осадкам, смене температур – приобрела те очертания, которые удивляют нас сегодня своеобразной красотой и необычностью.

Геологи исследуют ее светло-серые известняки, отвесным тридцатиметровым уступом обрывающиеся в древнюю пойму реки Белой. Трещины тектонических разломов и причудливые формы комплексного выветривания этой скалы дают пищу для геоморфологов. Биологам интересны редкие реликтовые растения, например горицвет сибирский, обычно встречающийся в горно-лесной зоне Башкортостана, или володушка многожилковая и василистник вонючий – эти реликтовые растения в основном встречаются в далекой и суровой Якутии и дальше на северо-востоке материка.

С этой скалой – высоким, продолговатым останцом, по своей форме напоминающим прижавшуюся к земле ящерицу, – связаны различные легенды и сказания.

Говорят, что в пещере, некогда существовавшей в нижней ее части, прятал свое оружие Пугачев, когда его войско располагалось неподалеку, в небольшой деревушке Арской. Владельца ее, помещика Арского, лютовавшего в этих местах, восставшие крестьяне якобы сбросили с камня в реку – с тех пор и стал называться этот камень Арским.

Но существуют и другие версии его названия. Говорят, что был тот Арский не помещиком, а царским генералом. В одном из здешних преданий, записанных, а затем рассказанных писателем Римом Ахмедовым, говорится: «Против Пугачева-то Емелюшки шел с войной генерал Арский. И вот на берегу Белой произошло сражение войска генерала Арского с войском Пугачева. Арского убили и с камня того сбросили в Белую. Вот почему камень называют Арским». В книге «Памятники природы Башкирии» как о действительном факте говорится: «С него восставшие сбросили управляющего Белорецким заводом за отказ производить оружие для восставших».

Но можно предположить, что этот камень назывался Арским еще задолго до восстания, ведь еще за пять-шесть лет до начала Крестьянской войны в деревню с этим названием были поселены купленные купцом Твердышевым крестьяне. Вполне возможна и версия Рима Ахмедова о том, что башкиры некогда именовали эту скалу «Арса-таш» (в переводе с башкирского «арса» означает «вереск»). Вполне возможно, что здесь когда-то были вересковые заросли.

Пытливый человек интересуется многим. Он «всеяден» до знаний: лишь бы они были для него интересны или поучительны. С прицелом на таких людей и построен предлагаемый мною водный маршрут, по которому предстоит плыть пару недель.



В путь!

В спортивном отношении маршрут несложен. Перекаты сменяются омутами, речная долина то плотно обнимает вас своими залесенными берегами, то распахивает объятья: гляди, любуйся, вдыхай аромат хвои сосен и елей. Дыши полной грудью, выгоняй хворь, накопившуюся за долгую зиму. Мест для приготовления еды и заготовки дров для костра – полным-полно. Перекаты простые, галечно-песчаные с редкими, хорошо видимыми камнями-голышами. Ручьев и малых речек с хорошей питьевой водой много по обоим берегам.

Речное дно – словно геологическая витрина. Чего здесь только не «представлено»! А все потому, что речная долина пролегает между коренными берегами, образованными отрогами хребтов Уварся и Баштау.

Известно, что сильнее воды на свете ничего нет, и воды Белой, разливаясь при весеннем половодье, разрушали горные породы, слагающие ее берега. Уносили их далеко-далеко от родных мест. Откладывали в речной пойме, на речном дне, а иногда на спинах своих льдин доставляли чуть ли не в самое низовье реки, заставляя геологов ломать голову над тем, каким же образом они там очутились. Такому явлению я сам явился свидетелем в начале 70-х, найдя огромную, килограммов под 200, глыбу серпентинита в районе деревни Миндигулово. Она лежала у уреза воды, метрах в пяти от берега. Имела серо-зеленый цвет, характерный для этой горной породы, и была сильно разрушена.

Науку геологию, раскрывающую тайны формирования нашей планеты за все пять миллиардов лет ее существования, по-настоящему знают только те, кто ее истинно любит. Всем другим людям она, как подарок на память, дарит свои сокровища совершенно искренне и бесплатно: бери себе любой камушек, храни его, а вместе с ним и воспоминания о местах, где он был найден.

Мне всегда везло с учителями и преподавателями вузов, в которых я учился, с честными и знающими профессионалами. После обнаружения глыбы серпентинита, которой в тех местах по геологическим соображениям просто не могло быть, мы с основателем детского и молодежного геологического движения в республике Феодосием Феодосиевичем Чебаевским пришли к выводу, что она была принесена на льдине приблизительно из этих мест, где сейчас проходит маршрут.

Все это к тому, что здесь, в Белорецком районе, Анатолием Анатольевичем Макушиным, бывшим главным геологом управления «Башкиргеология», несколько лет назад были найдены коренные выходы алмазоносных пород, геологический возраст которых почти 4,5 миллиарда лет. Эти ультраосновные магматические породы прорвались на поверхность из самых глубин Земли и совсем не похожи на те породы кимберлитовых трубок, которые были некогда найдены геологами в Южной Африке. Анализы взятых проб шлихов подтвердили возможность промышленной добычи алмазов в этих местах, мимо которых мы «проплываем».

Тем временем впереди, на высоком правом берегу, появляется деревня Серменево. Значит, пройдено 20 километров. Пора вставать на ночлег, но лучше всего это сделать на противоположном левом берегу, немного не доплывая до деревни.

Таких деревень, как Серменево, что бисер на нитку «нанизанных» на реки, в республике много. Каждый аул, деревня или село самобытны, каждый расскажет о себе немало интересного. Вот и эта деревушка заявила о себе сразу тремя выдающимися личностями. Здесь родился народный артист СССР, РСФСР и БАССР, композитор Загир Исмагилов. Здесь же провел свои детские и юношеские годы народный артист СССР и РСФСР Арслан Мубаряков. Здесь появился на свет всемирно известный хирург-офтальмолог, профессор Эрнст Мулдашев.



А река зовет вперед…

От Серменево река меняет свое направление с западного на юго-западное. Вода в реке чистая, отдает синевой, на перекатах – пенно-серебристая. Поутру гребни окружающих гор вроде бы подсвечены и чуть-чуть лучатся от пробивающегося через пелену тумана солнечного света. А внизу, в долине, колышется темнота. Утренний воздух с какой-то холодинкой, похожей на родниковую воду. Вдохнешь – и сразу холодеют губы. Река течет средь глухого леса, окутанная смоляным пихтовым ароматом. Кругом девственная тишина, нарушаемая лишь говором ручьев, стрекотом вездесущих кузнечиков да пением встречающих рассвет птиц. Хорошо и привольно!

Речная долина сужается, и кажется, что перекатам не будет конца. Ягодные поляны, коронованные пушистыми венчиками бесконечно цветущих одуванчиков, склоненные колпачки разноликих колокольчиков и сторожащие покой луга высоченные стебли конского щавеля тянутся вдоль обоих берегов реки. Деревень нет, но студеных ручьев хоть отбавляй. Лишь через девять километров на правом берегу появляется деревня Азнагулово.

Вдоль берега идет прекрасная автомобильная дорога – пожалуй, одна из лучших в республике. Когда-то на этом месте проходил старый, разбитый Белорецкий тракт, политый потом крепостных крестьян и заводских рабочих. Еще совсем недавно эти края звались «медвежьим углом», и не без основания.

Мне на всю жизнь запомнилась необычная встреча, произошедшая в этих местах.

Солнце катилось к закату, когда мы с ребятами догнали плывущий впереди плот. Да и плотом-то это сооружение нельзя было назвать: три сосновых бревна, связанные лыковыми веревками. На плоту сидели двое – убеленный сединами старик с бородкой клинышком и молодая женщина, укрытая шалью. Перед стариком тлел сложенный костерок, над которым висел закопченный чайник. «Куда путь держите?» – спросили мы. Старик, упираясь в речное дно шестом, ответил: «Узян, торопимся. Дочь заболела». – «Так вам плыть еще километров сорок!» – «Ничего, сынок, завтра к обеду будем. Не в первый раз. Дорога размыта, лошадки нет. Что делать?» – ответил старик, качая головой. «Вот вам от нас гостинец», – мы передали старику из рук в руки печенье, конфеты, булку. Ребята удивлялись отваге путешественников. На том и распрощались. И это было недавно, всего-то лет 35 назад. Как все изменилось здесь за эти годы!

Река Белая, не показывая своего норова, продолжает нести свои воды. Обратите внимание на окружающую местность. Пейзаж не однообразен, он постепенно меняется. Слева по борту видны отроги образующих долину хребтов. Здесь фотографам и киношникам предоставляется фантастическая возможность для творчества – можно выбрать для съемки любой ракурс и сюжет: то ли с реки, то ли с берега…

Совсем недавно на реке Узян, на месте старого разрушенного заводского Узянского пруда, восстановлен пруд с небольшой действующей ГЭС. Как правило, большинство населенных пунктов издревле получали свои названия по названию рек, на берегах которых они строились. И село Узян не исключение. Неподалеку от Узяна в XVIII веке работал Кухтурский металлургический завод. Некоторые говорят, что он был разрушен Емельяном Пугачевым, а другие – что он пришел в упадок из-за нехватки воды в речке Кухтур, которая как в землю провалилась и появляется в прежнем русле лишь весной, и то ненадолго.

Узянский металлургический завод работал с 1758 по 1919 год. Он, как Кагинский и Авзяно-Петровский, был основан графом Шуваловым и лишь потом перешел во владение купца Демидова. Он же, как Кагинский и ряд других, сильно пострадал от наводнения 1881 года. Узянцы одними из первых вступили в повстанческий Белорецкий полк.

Это старое село, со своим укладом. В нем до сих пор можно встретить староверов. Но новое берет свое. На берегу сооруженного в 1998 году пруда видны современные строения с причалом для катеров. Деревянный мост ушел в забытье – его место занял новый, железобетонный. Река здесь мелководная, но не беда, вскоре она станет глубже, отойдет от дороги и встретится с ней лишь у кагинского моста, чтобы вновь «расстаться» для встречи у села Байназарово.

За Узяном река делает большую излучину – меандру. Кажется, что она повернула вспять, но нет – вскоре она вновь устремляется на юг, неуклонно приближаясь к селу Кагарманово, до которого отсюда 20 километров. Перед селом встречается большой залесенный остров, почти сразу за ним на левом берегу появляется сама деревня.

Много отметин оставила на башкирской земле не только Крестьянская война, но и междо­усобные войны мурз, и сражения, которые вели башкиры против ногайских и иных ханов ради свободы. Одним из тех, кто  внес свой личный ощутимый вклад в дело вхождения Башкирии в состав Русского государства, был уроженец этих мест Шагали Шахман-бий (Шагали Шакман-князь). Он возглавил борьбу тамьянских башкир против ногайских мурз, а в конце 1555 – начале 1556 года в составе объединенного посольства юго-восточных башкир ездил в Казань к царскому наместнику для переговоров, в результате которых тамьянцы вошли в состав Русского государства, в 1557-м получив от Ивана IV Грозного жалованную грамоту на вотчинное владение землей. За его усердие ему было пожаловано звание тархана.

Неподалеку от Узяна есть интересное местечко под названием Плес Голых Дьяволов. Название свое этот красивый плес получил от комичного случая, произошедшего во время Гражданской войны (он описан писателем Иваном Недолиным в книге «Перевал», но благодаря местному фольклору приобрел несколько иное, отчасти романтическое звучание).

По этим местам Бельской речной долины проходила партизанская армия под командованием В. Блюхера. Белоказаки преследовали ее от самого Белорецка по пятам. Напали они и на Узян, в котором еще оставались обозы и походный лазарет. Завязалась ожесточенная схватка. Неожиданно в спину казакам ударила невесть откуда взявшаяся конница. Оглянулся один бородатый казак и заорал в ужасе: «Голые дьяволы!» Было чего испугаться: прямо из воды, как в сказке, выскакивали на мокрых неоседланных лошадях обнаженные всадники и, сверкая шашками, устремлялись в бой. Белые казаки в панике бежали, преследуемые этими «голыми дьяволами».

Здесь реальность и вымысел расходятся. Согласно фольклору, после боя всадники скрылись под водой, и в погожую погоду, когда нет дождей и вода не мутна, можно увидеть на дне плеса конские морды и белеющие тела всадников. На самом же деле все было проще: бойцы, купавшие в это время своих коней в Белой, услышав звуки боя, схватили оставленные на берегу шашки и, вскочив на мокрых коней, помчались на помощь своим товарищам.



Чудеса природы

…Река бежит, петляет, образует несколько больших островов. Один из них, Баймурзовский, встречается через 4 км от села, другой – еще полутора километрами ниже по течению.

А за ним путешественников ждет встреча с настоящим чудом природы…

В 18 километрах ниже Кагарманово вздымается не очень высокая, но необычная по форме скала: смятые складки образовывающих ее горных пород говорят о непреодолимости сил, таящихся внутри земли. Впечатление такое, будто легендарный батыр своим мечом разрубил скалу на две части. Одна упала в реку и, разрушенная водой, устлала речное дно своими обломками. Другая, сохранившая от своей родной половинки узор, напоминающий доменные воротца (через такие металлурги выпускают выплавленный металл из домны), осталась вечным – природным! – памятником тем, кто создал славу уральскому металлу.

Кстати, местное железо ценилось очень высоко. Называлось оно и «азиатским», и «соболиным» (на него ставилось особое клеймо с изображением соболя). Оно было знаменито благодаря удивительному свойству: легко поддавалось ковке, даже без нагрева в кузнечном горне, просто в холодном состоянии. Местная медь шла на чеканку царских монет. Еще более двухсот лет назад Сенат строжайше указал «заводчикам объявить, чтоб они не токмо оную медь за море, но и внутри государства никому не продавали».

Встать на ночлег здесь можно на левом берегу у ручья, впадающего в Белую в километре ниже скалы Доменные Воротца.

Река зовет рыбными омутами, удивительными запахами трав, приносимыми сюда с цветущих лугов, а в июле – медвяным ароматом цветущей липы, гордостью здешних мест.

Обогнув большую покатую речную пойму с правым берегом, заросшим высоким камышом и рогозом, попадаешь на вожделенное для спиннингистов и нахлыстовиков место – длинный и ровный плес. Вскоре река подходит к турбазе «Агидель», расположенной за автогужевым мостом на покатом склоне правого коренного берега.

Перекинутый здесь через Белую железобетонный мост был в 1994 году искорежен течением разбушевавшейся реки. В тот злополучный год продолжительные ливни переполнили и прорвали чашу старинного заводского пруда в поселке Тирлян, расположенном вдали отсюда, почти у самых истоков реки Белой. Взбесившиеся волны не пожалели ничего – ни деревень, притулившихся по речным берегам, ни мостов, недавно служивших надежным путем между деревнями, ни посевов зерновых в речной пойме.

Интересны и красивы здешние места. Прижимаясь к правому берегу, река делает очередную излучину и подходит к старинному селу Кага, стоящему на левом ее берегу.

Здесь в свое время действовал железоделательный завод: на нем изготовлялись гвозди, лопаты, плуги и другие изделия, столь необходимые в крестьянском хозяйстве. Построил его граф Шувалов в 1758 году. Но не везло этому заводу. В 1861 году во время сильного весеннего половодья была разрушена плотина пруда, которая сдерживала воду реки Кага. Она снесла ряд заводских сооружений и надолго вывела завод из строя. В 1911 году на его территории произошла новая беда – сильнейший пожар, который за несколько часов уничтожил и сам завод, и пятьсот домов поселка. Уцелевшее от пожара оборудование было перевезено в город Белорецк, где в 1912 году начали строить проволочно-гвоздевой завод.

Во время Крестьянской вой­ны на эти заводы наведывался Емельян Пугачев, переодетый под заезжего купца, а также его «полковник» Соколов-Хлопуша, который организовал там отливку пушек и чеканку денег.

Здесь, в Каге, расположено основное хозяйство объединения «Тенгри» с гостиницей, столовой, баней и экскурсионным обслуживанием. Отсюда начинаются разнообразные летние конно-верховые и водные туры по реке Белой до пещеры Шульган-таш, а в зимнее время – конные на шарабанах и санях-розвальнях в сопровождении опытных инструкторов.



(Окончание следует)

