@au Елена ШАРОВА
@ti Матрешка для Голливуда
@da 21.03.2012
@topic Чистый креатив
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2435


На Берлинском кинофестивале случилось необычное. Сюжет прошел по всем центральным каналам мира: великая актриса современности Мерил Стрип одну за другой доставала матрешки со своим лицом. Сенсация оказалась родом из Башкирии. Но обо всем по порядку.

Когда Танечке Баксановой исполнилось года четыре, не задумываясь о последствиях, мама спросила у нее: «Кем ты хочешь стать?» – «Художницей», – услышала в ответ.

«Что больше всего люблю? – задумывается сегодня Татьяна. – Все-таки живопись. Правда, с натюрмортами проблема: когда училась на худграфе в Башпедуниверситете, приходили на готовенькое – садись, рисуй. А сейчас найти в магазине красивую, изящных форм, чистого цвета, не аляпистую вазу – проблема. В натюрморт изыски нынешних дизайнеров не вписываются – букет просто теряется на ярком фоне».

Портрет – тоже дело далеко не легкое даже для опытного художника. «Если пишу для души, то только лицо человека, чьи черты необычны, чем-то цепляют. Или будоражат воображение… Так и стоит перед глазами пока не явившийся на свет портрет девушки в широкополой шляпе, украшенной парусником, – то ли какая-нибудь прапрабабушка дает о себе знать, то ли вспоминается старая детская сказка. Еще в университете была задумка выстроить на полотнах полную легенд и преданий Старую Русь. А портрет – дело не только непростое, но и лукавое»...

«Когда пишешь чье-то лицо, – рассказывает Татьяна, – проступают на полотне такие черты характера, которые незаметны в обыденной жизни. Иногда прикроешь на портрете один глаз, а второй какой-то недобрый, мрачный. Даже если твоя модель улыбается и добродушна на вид. Летом я рисовала двойной портрет – мужчины и женщины. Мужчина вписался в полотно на ура и моментально, а женщине, сколько ни билась, угодить не смогла».

Сейчас Таня уже Татьяна Сергеевна – преподает изобразительное искусство в уфимском детском саду № 11. «Любимый» диагноз современных детей – гиперактивность. Как же хрупкой, нежной девушке удается справляться с целой кучей шебутной малышни? «У меня дисциплина, – строго говорит Татьяна. И застенчиво добавляет: – Просто я их очень люблю. Как обычно, в марте мы рисовали мам. Один из моих вертихвостов мешал всем и вдруг спросил: “А кого мне рисовать?” – “Маму, конечно”, – говорю. “А у меня нет мамы, – услышала в ответ. – Я ее себе придумаю и нарисую”. Мне стало так жалко ребенка, думаю, пусть вертится, – справлюсь, помогу».

А теперь вернемся к детству самой Тани. Познакомив дочку с красками, мама и не подозревала, что они прославят дочку если не на весь мир, то на его заокеанскую часть – точно. Не догадывалась об этом и сама Татьяна, пока другу детства и соученику по колледжу, а ныне журналисту Камилю Фаткуллину не пришла в голову идея: удивить участников фестиваля Берлинале русской матрешкой, непременным, по мнению зарубежных жителей, атрибутом загадочной российской жизни. Но матрешкой непростой. Требовался сенсационный креатив: сделать русскую игрушку с лицом гостьи фестиваля – одной из самых интеллигентных звезд американского кино Мерил Стрип. Татьяна – человек не только романтичный и творческий, но и упорный. Такая просьба не повергла ее в панику – засучив рукава, она принялась за дело. Удивляться участникам фестиваля, и прежде всего самой Мерил, пришлось, глядя сразу на трех матрешек, по обычаю вложенных друг в друга. Одна из них была с лицом самой кинодивы, вторая – с лицом актрисы в роли Маргарет Тэтчер из фильма «Железная леди», номинированного на «Оскар», и третья, самая маленькая, передавала образ неподражаемо стильной Анны Винтур из пленившего зрительниц фильма «Дьявол носит Прада».

«Я до последнего момента не верила, что матрешка попадет к самой Мерил Стрип, – признается Татьяна. – Тем более что Камиль рисковал своей аккредитацией». Впрочем, риск оправдался самым искренним восторгом актрисы, которая сразу же стала разбирать игрушку. Татьяна надеется: столь необычный сувенир понравится и звездам отечественного кино.