@au Галина САЛИХОВА
@ti Малиновая тропа
@da 01.08.2012
@topic Ходили мы походами
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2925


Специально для газеты «Истоки»

Фото автора



Священная для башкир гора Иремель, что расположена на границе Учалинского района РБ и Катав-Ивановского района Челябинской области, известна своенравным характером. Здесь за сутки трижды может поменяться погода, и неопытные туристы порой возвращаются с полпути, так и не достигнув заветной цели. Нелегкий маршрут – испытание и для бывалых ходоков. Надо быть в хорошей физической форме, чтобы прошагать 15 км от деревни Тюлюк вверх до плато, а потом по достаточно крутому склону, усыпанному скальником, преодолеть около 800 метров до вершины. Как свидетельствуют многочисленные туристы из разных стран мира (большинство из них – россияне, жители уральского региона), Иремель принимает в свои объятия не всех.

Зная все тонкости похода к этой горе и имея немалый опыт предыдущих восхождений, наша группа готовилась основательно. Как всегда, в штабе клуба «Рада» разработали детальный план (практически почасовой), определили, кто за что отвечает. Генеральным «подрядчиком» мероприятия выступил Катав-Ивановский приборостроительный завод в лице группы любителей активного отдыха во главе с генеральным директором предприятия Динаром Равильевичем Сагдетдиновым. Заводчане прибыли в Тюлюк большим обозом, обеспечив главную движущую силу – квадроциклы. С их помощью всю тяжелую поклажу – рюкзаки, котлы, продукты и даже скамейки – забросили к стоянке, а участников похода до КПП подвез на вахтовой машине друг клуба «Рада» Вячеслав Николаевич Романов.

О семье Романовых скажу особо. Старейшина рода – 72-летняя Нина Андреевна – родилась в доме, что стоит на берегу речки Тюлюк. Дом купил ее дед Иван Михайлович Волков 200 лет назад. С той поры он служит приютом для многих сотен туристов. Гостеприимные хозяева радушно встречают людей, давая им стол и кров. В этом доме, по словам Нины Андреевны, всегда пахло пирогами. Их по традиции пекут с дарами Иремеля (далее цитирую названия ягод в произношении стряпухи): «с чернигой, бруснигой, малиной, голубикой». Пироги династии Романовых нахваливают на всех языках. Вот и в нашей группе помимо русских, татар, башкир, украинцев присутствовали иностранцы. Наши, россияне по происхождению, – художница Корнелия Марган с дочерью Дианой из Болгарии и пианистка Наталья Серво из Франции. Румяные, дышащие жаром русской печи пироги с луком-яйцом, с черемухой, с рыбой подавали к столу дочь Нины Андреевны Люба и невестка Нина. Внук Коля отдыхает здесь круглое лето. «Зачем мне юг, когда есть Тюлюк?» – резонно заметил подросток. И вправду: лучшего места для полноценного отдыха в чистейшем и красивейшем уголке Урала, да в кругу близких людей просто не сыскать.

Гора Иремель от села Тюлюк не просматривается. В прошлую зиму представители «Рады» штурмовали ее на снегоходах. Помнится, попали в лютый снегопад, сбились с пути, но природа смилостивилась над нами: в затянутом кромешной мглой небе на минуту открылось оконце, и мы доползли до вершины верным курсом. Как получится сейчас? По прогнозам, дождя не предвидится, но наверняка ничего нельзя сказать. Как будет, так и будет.

Грузимся в крытый кузов машины. Уплотнились до предела, но все равно посадочных мест не хватило. Джентльмен Ришат Сулейманов, пропустивший всех вперед, мог рассчитывать только на лежачее положение поверх груды мешков.

– Запевай! – звучит команда начальника певческой бригады Анатолия Гончарова.

Его супруга Елена и Ирина Кадырова (сопрано), Венера Юмагулова и автор статьи (альты) дружно заводят любимые клубные песни.

– Кто не поет – рассчитайтесь! – доктор Гончаров пускает по кругу свою шикарную шляпу.

На КПП душа возрадовалась: прежде у основания тропы, ведущей к плато, был полный беспорядок – развороченные костровища, мусорные завалы. С 2011 года Иремель получил статус природного парка, а с ним и штаты егерской службы. Без путевок на тропу ни ногой, все под контролем. Диким туристам, норовившим пробраться наверх на транспорте, поставлен заслон. Есть специальные проходы к горе для квадроциклов и снегоходов, так что уникальной природе Иремеля уже ничто не угрожает. Кроме человека, который либо умеет отдыхать, не причиняя вреда лесу, либо оставляет после себя захламленную стоянку.

Эту тропу, проложенную энтузиастами первого туроператора Иремеля – компании «Роза ветров», я знаю лет 10. По ней не заблудишься – промаркирована. Топай, любуйся красотами горного леса, слушай птиц, лакомись земляникой, малиной, пей воду из родника. На Иремеле не принято громко разговаривать. Тут даже обитатели леса берегут тишину: пернатые как-то очень сдержанно подают голоса, ручьи тоже журчат на полтона тише.

По всему ощущается, что после засухи 2010 года природа Урала еще не оправилась. Подсохли болотца, источники воды оскудели, пострадали деревья, меньше стало ягоды. А вот малины нынче богато. Пока дошли до стоянки, «попаслись», не сходя с тропы. Протянешь руку – и вот она, алая капля душистой иремельской малины.

Впереди всех бежит любимица команды десятилетняя Верочка Гончарова. Привалы делаем короткие. Уж очень хочется поскорее вырваться из декораций тайги и подняться к плато, откуда открывается вид на хребты Зигальга, Валяк, и, конечно же, припасть взглядом к Большому Иремелю. Ах, какую замечательную полянку он приготовил туристам! Прямо-таки смотровая площадка, окаймленная устремленными ввысь елями. Обустраиваем лагерь. Разведчица Юлия Свиридова уже «сбегала» наверх и доложила: ближайший родник находится в двух километрах, воду набирать трудно. Откомандировали группу водово­зов во главе с Александром Ивановичем – отцом Юлии – и в сопровождении неизменного участника радовских походов сеттера по кличке Бай.

На пеньке восседает колоритный мужчина. Вячеслав Иванович уполномочен накормить нас шедевром азиатской кухни, для чего куплены барашек, овощи. А «Рада» запланировала борщ, мы с Ришатом Гумеровым готовы отличиться. Вячеслав Иванович великодушно уступил место у котла, правда, консультировал стряпчих. Стелется на земле скатерть, которая принимает из наших рюкзаков разные яства, звенит посуда, проголодавшийся народ шумно рассаживается.

Сулейманов удручен: он специально привез в сумке-холодильнике 5 кг говяжьей грудинки для борща. Куда ее теперь? Еще не вечер, дойдет очередь и до грудинки, утешаем мы товарища.

Гончаров берет в руки гармонь – значит, стройся, девки, на концерт. Молодец наш доктор! За три года он мастерски овладел дедовским инструментом. Да и мы не подкачали. Трио, квартеты песенников наступали друг другу на пятки. У супругов Кадыровых в репертуаре есть редкие романсы, дуэт гармоничный, исполнение душевное. Не зря в этой семье вырос музыкант международного уровня. Дочь Наталья после достойного уфимского образования продолжила учебу во Франции. Там очень удачно вышла замуж. Мы сделали этот вывод из единственного факта: родители Наташиного мужа – заядлые туристы, и невестка из Башкортостана влилась в их спортивную семью. Теперь вместе покоряют Альпы! Короче, хорошей туристке во всем везет!

Истинные туристы очень дорожат шансом пообщаться на природе, и наша команда научилась выносить из походов незабываемые впечатления от комфортного содружества. Все делаем сообща, весело и без напрягов, приветствуем инициативы, отмечаем успехи. За удачные шутки нынче придумали дарить персональные букеты цветов. Поэтому новички в радовских проектах быстро адаптируются, включаются в единый коллектив.

…А вот и фирменное блюдо от катав-ивановцев готово. Уж они с ним помудрили! Сначала приготовили каурдак – шикарную горячую закуску из бараньего ливера, которая вмиг исчезла со сковородки, а потом принесли к ужину хит полевой кухни. Хошлама разлилась ароматами по всей поляне.

Под лампой (свет обеспечила портативная электростанция Ришата Сулейманова) народ чувствовал себя как на респектабельной вечеринке на горном курорте. Люди уютно расположились в интерьере стоянки, беседовали в своих кружках по интересам. Время от времени выходили из освещенной зоны в сумрак леса, чтобы запечатлеть в памяти очертания Большого Иремеля на фоне звездного неба.

…Утро 15 июля встретило нежной свежестью леса, запахами экзотичных трав. Не остывшие за ночь камни источали тепло. Ни росинки, ни ветерка, ни облачка на небе. Вот она, макушка лета! Собираем легкие рюкзачки, завтракаем, строимся и выдвигаемся на восхождение. Нас 27 человек. Охранять лагерь доверили Вячеславу Ивановичу с просьбой приготовить шулюм. У подножия горы, там, где господствует низкорослая тундровая растительность, нападаем на полянки голубики. Сизые ягодки еще немного вяжут, но как не отведать иремельского гостинца прямо с куста! Можжевельник тоже вот-вот поспеет, но плоды в этом году суховаты. Обычно бросишь в рот пару щепоток этого природного тонизирующего лакомства, и такой прилив сил наступает! Венера Юмагулова с утра упомянула про изжогу, а после можжевеловой терапии вмиг о ней забыла.

Движемся по плато к наиболее удобному подходу для подъема. С северо-востока горы образовали причудливое трехплановое пространство, окутанное вуалью тумана. Вид совершенно потрясающий. Сколько мне приходилось видеть эту картину, она всякий раз другая. На лицах новичков волнение. Кое-кто сомневается в своих силах, планирует преодолеть маршрут наполовину. Я в их числе, потому что отправилась в поход после трехдневного постельного режима.

Первые метры подъема – и гора будто потянула нас к вершине. Второе дыхание открылось моментально: не идем, а прыгаем по валунам, как горные серны. Не страшат острые, но сухие камни, не пугает высокая облачность. На макушку Большого Иремеля основная группа поднялась за 45 минут. Расселись по обтертым ветрами останцам горных пород, украшенным зеленым кружевом мхов, достали термосы. Хорошее это правило (не пить воду во время восхождения) не всегда удается выполнять, но уж если стерпишь – идти легче, а глоток чая на вершине в сто раз слаще. Фаиль Абсатаров держит в руках штук пять фотокамер (всем хочется иметь редкий снимок в своем аппарате). Венера и Ришат Юмагуловы занимают головокружительные позиции у обрыва и всласть работают с видеокамерой. Сеттер Бай лакает воду из рук Юлии.

Да, засуха 2010 года не пощадила озера, что расположены к юго-западу от Большого Иремеля. Раньше они почти сливались в единое ожерелье, а теперь смотрятся осколками разбитого зеркала. Достаем из металлического ящика, что установлен в гранитном колодце на вершине, журнал посетителей горы Иремель. Листаем, читаем восторженные отзывы, пишем свои. По традиции оставляем внутри банку тушенки. Вдруг кому пригодится, даже если это будет снежный человек.

К северу от вершины горы есть местечко, где можно устроить достархан. На плоском камне режем бутерброды, раскладываем походную снедь. Ох и вкусный же бывает сухарик на высоте в 1582 метра в компании счастливых людей! От имени команды президент клуба «Рада» Вячеслав Аброщенко вручил юной альпинистке Верочке Гончаровой цветы.

Спускаться, однако, труднее, чем идти вверх. Гора будто перестала с нами нянчиться, дав бонус притяжения на подъеме и предоставив возможность испытать полагающийся набор трудностей при спуске. Упаси бог встать двумя ногами на один камень, если он хотя бы слегка неустойчив! Улетишь вниз – и ухватиться не успеешь! Кто ползком лицом к горе, кто наоборот на пяти точках опоры, кто зигзагами… Кстати, не все знают о едва заметной тропе, но спускаться по ней еще сложнее: нагрузка на прямые ноги огромная. Когда перескакиваешь с уступа на уступ, вес тела перераспределяется, суставы в движении, и усталость почти не берет. Смотри в оба, ступай правильно и… не спеши вниз. С Иремеля очень трудно уходить, просто не хочется с ним расставаться.

Тучки пронеслись с юга на север, потом подались на восток. С неба упало пять капель, и все, похоже, на меня. У подножия мы ненадолго распластались на траве, устроили фотосессию и гуськом потянулись в лагерь. Молодые скворцы, дрозды и кукушата безбоязненно порхали в зарослях корявых деревьев. Край непуганых птиц – так зовут в народе Иремель. Дай-то бог, чтоб и в дальнейшем ни у одной птахи не отложилась на генном уровне негативная информация. От кого это зависит? От нас с вами.

Тонкий дымок пробился вверх сквозь деревья – мы вернулись к стоянке. И застали Вячеслава Ивановича в той же позе: на пеньке с поварешкой в руке, готового наградить нас горячей едой. Хороша грудинка, уваренная в котле! Санитарную команду в наших походах назначать не нужно: обихаживаем поляну до последнего фантика. Упаковав груз на квадроциклы, вновь встаем на малиновую тропу. За ночь, кажется, ягода еще больше налилась.

Каюсь, я нарушила порядок движения, оторвалась от группы метров на двести и такого натерпелась! Вы не поверите! Иду себе, углубляюсь в малинник, и вдруг в поле моего зрения валится огромное сухое дерево. Оно стояло внаклонку, однако рухнуло с таким оглушительным треском, что я вросла в землю со страха.

Медведь, пронеслась мысль. Возможно, пришел малиной полакомиться. К тому же топтыгин любопытный. Вряд ли нападет, а испугает до смерти. Сороки застрекотали, явно обозначив присутствие в лесу зверя. Я уже была готова узреть морду мишки между соснами. Заочно попрощалась со всей родней, прочитала молитву. Застыла столбом, как учили бывалые охотники (хозяин тайги слеповат, плохо реагирует на неподвижные объекты). На минутку все стихло. И снова – тяжелое сопение, хруст веток. Сейчас от меня останутся только кроссовки! Длинная пауза, полная моих отчаянных догадок и страшных предчувствий, и опять – причмокивание, таинственное движение уже в ближних кустах.

Да что же народ-то не идет? Я тут, можно сказать, погибаю в когтях медведя, а они, поди, нежатся на солнышке, водичку из родника попивают. Кричать боюсь.

Вдруг послышался лай Бая, донесся рокот «квадрика».

– Хрю-хрю!.. – наконец-то идентифицировал себя зверь.

Крупная кабаниха, как по сигналу SOS, рванула через прогалину, а за ней засеменили штук семь темно-полосатых детенышей. Я на радостях чуть не кинулась им вослед, да споткнулась о корягу и вовремя сообразила: кабаны-то убежали, а топтыгин мог задержаться в зарослях малины. На цыпочках выбираюсь к тропе, но все равно за версту разносятся мои испуганные шаги.

Подоспевшие Ирина Кадырова с дочерью выслушали мой рассказ и спокойно резюмировали: кабаны любят трухлявые деревья, там личинок полно. Все правильно, но у страха глаза велики, а воображение рисует самые невероятные сюжеты. Так я была наказана за свое отступление от прописной истины: держись с народом – и все будет хорошо.

Подтянулась к КПП вся наша команда. Венера берет блиц-интервью. Сил нет на пространные речи: в микрофон звучат только восторженные возгласы. Вячеслав Николаевич Романов мог бы упрекнуть нас за опоздание в два часа, да по доброте душевной с пониманием смотрит на наши разгоряченные лица. Как можно журить людей, кому выпала такая мера счастья! Радоваться за них нужно. Что он и делает, не скрывая улыбки.

Подъехали к его дому.

– Все вернулись с Иремеля целые, невредимые, слава богу! Вот вам чаек, – зазывает прямо из распахнутого окна Нина Андреевна.

…А дождь в горах все-таки прошел, но наш маршрут не захватил. Одни шутят, мол, безгрешные мы, другие уверены – новеньких природа пощадила. Венера Юмагулова пояснила: Иремель почуял, что люди к нему пришли с добром, с чистыми помыслами, вот и одарил красотой и впечатлениями по-царски, принял с распростертыми объятиями.

Со всеми версиями можно согласиться. А мне-то по какому случаю «мешок страха» достался? Видимо, чтоб жизнь малиной не казалась…

