@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Мать и мачеха экономики
@da 01.02.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2299


Есть такой российский околоправительственный сайт «Стратегия-2020», являющийся сайтом 21 экспертной группы, сформированных на базе Российской академии народного хозяйства и государственной службы (РАНХиГС) и НИУ ВШЭ РФ. Эксперты созданного распоряжением Правительства РФ «мозгового треста» настаивают на разработке новой модели роста российской экономики, позволяющей сокращать разрыв с развитыми странами мира.

Ректор НИУ ВШЭ Ярослав Кузьминов в своем обращении к читателю так видит решение этой задачи: «Политика первых десяти лет этого века была основана на “отодвигании” многих острых реформ, когда нарастающие диспропорции “заливались” бюджетными деньгами, благо их становилось все больше. Теперь перед нами набор “несделанных дел”… Первая по актуальности задача: модернизация социального государства в России… в совершенно новой ситуации бюджетного дефицита. Все остальные слагаемые модернизации прямо зависят от успеха или неуспеха этой задачи».

Чтобы читатель лучше понял этот эзопов язык, Кузьминов приводит некоторые примеры «модернизации социального государства»: «…Например, очевидно, что реформа школы не может не наступать на интересы существующего корпуса учителей. Общество не сумеет обновить школу, оставляя неприкосновенными эти сложившиеся интересы. Очевидно, что реформа власти, реформа административного аппарата государства не может не затронуть сложившиеся консолидированные интересы больших групп государственных служащих и больших групп бизнеса (в том числе мелкого и среднего)…»

На основании таких «примеров» формируются, по словам Кузьминова, «дорожные карты» действий правительства по решению ключевых проблем на 10 лет вперед.

Другой дуумвир «Стратегии-2020», ректор РАНХиГС Владимир Мау, также выступил с обращением к читателям. По словам В. Мау, пенсионная реформа является одной из наиболее проработанных тем. «Пенсионный раздел “Стратегии-2020” проработан достаточно аккуратно, там нет резкости, но в то же время там есть серьезные новации, серьезное движение к пониманию будущего пенсионной системы», – полагает В. Мау. Первый шаг – увеличение стажа, необходимого для получения пенсии, – не вызывает у экспертов сомнений.

Однако уже следующий момент, а именно механизмы усиления индивидуального накопительного элемента в пенсии, стал предметом дискуссии как в правительственных кругах, так и в экспертном сообществе. Владимир Мау предполагает, что «через 20 лет пенсии будут индивидуальными и негосударственными».



Неверие в несобственные силы

Кузьминов измеряет 2020 год в процентах бюджета 2011 года: «в здравоохранении… необходимо дополнительно не менее 2,5% ВВП к реально выделяемым 3,5–4%... дефицит финансирования испытывает образование (ему не хватает примерно 1,5% ВВП), а также пенсионная система».

Согласитесь, смело называть не суммы, а проценты от бюджета. А ну как бюджет вырастет раза в четыре и недостаточные 3,5% от него станут избыточными?! Введенное Черномырдиным экономическое понятие «стабилизец» (застойная стабильность катастрофической недостаточности) по-прежнему является главной экономической целью погруженных в беспроблемное (и беспросветное, цвета нефти) процветание элит.

Однако аппетит приходит во время еды. И элитам хочется все больше и больше, но пирог-то не увеличивается. Остается отрезать кусок побольше. Значит – другим останется доля поменьше. Этих других откровенно называют Кузьмин и Мау: это российский учительский корпус, госслужащие низших рангов, малый и средний бизнес, пенсионеры. Ну и другие категории граждан, конечно, по умолчанию.

Не получится ли так, что «лучшие люди» – миллионов пять на всю страну – «заработают» себе все имеющиеся в РФ деньги и другим вообще нечем будет платить?

«Увеличение стажа, необходимого для получения пенсии, не вызывает у экспертов сомнений», – хладнокровно рапортует Мау. Цинично, не правда ли? И дело тут не просто в «дряблом гуманизме». Выйдя на пенсию в 60 лет, человек обычно совмещает зарплату и пенсию. Куда он идет с этими деньгами? Да на рынок идет! Он покупает на эти деньги товар, обеспечивая рабочими местами производительную и торговую сферу.

А теперь представьте – пенсию отобрали. Человек получает меньше денег на руки. На рынок ходит реже. Покупает меньше. Производство и торговля, подлаживаясь под новый спрос, сокращают рабочие места. Вместо пенсионеров государство получает себе на шею безработных в цветущем возрасте, причем в объеме, строго увязанном с размером «экономии» на пенсиях. Ну и зачем такая «экономия» нужна? Или пособия по безработице думают в 2020 году отменить вместе с пенсиями – по принципу ЖКХ (живите как хотите)?

Для таких, как Мау, идеалом выступают «пенсии индивидуальные и негосударственные». Филолог удивится: ведь выше­упомянутое – вообще не пенсии! Пенсия – это, по определению, государственное пособие по той или иной немощи. И не только по старости дают пенсии, но и по инвалидности, по утере кормильца. Если пенсионер копит себе на старость, то получается, и инвалид, и сирота тоже должны начать копить на инвалидность или сиротство.

Реформа пенсий выступает у «Стратегии-2020» эвфемизмом простой отмены пенсий. Дело в том, что копить на старость никто и никогда никому не запрещал, и помощь государства в деле накопления – весьма сомнительна. В 1992 и 1998 годах государство показало, что оно умеет делать с частными накоплениями в банках и фондах. И копить себе на старость лучше дома, купив сейф и откладывая туда золотые слитки в течение ряда «тучных» для человека лет.

Пенсия же – как раз не есть накопление, это дар, она вводилась как дар, существовала всегда как дар и, перестав быть даром, попросту исчезнет.

Сама идея экономить на людях, отчетливо проступающая в «Стратегии-2020», по самой природе своей антиэкономна, разорительна для страны. Гоголевский помещик Плюшкин не построил процветающего имения, наоборот, как помним, Чичиков застает у него картины душераздирающей нищеты. Чтобы страна жила лучше, нужно, чтобы производилось и обращалось больше товаров. А чтобы обращалось больше товаров – нужен рост платежеспособного спроса. Деньги на руках нужны. Деньги не растут на деревьях. Их людям раздавать нужно. Чтобы они шли на рынок делать заказы. И, заказывая, загружали производство работой. Секвестры бюджетов всех уровней в этом деле отнюдь не помощники…



А что раздавать?

Второй день гайдаровского форума «Россия и мир: 2012–2020» стал моментом истины: раскрылось если не все, то многое. Выступление бывшего и, по мнению Запада, «лучшего» министра финансов А. Кудрина называлось очень символически: «Пенсионная система – бич России». Ничего себе заявочки!

Но и этого мало. Другая речь Кудрина называлась «В военных расходах нам не нужно равняться на США». Равняться, видимо, нужно на противников США – Ирак, Югославию, Ливию или Афганистан.

Действующий министр финансов РФ Антон Силуанов недалеко ушел от предшественника во всех смыслах. «Необходимо переориентироваться с потребительского спроса на инвестиционный», – заявил он. Это уже напоминает по абсурдности перестроечные частушки: «Нам хлеба не надо – работу давай!».

Силуанов предложил постепенное введение к 2016 г. бюджетных правил – определенных ценовых параметров нефтяных доходов, исходя из которых должен строиться бюджет. Если их ввести сейчас, то баланса бюджета можно было бы достичь при цене на нефть $70 за баррель, тогда как сейчас бюджет сходится при цене $116 за баррель. «Кто может сказать, какие цены будут завтра на нефть и нефтепродукты? Да никто не может», – замечает Силуанов.

Странно держать в министрах финансов такого фаталиста. Но еще более странно определять бюджет не в рублях, а в бочках (баррель, если кто забыл, – бочка). Это признание и одобрение того факта, что у РФ не остается (и в будущем не планируется) ничего, кроме трубы, – ни ферм, ни заводов, ни фабрик, ни местной промышленности, работающей на внутренний спрос.

Антон Силуанов заявил, что Минфин не поддерживает предложение об увеличении расходов бюджета на 2% ВВП. «Рост расходных обязательств может увеличить риски в российской финансовой системе».

«Это не та политика, которая нам нужна», – подытожил министр и высказал сомнение в том, что Россия найдет источники для такого увеличения расходов.

Первый заместитель председателя Центрального банка России Алексей Улюкаев в тон коллеге сообщил, что данное заведение собирается продолжать контролировать прирост денежной массы. При этом Улюкаев отметил, что в 2011 г. на этом поле был излишне активен Минфин, фактически взявший на себя функции ЦБ. «Спасибо вам, коллеги, но все-таки 1 трлн 100 млрд рублей вложений Минфина в депозиты коммерческих банков – это слишком много», – заметил Улюкаев, добавив, что в 2012 г. планируется эту величину «плавно» снижать.

Если переводить с гайдаровского языка на русский, то всем прекраснодушным мечтам вышла на форуме заморозка, жизнь россиян признана такой хорошей, что улучшать ее уже нельзя и некуда – нужно, наоборот, снижать, тратить на людей деньги нехорошо, лучше держать триллион бюджетных рублей на банковских депозитах.

Бюджет не будет увеличивать расходов, потому что ему это дискомфортно и не нужно, Минфин и так благоденствует и лучшего не ждет. Денег у страны будет ровно столько, на сколько она продаст нефти и газа, и не более того. Булочки же, которые провинциальная пекарня выпекает для односельчан, считаются бесплатными и денежной массой не обеспечиваются.

При таком подходе очевидно, что никаких перспектив у страны «с названьем кратким – Русь» нет и не планируется. Предлагается увековечить образ жизни, при котором мы на планете в числе первых по вымиранию, самоубийствам, алкоголизму и преступности. А как можно увековечить вымирание? Ведь оно же – вымирание – как раз и означает исчезновение, растворение, таяние, неспособное к увековечиванию.

У читателя может возникнуть вопрос – чего они все так намертво связали рубль и бюджет с нефтяной бочкой? Почему не измерить бюджет и рублевую массу урожаем, количеством киловатт-часов или выпущенной продукцией машиностроения? Отвечаю наивным: на гайдаровском форуме продолжатели дела шокотерапевта Е. Гайдара присягали в верности ограничивающему суверенитет РФ «валютному коридору» – мертвой привязке рублевой массы к валюте ведущих западных держав.

Алексей Улюкаев, зампред ЦБ РФ, в частности, отметил: «За истекший период января мы продали порядка $600 млн. То есть стерилизовали порядка 17–19 миллиардов рублей. Курс в основном складывается в том коридоре, где только спрос и предложение на рынке работают, где Центральный банк не присутствует. Начиная с августа мы прекратили массовое приобретение валюты и, соответственно, эмиссию рубля против этого приобретения».

Как началось в 1992 году, так и доселе не кончится. Они покупают доллары и под купленные доллары печатают рубли. Просто так печатать рубли не хотят и не могут. Потому и вся продукция, которую производство выводит на внутренний рынок РФ, поскольку долларов не зарабатывает, денежной массой не обеспечивается и не поддерживается.

Считается, что все, сделанное россиянами для россиян, суть бесплатно. Только то имеет цену, что за доллары продано. Оттого и загнали бюджет в бочку (баррель) – поставили в мертвую зависимость от экспортного товара, приносящего валютную выручку.

А чем платить тем, кто работает на внутреннем рынке? Получается, только тем, что удастся отщипнуть от производителей экспортоориентированной продукции. И если завтра страна перестанет продавать нефть и газ – по этой логике, в ней для расчетов не должно остаться ни одного рубля! Коровы, куры, свиньи, пшеница, металл, люди – все это еще будет, а денег – ни копейки…

Отсюда – нищета России. Мы печатаем не столько денег, сколько нужно стране, а столько, сколько соизволят нам дать за сырье на Западе. И гайдаровский форум предлагает такое положение дел увековечить…

Улюкаев, который преуспел в «стерилизации» денежной массы по заветам Кудрина, очень напоминает персонажа евангельской истории, который зарыл талант в землю. Собственно, «стерилизация» – это перспектива бесплодности.

Денежная масса должна работать и приносить прирост, а не быть бесплодно-стерилизованной. Даже странно, что такие вещи приходится доказывать, настолько они очевидны.



Кейнс объяснил нам это

В кейнсианстве, как наиболее адекватной реальности школе экономики, основным вопросом поставлен шаг наращивания денежной массы. Кейнс и кейнсианцы считали безусловным то требование, что в мирное время, вне каких-то затмевающих воображение катастроф денежная масса в целом и бюджет в частности не могут сокращаться или стоять на месте.

То, что денежная масса и бюджет год от года должны нарастать, вообще не подлежит никакому сомнению. И это говорит не только Кейнс, но и вообще – простой здравый смысл. Экономика – по определению – наука об улучшении материального положения людей. Какое же может быть улучшение материального положения, если доходы сокращать? А наука по ухудшению материального положения людей – что за наука такая и зачем нужна?!

Поэтому наращивать или не наращивать денежную массу и расходы бюджета – в кейнсианстве даже как вопрос не стоит. Однозначно – да! Вопрос в другом – какими темпами?

Поясню попроще. Иван Петров тратил 100 рублей на свои нужды в какой-то период времени. Появилось предложение инновационной продукции для Ивана Петрова. Но он не купит ее, если оставить ему 100 рублей: ведь все эти деньги в семейном бюджете Ивана Петрова уже расписаны по статьям расходов. Новое покупать не на что!

Чтобы инновационная продукция начала раскупаться – нужно добавить Ивану Петрову сколько-то рублей к его сотне, чтобы у него появились новые деньги, которые он пока еще не знает, куда потратить. Тогда лица, предлагающие новый товар, смогут увлечь Ивана Петрова и продать ему свое новшес­тво.

Если новшеств предлагается на 20 рублей, а Ивану Петрову мы на рабочем месте вручим вместо 100 сразу 200 рублей, то возникнет хорошо нам знакомая по «перестройке» ситуация товарного дефицита. Денег много, Петров сорит ими, а что купить – пока не знает, предложение на рынке недотянуло еще до его спроса.

Дефицит – штука неприятная, но не смертельная. В условиях рыночной экономики дефицит довольно быстро преодолевается предпринимателем, который начинает удовлетворять имеющийся «повисший в воздухе» спрос тем или иным предложением. Недаром говорят: «дефицит – лучший сбытчик».



Лучше недосолить, чем пересолить

Ситуация сокращения спроса куда хуже дефицита. Если наш Петров вместо 100 рублей получит 80, то ему придется отказаться от чего-то, к чему он уже привык. И – привыкли его поставщики. Петров, например, не пойдет в парикмахерскую, и придет банкротство к парикмахеру. Или Петров откажется от газет – придет конец газетчикам…

На языке экономики этот вынужденный платежный саботаж Петрова называется «деградация структуры потребления». Как в биологии – где у организма-дегенерата отпадают ставшие «лишними» органы и члены. Человек учится жить скромнее, и это само по себе даже неплохо, но страшно побочным эффектом архаизации и дегенерации обслуживающей человека техносферы и сбытосферы.

Сокращение оплаты труда порождает замкнутый круг: сокращаются в целом и среднем продажи, из-за их сокращения снова сокращается оплата труда, и в свою очередь – снова сокращаются продажи, и так до летального исхода экономического организма, распадающегося на первобытные натуральные хозяйства.

При сокращении (сжатии, стерилизации) как бюджета, так и в целом денежной массы люди в стране начинают как бы сжирать друг друга. При стабильности денежной массы происходит естественное ее вымывание, выветривание из оборота, то есть она все же сокращается.

Главная задача – определить, на сколько оптимально увеличить денежную массу страны в текущем году, чтобы стимулировать, но не залить, не затопить лишними деньгами экономику. Монетарный стимул экономики по Кейнсу – это создание платежеспособного спроса под еще не выпущенный, еще только готовящийся к выходу продукт.

Меньше расходов на социалку – это меньше доходов на рынке, ниже сбор налогов, меньше продаж... Выплачивая большие и ранние пенсии, например, государство создает рабочие места, стимулирует производство. Меньше и позже выплачивать пенсии – сокращать рабочие места и рыночное предложение.

Именно поэтому Рузвельт и выводил США из Великой депрессии путем сокращения рабочего дня. Искусственно создавалась ситуация, чтобы до обеда работал у станка один человек, а после обеда – другой. Так росла занятость, преодолевалась безработица, вычерпывались с рынка «лишние люди». Если же рабочий день наращивать, как предлагают РСПП и М. Прохоров, то безработных будет становиться все больше и больше…

Рост нагрузки на наемного работника или социального иждивенца, ухудшение условий труда и быта только кажутся решением экономических проблем, но нигде и никогда не были им на самом деле. И это пример смыкания нравственной максимы и экономической научной истины.

Быть добрым выгодно. А вы что, думали, нравственность придумали сумасшедшие?