@au Наталья ЯКУНИНА
@ti Мастера рукоделья
@da 08.08.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2935


Фото Татьяны Вишняковой



Вторая выставка рукодельных игрушек «Долгой дорогой детства» открылась 28 июля в Центре юношеского чтения. Выставку проводит Творческий союз «Вдохновение», первая выставка игрушек ручной работы состоялась в мае 2012 года.

В выставке игрушек представлены рукодельные игрушки, а также вышивка, украшения ручной работы и рисунки, с любовью и теплом выполненные нашими уфимскими мастерицами, и все это в раритетной атмосфере ретро-игрушек, виниловых пластинок со сказками, диафильмов, книг с иллюстрациями Сутеева, настольных игр и старых фотографий, возвращающих нас в детство.

Долгая дорога детства – это та дорога, которой мы идем и, будучи детьми, мечтаем вырасти поскорее, стать взрослыми. А вырастая, мечтаем вернуться обратно... И, оставаясь в душе детьми, создаем мир вокруг себя, мир нашего детства.

Двадцать семь мастериц, чьи работы, а их около 100, представлены на выставке рукодельных игрушек, как дети способны радоваться простым вещам, испытывать счастье от рукотворного подарка. Большинство работ, представленных на выставке, находятся в частных коллекциях.

Мы хотим поделиться своим вдохновением, ощущением радости от наших игрушек ручной работы со всеми посетителями выставки «Долгой дорогой детства». Приглашаем вас порадоваться вместе с нами, вдохновиться, творить и принять участие в следующих выставках Творческого союза «Вдохновение»!