@au Явдат АХТЯМОВ, Гульнара ДАВЛЕТШИНА
@ti Медовая профессия
@da 11.07.2012
@topic Народные промыслы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2857


Фото Оксаны Колотовой



В Иглинском районе имеется 12 тысяч пчелосемей. Большое количество пчел разводится в Лемезинском, Улу-Телякском, Красно-Восходском, Ауструмском, Балтийском, Кальтовском и Калтымановском сельских поселениях. В этом году создано общество пчеловодов, выделено 40 земельных участков для размещения пасек.

7–8 июня 2012 года на базе Государственного бюджетного образовательного учреждения начального профессионального образования ПУ № 95 с. Иглино была проведена IV республиканская олимпиада профессионального мастерства обучающихся и мастеров производственного обучения учреждений НПО по профессии «Пчеловод». Показать свое мастерство и обменяться опытом приехали пчеловоды из восьми учреждений начального профессионального образования. Иглинский район на республиканской олимпиаде был представлен вне конкурса династией потомственных пчеловодов – отцом и сыном Амиром и Динаром Мардановыми.

Участники олимпиады выполняли теоретические и практические задания. Проверка теоретических заданий проводилась в виде тестов.

По оценкам жюри, победителем олимпиады среди обучающихся стал Радим Газизов из ГАОУ НПО ПЛ № 83 с. Михайловка Уфимского района. Второе место занял Рамзиль Давлетбердин из ГБОУ НПО ПЛ № 90 с. Мраково Кугарчинского района, а третье – Азамат Суендиков из ГБОУ НПО ПУ № 130 с. Красноусольский Гафурийского района.

Грамоты по номинациям присвоены следующим обучающимся: «За профессиональные умения и навыки» – Сергею Зарубину из ГБОУ НПО ПУ № 100 с. Маячный; «За аккуратность выполнения задания» – Ильгизу Салахову из ГАОУ НПО ПУ № 148 с. Шаран; «За высокое мастерство при выполнении практического задания» – Дамиру Марданову из ГБОУ НПО ПУ № 95 с. Иглино; «Знаток теории» – Василю Италмасову из ГБОУ НПО ПЛ № 80 с. Юлдыбаево; «За волю к победе» – Вадиму Гафурову из ГБОУ НПО ПЛ № 150 с. Мишкино.

Среди мастеров производственного обучения призовые места распределись следующим образом: I место – Гульчачак Галиахметова (ГБОУ НПО ПЛ № 150 с. Мишкино), II место – Гали Абдуллин (ГБОУ НПО ПЛ № 80 с. Юлдыбаево), III место – Зулхия Насырова (ГАОУ НПО ПЛ № 83 с. Михайловка).

Дипломы по номинациям среди мастеров производственного обучения вручены следующим участникам: «За качественное выполнение практического задания» – Эдуарду Сатлыкову из ГБОУ НПО ПУ № 130 с. Красноусольский; «За профессионализм и мастерство» – Евгению Докину из ГБОУ НПО ПЛ № 90 с. Мраково, «Лучший по теоретическим знаниям» – Михаилу Румянцеву из ГАОУ НПО ПУ № 148 с. Шаран, «За высокую культуру труда» – Юрию Багрову из ГБОУ НПО ПУ № 100 с. Маячное, «За преданность профессии» – Амиру Марданову из ГБОУ НПО ПУ № 95 с. Иглино.

Победители были награждены дипломами Министерства образования Республики Башкортостан и ценными призами.

Хочется надеяться, что в ближайшем будущем увеличится число учреждений НПО, возобновивших подготовку востребованных пчеловодов, и олимпиады мастерства по профессии «Пчеловод» будут проходить ежегодно.