@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Межнациональное согласие – это драгоценный сосуд
@da 04.01.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2230
На минувшей неделе в Доме Правительства РБ прошло первое заседание Совета при президенте РБ по вопросам содействия укреплению межнационального согласия и мира. Главной темой обсуждения стал проект Концепции государственной национальной политики.

Структура данной концепции включает в себя общее положение и восемь разделов. В общем положении дается определение концепции как совокупности политико-правовых идей, научных положений и принципов, которые в систематизированном виде формируют ориентиры и основы для деятельности органов госвласти и местного самоуправления, общественных объединений и граждан в области государственного этнонационального развития и межэтнических отношений. Здесь приведены ссылки на документы, на которых базируется данная концепция, а также факторы, оказывающие заметное влияние на межэтнические отношения. Кроме того, дана информация о национально-культурных организациях республики, Ассамблее народов РБ, Доме Дружбы народов. И отмечено, что организация ЮНЕСКО признала опыт Башкортостана в деле поддержания межэтнического мира как полностью соответствующий стандартам и основным идеалам этой организации.

В первом разделе рассматриваются современное состояние, особенности и основные тенденции этнонационального развития народов республики. Отмечается, что Башкортостан является одним из самых многонациональных субъектов России, где проживают представители 118 национальностей. Дана структура и численность крупных этносов и этнических групп, обозначены значимые моменты в истории народов, специфика их национальных потребностей.

В следующем разделе концепции изложены принципы государственной национальной политики – они должны стать основой деятельности органов государственной власти и местного самоуправления. Третий раздел посвящен изложению целей и задач государственной национальной политики; основная цель государства в данной сфере – создание оптимальных условий для развития всех народов, объединение ресурсов и усилий органов госвласти, местного самоуправления и граждан для содействия развитию и саморазвитию народов, их дальнейшей консолидации в Башкортостане в многонациональную общность. Здесь же подчеркивается, что достижение целей и задач государственной национальной политики осуществляется в рамках федеральной государственной политики в этой сфере.

Проект рассматриваемой концепции может обсуждаться и корректироваться, в том числе и широкой общественностью, так как один из ее декларируемых принципов – открытость и гласность государственной национальной политики в Республике Башкортостан. Первые предложения по внесению некоторых корректировок в проект концепции поступили уже в ходе заседания. Конечно, документ в дальнейшем будет дорабатываться и обсуждаться повторно.

– То, что Совет создан, – очень хорошо. Мы обсуждаем, может быть, самую сложную тему, которая существует в мире, – завершая работу заседания, сказал президент РБ Рустэм Хамитов. – В моем понимании межнациональное согласие – это драгоценный сосуд, из которого нельзя расплескать ни одной капли. Только держать этот сосуд надо бережно, но крепко, чтобы не попал в какие-нибудь нехорошие руки и чтобы не наделали каких-то сложных дел. Поэтому будем обсуждать так же, как сегодня, в дружной обстановке. Это не исключает полемики, не исключает и острых выступлений в том числе, не исключает необходимости внесения предложений.



