@au Илина ВАХИТОВА
@ti Мечты сбываются
@da 27.06.2012
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2787




Вы любите кино? Лично я кино обожаю! Еще с раннего детства мечтала связать свою жизнь с режиссурой. Мне всегда хотелось придумать какой-нибудь захватывающий сюжет, отобразить его на бумаге в виде сценария, провести кастинг, выбрать самых достойных актеров, найти подходящие для задумки декорации, а потом – взять камеру и пойти снимать. А чуть позже можно будет смонтировать видео, и – вуаля, фильм готов!

Всё это мне казалось нереальным до тех пор, пока однажды, бродя по просторам Интернета, не наткнулась на сайт «Киношкола Булата Юсупова». Киношкола оказалась в Уфе, совсем недалеко от моего дома. Тогда я решила сходить на один из еженедельных мастер-классов. Булат Юсупов, директор киношколы, произвел на меня сильное впечатление. И я решила рискнуть – записалась на режиссерские курсы.

Благодаря киношколе моя заветная мечта сбылась. Я сняла короткометражный фильм с романтическим сюжетом «Он – Ангел». Должна признаться, это оказалось не так легко и быстро, как я себе представляла, но результат напряженного труда того стоил. Моя работа была показана в кинотеатре «Родина». Находясь рядом со зрителями в переполненном зале, я сильно переживала, понимая, что никто не сделает скидки на мой тринадцатилетний возраст, и вдруг услышала хорошие отзывы о картине. Ощущения, прямо сказать, фантастические! Родные мною гордились, а я была на седьмом небе от счастья.

Булат Юсупов – позитивный, открытый, добрый, веселый человек. Он оказался лучшим учителем в моей жизни. Всегда подбадривал меня, когда что-то не получалось. Давал важные советы. Я «до чертиков» благодарна ему за все! Также мне понравилась работа съемочной группы. Терпению этих людей можно было только удивляться. На протяжении всего съемочного процесса мы шутили и от души веселились. Было приятно работать с такой слаженной командой.

Недавно я узнала о том, что киношкола дает шанс и тем, кто не может оплатить обучение, но очень хочет стать режиссером. Их задача – написать сценарий к короткометражному фильму и выслать его на сайт киношколы. Автор, чей сюжет окажется одним из самых оригинальных, получит в награду возможность бесплатного обучения в «Киношколе Булата Юсупова». Я тоже с удовольствием приму участие в этом конкурсе. Все, что мне для этого нужно, – лист бумаги и ручка. А вам?

