@au Лина СУЛТАНОВА
@ti Медленный взрыв
@da 11.07.2012
@topic Поэзия
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2847




Движется ночь

Движутся небо и фонари,

тени на белом снегу.

Движется ночь во тьме до зари,

медля на каждом шагу.



Движется ночь, и она в пути,

кажется, несколько лет.

Ей непременно нужно дойти,

куда не доходит свет.



Движется ночь от звезды

к звезде –

ощупью, наугад.

О, как ей хочется быть везде,

куда не доходит взгляд!



Взгляд даже твой,

который и есть

самый пронзительный свет.

Движется ночь,

и она уже здесь –

мой отыскала след.



Вот за мной захлопнулась дверь –

замри же: нельзя провожать.

Я и ночь – бок о бок теперь, –

как легко нам бежать…





Мой день

День как медленный взрыв

от темна до темна…

Вновь меня поднимает

взрывная волна,

опускает с размаху

в бессонную ночь, –

снова черную воду мне

в ступе толочь.



Пред глазами страницы

летающих книг, –

тот спокоен, кто к чуду ночному

привык.

В них навечно открыта

страница одна,

та, в которой судьба

без изъянов дана.



Букв обычных бесовская

грозная власть,

я надеюсь, поможет мне

время заклясть.

По ночам я твержу ту страницу.

А днем

забываю, и всё

порастает быльем.



Может, книга шальная

морочит меня,

своей тайной навязчивой

дерзко дразня?

А быть может,

сама я смеюсь над собой –

над желаньем неистовым

спорить с судьбой?





Из цикла «Отшельник»

На краю полночного рва

есть немолчные дерева –

вечно шепчущая листва,

лишь услышать бы те слова…

Те незримые дерева –

на краю бессонного рва,

за околицей вещих снов –

где веками бредет Любовь,

но не может никак дойти,

пропасть Млечную перейти.



Те нетленные дерева,

о которых молчит молва…

Только память о них жива.

Только сердце мое в груди

тихо шепчет – ищи, иди.

Прости…





Весна городская

Весна – это истина

древних кровей,

едина она для зверей и людей,

ведь разум – природы увечье.

К чему ей тоска человечья?



К чему ей бесплодные споры –

что лучше, деревня иль город?

И сколько в кармане жемчужин,

и кто среди ночи разбужен…



Достаточно просто родиться,

чтоб этой весне пригодиться,

чтоб верить, отбросив мятежность,

в зеленую горькую нежность

весенней листвы запоздалой

на фоне тоски небывалой…



Да будут весенние грозы

ответом на ваши вопросы,

да будут весенние ливни

приметой особой, счастливой!

Да будет весенняя слякоть

слезами последними плакать,

да будет весны наважденье

для вас как второе рожденье…





Хозяин звезд

Он пространство сотворил,

тьмой его окутал,

звездный космос разъярил,

все орбиты спутал.



Он в обманчивой тиши

крадется, бесплотный,

правосудие вершить

над душой залетной,



перелетной в никуда,

меченой и битой…

Снова ноет кровь-руда

в ране, снам открытой.



Кто же это обагрил

вечности задворки?

Кто мне вены перекрыл

в крохотной каморке?



Из нее моя Душа

рвется в поднебесье,

но вокруг всё мельтешат,

не пускают – бесы.



Тени их знакомы мне –

в зеркалах таятся.

Буквы пляшут на стене,

на свету роятся.

Закружилась голова –

буквы-бесы вьются…

Кто же их сложил в слова,

завертел, как блюдца?



Вижу, вдаль летят они,

превращаясь в звезды…

Эх, залетные огни,

буквенные гнезда!



Знаю я, Хозяин Звезд

так меня морочит.

Он смеется, но всерьез

в гнев впадает к ночи,



чтобы дерзкая душа

в сон скорбя входила,

дурь дневную вороша,

чтоб вздохнула – было.





Двойное пламя

Памяти Рамиля Хакимова



В темной комнате между нами

Темнота как меж двух огней.

Но зачем же распалось пламя?

Темнота всё темней, темней.



Обовьет она мои плечи,

Будто самая нежная мать.

Слепотою меня излечит –

Я тебя смогу не узнать.



Ты огнем пытался учить –

Темнотой вернее научишь,

Ведь ожог смогу излечить –

Перед тьмой ты

и сам отступишь.



Темнота, как будто река, –

Я объята, и я немею.

Но огонь я храню пока,

Я храню его как умею –



Глубоко, в ущельях души,

В измерении недоступном…

Помнишь, ты мне сказал: «Пиши.

Люди верят огненным буквам».