@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Мертвый воздух
@da 26.10.2011
@topic Экология
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2044


2010 и 2011 годы ознаменовались
 увеличением количества дней с погодными условиями, способствующими накоплению
 выбросов автотранспорта и переносу выбросов северной промышленной зоны на Уфу.
 Всегда считалось, что роза ветров не способствует переносу промышленных
 выбросов на город, но в последнее время ситуация изменилась. В период
 господства антициклона, который длится иногда очень долго, слабый ветер
 способствует сильному накоплению выбросов автотранспорта и имеет северное
 направление, поэтому выбросы предприятий химического и нефтехимического сектора
 идут на город.

По данным Управления
 Роспотребнадзора по РБ, на территории республики расположено около двенадцати
 тысяч промышленных объектов и производств, которые являются источниками
 воздействия на среду обитания и здоровье человека. Из них 193 не имеют
 санитарно-защитной зоны. На территории РБ контроль качества атмосферного
 воздуха проводится на 50 постах наблюдения. Из них 20 – посты Башгидромета, 30
 – управления Роспотребнадзора. С 2007 по 2009 год количество административных
 территорий, на которых проводятся наблюдения качества воздуха, увеличилось с 14
 до 20. Но в то же время не на всех постах отбор проб проводится по полной
 программе наблюдений. Также отмечается постепенное разрушение системы
 постоянного наблюдения за качеством воздуха Башгидромета: в последние годы в
 связи с недостаточным финансированием были закрыты посты наблюдений в трех
 городах РБ, в Уфе их число также сократилось. Отмечено, что основной вклад в
 загрязнение воздуха вносят предприятия химического и нефтехимического сектора,
 металлургии, автотранспорт. Под потенциальным воздействием загрязняющих веществ
 проживает более миллиона человек – 27,1% жителей РБ.

Еще одна тревожная цифра:
 удельный вес проб с превышением ПДК увеличился в 2009 году – по сравнению с
 2006 годом – в 2,6 раза. За период наблюдения 2007–2009 годов наблюдалось
 загрязнение атмосферного воздуха в концентрациях выше гигиенических нормативов
 по 11 загрязняющим веществам. Кроме того, в атмосфере Уфы постоянно
 присутствуют вещества, обладающие при ингаляционном воздействии канцерогенной
 опасностью даже в концентрациях ниже предельно допустимых, такие как бензин,
 хром, свинец, никель, тетрахлорметан, стирол.

В докладе Н. Кондровой,
 исполняющей обязанности руководителя Управления Роспотребнадзора по РБ,
 указано: «На фоне относительной стабилизации техногенного загрязнения воздушной
 среды от стационарных источников продолжает регистрироваться рост объема
 выбросов от передвижных источников загрязнения. Количество автотранспорта в
 республике ежегодно увеличивается на 5–7%, а выбросы его составляют более 60%
 общего объема валовых выбросов».

Еще один больной вопрос
 последнего времени – расселение жителей из санитарно-защитных зон промышленных
 предприятий. На начало 2010 года в этих зонах проживало 10558 человек (0,3%
 всего населения РБ).

По данным Всемирной организации
 здравоохранения, вклад загрязнения окружающей среды в состояние здоровья
 населения составляет 18–20%. Для промышленно развитых городов, таких как Уфа,
 этот вклад может увеличиться. За 2000–2009 годы отмечается рост числа заболеваний,
 отнесенных к экозависимой патологии, в 1,2–2 раза. Н. Кондрова указывает
 на тревожные цифры: «За 30 лет онкозаболеваемость населения Уфы выросла в 12
 раз. Определенный вклад вносит загрязнение атмосферы канцерогенными
 веществами».

Россия в августе 2011 года
 ратифицировала Стокгольмскую конвенцию по стойким органическим загрязнителям –
 наиболее опасным с точки зрения мирового сообщества токсическим веществам. В
 первую очередь это хлорорганические соединения, в том числе диоксины, бифинилы,
 хлорсодержащие пестициды. К сожалению, в отчетах о состоянии атмосферного
 воздуха обычно ничего не бывает сказано о концентрации этих опасных веществ в
 нашем с вами городском воздухе.







ОСЕНЬ. КЛЕЩИ!

Начиная с августа текущего года
 на территории республики вновь стали появляться клещи. Я не располагаю
 информацией от государственных органов, которые занимаются вопросами расширения
 ареала паукообразных и насекомых, но создается впечатление, что клещей в августе-сентябре
 стало больше, чем за аналогичный период прошлого года.

Наиболее часто встречаются клещи,
 имеющие пятнистую, «леопардовую» окраску. Их много больше на
 сельскохозяйственных землях – лугах, покосах, – нежели в лесах. На землях, где
 искусственно посажена кормовая трава, клещей пока обнаружено не было. Хуже
 всего, что клещи появляются и на заросших участках в коллективных садах.
 Любимое место их обитания – высокая сухая или начавшая сохнуть трава.

Другой вид клещей – бордового
 цвета с белым пятном около головы – встречается несколько реже, большей частью
 внутри лесов.

В прошлом году клещи появлялись
 (хотя и в небольшом количестве) даже в первую декаду ноября.







ГРИБЫ-МУТАНТЫ

Мы привыкли к такому описанию
 шляпки пластинчатых грибов: гладкий верх, низ состоит из пластинок. И вдруг мне
 довелось увидеть в лесу вблизи Инорса видоизмененный гриб – вместо гладкой
 шляпки белые пластинки, верх шляпки похож на пластинчатый низ. У этого гриба
 пластинки внизу более желтого цвета, чем пластинки сверху.

В чем же причина такой мутации,
 если это мутация? Химическое загрязнение почвы? Ведь грибы впитывают все яды из
 земли. Сейчас существуют технологии очистки почвы при помощи грибов. На
 отравленную землю распространяют споры грибов. Потом собирают и утилизируют
 отравленные грибы, и почва становится чище. Данная территория леса расположена
 в 500–700 метрах от города.

Может быть, причина в
 электромагнитном облучении территории? Прямо над грибами проходит низковольтная
 линия электропередач, а в 20 метрах – высоковольтная ЛЭП. Проход под ней,
 особенно в дождливую погоду, мягко говоря, совсем небезопасен. При дожде от ЛЭП
 идет сильный «электрический» звук. Считаю, что в дождливую погоду вообще стоит
 запретить проход под этой линией.

