@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Миры под названием Слово
@da 01.02.2012
@topic Поэтический перевод
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2291
(размышления о книге Ирека Киньябулатова)



Известное дело: во всяком произведении живет душа его создателя. Причудливый сгусток энергии, рожденный характером, воспитанием, «баронессой Судьбой» и т. п… Но вот мы читаем книгу башкирских стихов «в русскоязычном исполнении» – и спрашиваем: насколько меняется первоначальный облик литературного демиурга, которого переводят на другие языки мира?

Для ответа на этот любопытный вопрос возьмем книгу известного поэта и общественного деятеля Ирека Киньябулатова, вышедшую в 2011 году в «Китапе» и получившую многозначительное название «Слово» – по названию предваряющего книгу стихотворения в переводе В. Денисова.



Мир единый

Скажем сразу: этот 352-страничный труд привлекает внимание по трем основным причинам. Ирек Лутфиевич – признанный в республике литератор старшего поколения, а потому русскоязычному читателю интересно познакомиться с его стихотворениями, поэмами и статьями. В книге собраны произведения разных лет, а значит, можно увидеть целые периоды творчества автора, все оттенки его картины мира. Но, пожалуй, главным для написания этого материала является «последний аргумент»: «Слово» представляет собой уникальную коллекцию трудов лучших переводчиков республики. Здесь удивительным образом, в большей или меньшей мере соседствуют Роберт Паль, Владимир Денисов, Светлана Чураева, Мусагит Хабибуллин, Фарзана Губайдуллина, Мадриль Гафуров, Айдар Хусаинов, Алексей Кривошеев, Салима Шангареева, Анатолий Майоров; здесь продолжается творческая жизнь Газима Шафикова, Дима Даминова, Юрия Андрианова и недавно ушедшего от нас Александра Филиппова.

Книга делится на четыре части: самую объемную – «Слово верности», особо лирическую – «Стихи о сердце башкирского края» (цикл произведений, посвященных Бурзяну), «поэтически крупнокалиберную» – «Слово памяти» (поэмы), и публицистическую – «Слово о собратьях по перу». Статьи предлагаются в переводе литературного консультанта Союза писателей РБ Фарзаны Губайдуллиной, пять поэм особенно наглядно показывают четыре творческих стиля (А. Филиппов, Ю. Андрианов, Г. Шафиков и А. Майоров), стихи о Бурзянском районе дарят русскоязычному читателю Г. Шафиков и А. Кривошеев; но наиболее «многоголосой» по количеству переводчиков, безусловно, является первая часть книги.

Не раз писали, что творчес­тво И. Киньябулатова охватывает целую вселенную тем: в нем находят место воспоминания о юности простого сельского парня, о родных и близких, мысли о судьбе, современности, разломе эпох и родившихся на нем моральных уродствах. Буквомузыка любви постоянно поет на два голоса с общей философией автора; нельзя представить книгу поэта и без возвышенных посвящений знаменитым в республике личностям, коллегам и друзьям…

И все же переводные стихи – всегда двоемирие автора и толмача. И от того, каким видит мир переводчик, зачастую зависит и форма русскоязычного произведения, и переработка содержания на уровне подсознательного, архетипов. Вот в этом смысле в «Слове» не просто два мира, а целые охапки параллельных реальностей. Каждая из них открывает русскому читателю какую-то свою, новую грань творчества башкирского поэта. И здесь нам не мешает совершить прогулку хотя бы по парочке переводных галактик.



Мир двухполярный

Мир Газима Шафикова – это стихия башкирского звука. Для него характерна точность перевода, близость к оригиналу – и не так важны форма, число слогов и гармоничная напевность.



Под гнетом жизни

предки увядали

От пролитого пота и от слез…

Все, что от жизни они

этой ожидали,

Век Салавата с собою им принес.

(«У памятника Салавату»)



Пусть имя Родины опять

Звенит по миру гордо,

Пусть знамя будет ей под стать,

А клич – обжигает горло…

(«Слово скорби»)



Ритмика, порядок слов в предложении, «внезапные» частицы, союзы, местоимения – все говорит о восприятии переводчиком скорее первозданного смысла, чем образа-мелодии. Примеры рассеяны звездами по небу: «И ничто уж глаз не греет» («Что вдруг…»), «Допрос ведут все супостаты» («Допрос»), «Мне захотелось хоть в стихах» («Слово скорби»). Трудно представить, чтобы можно сказать в плоскости русскоязычного восприятия «По миру бродят без оков / Башкортостана танцы!», «Волосы восходят дыбом» или «Лежит, столетья шевеля».

В мире Шафикова часты восклицания, знаки вопросов («ах, Салават!», «ах, рану сердца вновь не бередите!», «ах, земля Бурзяна!», «где вы, пути-дороги?», «о, где вы, светлые умы, пылающие души?», «какая дума псов тех гложет?»); рифмовка также отлична на слух от «русских» переводов – в особенности это заметно, если подобные рифмы попадают на четные строфы («создавалась – усталых», «страна – строка», «стану – старость», «наконец – крест», «волосам – глазах», «жизнь – лежит», «тетивой – его», а также пример однокорневых глаголов «вымещали – вмещали»).

Отсутствие певучести и частая «несовместимость» словосочетаний в образах не будут близки русскоязычному читателю. Ему понятнее мыслить в системе пусть не точных, но близких родному характеру координат. Но, как мы уже говорили, в этом мире башкирского звука правит «синхронность» перевода – и именно она дает нам чувствовать, почти осязать смысловое пространство Востока.

Совершенно другим выглядит мир Роберта Паля, который открывается перед нами стихо­творением «Мать-земля». Читаешь Киньябулатова в его переводе – и словно вплетаешь ленту в русые косы славянки. Здесь-то как раз – мелодия! Слова просятся на музыку, лирика и философия пересекаются в древних, глубинных образах, частях речи («зряшный», «покуда», «поди, переиначь», «нескладно», «укор», «в глубокой печали», «слагается песня», «предзакатный свет», «звону кос и рокоту ручья», «выплакаться всласть», «какое горе колом рвет гортань»). Необычно, словно союз славянских и тюркских миров, звучит словосочетание «животворный ляйсан». В мире Паля больше деепричастий и причастий, обособленных и кратких прилагательных, многолики песенные повторы («но не листья, не листья», «терял, терял», «и оттого – и оттого», «теперь я знаю – теперь я знаю»), часто повторяется союз «да» в значении «но»; вопросы адресованы к себе (саморефлексия), а не к третьему лицу (человеку, природе, истории, Богу). Здесь потоком идут «песенные» градации («одинокая, черная, мертвая»), перифразы («птица залетная»), обороты «ни – ни» («ни друга, ни врага»), повторы строк в начале и конце (стихотворение «Летят года»), обращения и олицетворения («ах, береза, лесная красавица»)…

Рассказывая о мире, созданном Р. Палем, важно заметить, что каждый переводчик по возможности старается выбрать произведения, близкие по духу. Поэтому неудивительно, что в книге у Роберта Васильевича – темы, связанные с ментальными константами Руси. Сквозь отеческую природу проглядывает смысл бытия, сквозь философскую лирику – простота и чистота души. Названия произведений говорят сами за себя: «Древо жизни», «Черная береза», «Радуюсь!», «Твое имя», «Вечер», «Чтобы день настал»…

Основа основ этой переводной цивилизации в «Слове» – понятия «земля», «солнце», «народ», «скорбь»; здесь нет радужных восклицаний, но есть тихое любование всем вокруг.

В итоге – главное отличие двух миров таится в сказанном между строк. У мятежной и гордой души Урала пароль – свобода, у созерцающей и напевной Среднерусской равнины – воля.

Но и то и другое имеет право на правду.



Мир многомерный

Два мира мэтров-перевод­чи­ков произведений Киньябулатова – своеобразные камертоны, берега, между которыми располагаются другие авторы издания. За точку отсчета можно взять и переводы классика нашей республики А. Филиппова, и тихую грусть Ю. Андрианова, и стихи-песни В. Денисова… И все же в силу своего яркого контраста именно два названных полюса как нельзя точнее определяют многоликость «Слова» И. Киньябулатова. От этих берегов и поплывем.

Айдар Хусаинов – все-таки ближе по восприятию к Г. Шафикову (символично, что именно он перевел два стихотворения, посвященные Газиму Газизовичу): в строчках тоже немало восклицаний и вопросов, незатейливых рифм («своей – твоей», «правоте – высоте», «кровь – любовь», «конь – огонь»), иногда рифма вообще отсутствует. Часто фраза не заканчивается со строкой, продолжаясь на следующих «ступенях»; ритмика и количество слогов тоже работают скорее на правильную передачу содержания, чем на чеканность звука. Например, в строке «сердце твое столько пропустило» ударение в слове «твое» напрашивается на последний слог, но по контексту требуется прочесть «твое». Для воспитанного в русскоязычной среде читателя также покажется странной обусловленность союза «и» как логического продолжения первой части в строке «верен ты в любви, и в дружбе – первый». То есть между понятиями «верность» и «первый» при помощи одной буквы ставится знак равенства…

Однако не будем забывать, что этот перевод рожден от оригинала, а потому по-своему честен.

Мир Алексея Кривошеева, честно говоря, достаточно странен для русскоговорящего литератора. Первое, что бросается в глаза, – ритмические перебои, которые могут быть игровым ходом, но, скажем, не настолько «откровенно». Например, сложно объяснить такие «игры» со строками, которые заметно не звучат:



По ночам питаю я сто надежд,

жду, что солнце правды

коснется невежд…

(«Не желаю нежиться  по утрам…»)



Или:



Мне приснился странный сон,

Словно я опять в Шульгане.

Завязалась связь времен,

Все вдруг ближе, современней.

Ямантау, Янгантау

Светят вечные огни,

Сны перемешались с явью,

Сонна явь и явный сон.

(«Мне приснился странный сон…»)



А. Кривошеев чаще других переводчиков использует тире и восклицание с многоточием, в плане «картинности» рисует многое сугубо бытовыми красками, за которыми проглядывает усложненная философия (а ведь истинная мудрость – в простоте). Встречаются у переводчика и мощные энергетические всплески (например, финал «Отвечу за позор / И поклонюсь за честь!» в стихотворении «Я не берег себя…», удачный «для русских слуха и души» перевод «Рами» и «Лошади, порвавшей вожжи») – но в целом переведенное творчество башкирского поэта из-под руки Кривошеева оставляет ощущение чего-то неровного, поездки «по горам, по долам». Вот и жаль при чтении, что одна строка обнадежила, потому что вторая – не выстрелила…

Особый стиль у Мусагита Хабибуллина. Строчные буквы как «обыденность» суждения простого человека, обилие запятых и многоточий; выделение отдельных фраз в строки для акцентирования; частая постановка глаголов и прилагательных в конец строки, способствующая напевности. Переводчик выбирает для себя темы, связанные с природой, временами года, братством народов и – в особенности – батюшкой-хлебом. При чтении чувствуешь внутри произведений нечто светлое и неторопливое…

Впрочем, свет, энергия чистой радости пронизывают большинство произведений Ирека Лутфиевича. Огонь поэзии живет и в игре слов С. Чураевой («в карьере ты рвался в карьер»), и в народных мотивах, спаянных с героическими аккордами М. Гафурова («в пламени рассвета», где тетива – излучина реки, а ели – стрелы), и – непременно – в образах дня, доброго утра жизнеутверждающих переводов Ю. Андрианова.

Но как же легко читаются светлые строки Киньябулатова в переводе В. Денисова! Пожалуй, здесь рождаются по-настоящему «адаптированные для Ивана» тексты. Одни из них – живая архитектура исключительно поэтических стихотворений, другие – готовых песен. По классическим музыкальным канонам созданы «Плач», «Песня», «Песня отца», «У костра», «Начать сначала», «Путь», «Громоотвод»; получают вторую жизнь такие сложные, выстраданные башкирские стихи, как «Рожденные в 38-ом», «Утес, звезды и человек», «Белая рубашка Миассара». Как это близко для русскоязычного читателя: «неправильные птицы», «ладный ледоход», «лукавые медали», «юродивая странница», «неприкаянная судьба»… Так, казалось бы, чужой язык сливается с родным, начинает «Русью пахнуть». Не это ли – смысл труда Проводника-переводчика?..

И все же – под занавес: насколько верно передается вместе с дыханием Востока его мировоззрение? Порой в книге встречается несколько переводов одного стихотворения – например, «И молодость прошла, и небеса поблекли…» (А. Кривошеев) и «Летят года» (Р. Паль), «Мой мир» (Г. Шафиков) и «Моя вселенная» (Д. Даминов), «Начать сначала» (В. Денисов) и «Не стану переделывать» (Г. Шафиков), «Мой бог» (В. Денисов) и «Я не берег себя…» (А. Кривошеев), «Душа поэта» (Р. Паль) и «Рами» (А. Кривошеев). Читаешь и задаешься вопросом: в каком из двух стихов – настоящий Киньябулатов? Как говорят в Одессе, первое и второе – «две большие разницы». Дело не только в форме, но и в способах передачи смысла стихотворения, в силе спрессованности чувств. Думаю, здесь уместно привести два коротеньких поэтических этюда Шафикова и Даминова.



Мой мир

Вся жизнь – полет.

И вот в какой-то миг я

Из материнских

вылетел объятий –

По мысленной орбите –

к тайнам мира…

Меня насколько

в этом мире хватит?



Цель – далека.

Но только взгляд мой ясен.

Цель достижима,

если ты борец.

Мой мир –

от материнских рук прекрасных

До строгих человеческих сердец.

(Пер. Г. Шафикова)





Моя вселенная

Вся жизнь – полет.

И я однажды

С ладоней матери взлетел.

Познанья сладостная жажда!

Я утолить ее хотел.

И я открыл познанья камень:

Лежит вселенной мир большой

Меж материнскими руками

И собственной твоей душой!

(Пер. Д. Даминова)



Совершенно разные концовки. Акценты. Полутона, скользящие между лексикой и пунктуацией... Суть произведения, конечно, ясна. Но не оттого ли начинаешь путаться еще больше – и приходишь к парадоксальной догадке: быть может, настоящий поэт Киньябулатов – в обоих вариантах своих миров? И возвращаешься к началу – миру Единому. Потому что, какой бы пестротой ни поражали переводы, все они – молекулы души одного большого автора, все они – проекции творца под названием Слово.