@au Союз писателей РБ
@ti Михаил Ерилин
@da 25.07.2012
@topic Некролог
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2889




Отечественная литература и культура понесли невосполнимую утрату. После тяжелой болезни скончался Михаил Васильевич Ерилин – поэт, лауреат литературной премии имени С. Злобина.

Михаил Васильевич Ерилин родился 16 ноября 1945 года в Уфе. После окончания семилетней школы учился в Энергетическом техникуме. Армейскую службу проходил в ракетно-ядерных войсках. После возвращения из армии вся трудовая биография М. Ерилина была связана с ОАО «Башкирэнерго».

В 70-е годы ХХ века он создал свои первые поэтические произведения. М. Ерилин стал активно публиковаться на страницах республиканской печати в конце семидесятых годов. В 1977 году вышла его первая книга – «Письмо к другу», в 1984-м – второй поэтический сборник «Утренние строки». В 1990 году публикуется книга Ерилина «Пожитки», в 1996-м – «Аритмия», в 2005-м – сборник стихов «Сломать уключину на Дёме».

Непростой была творческая биография М. Ерилина. Его путь в литературу из рабочей среды был тернист и нелегок. К тому же особое, сугубо личностное отношение к слову, к поэтической образности воспринималось многими редакторами прямо-таки «в штыки».

Но от одного стихотворения к другому мужал и креп слог. Поэт с нежной теплотой воспевал красоты родных и близких ему рек Агидели, Уфимки и особенно аксаковской Демы, хотя пейзажная лирика и не стала главенствующей в его творчестве. Житейские перипетии, биение пульса времени оставались основной его темой.

То, что поэт обрел с течением времени свой стиль, доказывают хотя и немногочисленные, но весьма популярные книги. Общественность республики глубоко скорбит об утрате еще одного известного поэта. Светлая память о прекрасном человеке, видном литераторе Михаиле Васильевиче Ерилине навсегда сохранится в наших сердцах.



Союз писателей РБ





СЛОВО О ДРУГЕ

Владимир ДЕНИСОВ



В эти жаркие июльские дни не стало Михаила Ерилина, замечательного уфимского поэта, в свое время вместе со своими более старшими товарищами Александром Филипповым и Георгием Кацериком во многом определявшего стиль и направление тогдашней поэзии в нашем городе. Исповедально-эстрадная, несколько декларативная, рассчитанная на мгновенное восприятие публики, поэзия эта сделала свое дело, пробудила интерес к жанру, заставила многочисленных читателей и слушателей смотреть на мир глазами поэтов.

О его преждевременной кончине я узнал в день восьмидесятилетия Е. Евтушенко, одного из зачинателей упомянутого поэтического бума, и это показалось мне символичным. Михаил так же, как и его поэтический предтеча, был в своих стихах исповедален и открыт миру, эмоциональные всплески и движения своей души не прятал от читателя, был с ним предельно откровенен. А еще он любил емкий образ, броскую фразу, яркую картинку-символ… К сожалению, последние годы жизни вследствие необратимой затяжной болезни он провел в добровольном заточении, практически не выходя из своей городской квартиры. Редкие наши телефонные разговоры, во время которых я пытался вытащить Михаила «в свет», на заседания секции или иные мероприятия, всегда заканчивались сетованием на жизнь и здоровье, правда зачастую в виде шутки с едва заметной обидой на собственный организм, который так его подводит. И здесь он не изменял себе, был предельно искренним и откровенным.

Пишу эти строчки, перелистываю старую телефонную книжку с именами наших писателей и с горечью замечаю, что в ней все больше фамилий, обведенные траурной рамкой. Вот и еще одна прибавилась. Вот и с еще одним из своих товарищей я уже никогда не смогу ни поспорить о поэзии, ни поговорить.

Что ж, такова жизнь. Вспомним о нем, Мише Ерилине, шумном, открытом, в чем-то наивном человеке и поэте из ушедшего недавнего времени.

И он, и время это навсегда останутся в нашей памяти.



Мишка я, Ерилин!

Так по телефону представлялся собеседнику

хороший, своеобразный уфимский поэт

Михаил Ерилин



Нас годы гнут к земле сырой:

То чьей-то завистью одарят,

А то израильской жарой

По сердцу русскому ударят.



Те, кто моложе, – не поймут,

Что можно раной сделать ранку,

Когда в писательский талмуд

Еще одну заносишь рамку.



Уже не охнет кабинет

От демского явленья – МИША,

Уже в мобильном нет как нет,

Кого хотелось бы услышать…



Ты шумно жил. Судьбу листал.

Явил в стихах и фас, и профиль.

Но неурочный день настал,

И час нежданный всё же пробил.



Когда для нас нежданный час

Пробьет в потоке говорилен,

Встречай и там с улыбкой нас

Обычным:

– Мишка я, Ерилин!



