@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Миллион рублей – для земских врачей
@da 09.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2080


«Сознаюсь, что в порыве малодушия
 я проклинал шепотом медицину и свое заявление, поданное пять лет тому назад
 ректору университета… Я содрогнулся, оглянулся тоскливо на белый облупленный
 двухэтажный корпус, на небеленые бревенчатые стены фельдшерского домика, на
 свою будущую резиденцию – двухэтажный, очень чистенький дом с гробовыми
 загадочными окнами, протяжно вздохнул… Прощай, прощай надолго, золото-красный
 Большой театр, Москва, витрины… ах, прощай», – писал Михаил Булгаков в 20-е
 годы прошлого века о переживаниях молодого врача, приехавшего после окончания
 университета работать в Н-скую больницу такой-то губернии. Эти строки из цикла
 рассказов «Записки юного врача» невольно всплыли в моей памяти, когда я слушал
 о новом проекте «Единой России» под названием «Земский доктор». Напомним, что в
 соответствии с этой программой каждый молодой врач, согласившийся поехать
 работать в сельскую больницу (минимум на 5 лет), получит от государства 1 млн
 рублей подъемных.

Программа направлена на благое
 дело – привлечение специалистов-врачей в сельскую местность. Наверняка многие
 молодые люди все же согласятся на эти заманчивые условия, ведь в деревне на эти
 подъемные можно и дом купить, и быт обустроить. Словом, наладить нормальную
 жизнь, – хотя в первое время некоторые юные врачи будут испытывать те же
 чувства и те же эмоции, что и герой булгаковских «Записок».

О концепции программы «Земский
 доктор» 5 сентября на межрегиональной конференции партии «Единая Россия» в
 городе Череповце рассказал председатель правительства Российской Федерации
 Владимир Путин. Он отметил, что в целом по России ситуация с кадрами в сельской
 местности далеко не радужная: всего штатных единиц порядка 66 тысяч, при этом
 работают 41 тысяча, причем молодых специалистов среди них только 6500. В связи
 с этим Владимир Владимирович предложил создать дополнительные стимулы для
 врачей, которые придут в сельскую медицину.

– Предлагаю выделить по 1 млн
 рублей подъемных каждому специалисту, который пожелает работать на селе. Он
 сможет использовать эти деньги на обустройство, на решение жилищных и других
 бытовых проблем. Единственное условие – проработать не менее 5 лет. Я думаю,
 что это вполне обоснованно и логично, – сказал Владимир Путин. – Примерно это
 будет нам стоить 11 млрд рублей, но мы в первую очередь должны будем помогать
 тем регионам, которые сами «шевелятся» и что-то делают для обустройства своих
 медиков. И, кстати говоря, такие регионы есть. Я рассчитываю, что такой шаг
 позволит уже в следующем году как минимум вдвое сократить дефицит врачей в сельской
 местности. Сейчас дефицит составляет порядка 22 тысяч специалистов. Конечно,
 потребуются некоторые изменения в законодательстве, и я прошу нашу фракцию в
 Государственной Думе обеспечить оперативное рассмотрение и принятие необходимых
 поправок. Нужно сделать это максимально быстро, чтобы уже в декабре-январе мы
 могли начать такую программу. Она будет действовать весь 2012 год. Посмотрим на
 ее результаты, а дальше будет видно.

А 31 октября в уфимском Дворце
 молодежи состоялось собрание, на котором выпускникам БГМУ подробно рассказали о
 программе «Земский доктор» и открывающихся перспективах. Конечно, этим ребятам
 еще предстоит пройти обучение в интернатуре или клинической ординатуре, и
 только потом, получив диплом, они смогут считаться полноправными специалистами
 и начать врачебную деятельность. Именно тогда им предлагается принять
 судьбоносное решение и поехать работать в сельские больницы при условии, что
 молодые врачи получат очень хорошие подъемные: миллион рублей из федерального
 бюджета и сто тысяч – из республиканского.

На этом собрании перед
 выпускниками выступили и ответили на многочисленные вопросы представители
 партии «Единая Россия», Управления здравоохранения г. Уфы, главные врачи
 поликлиник и преподаватели медуниверситета.

– Ситуация с медицинскими кадрами
 на селе, несмотря на проводимые реформы, остается крайне напряженной. Не
 хватает участковых врачей, не хватает врачей узких специальностей, поэтому
 проблема с заболеваемостью и смертностью на селе остается актуальной, – отметил
 проректор по воспитательной работе, профессор БГМУ, доктор медицинских наук
 Владимир Юлдашев. – Благодаря национальным проектам по здравоохранению
 уменьшилась младенческая и общая смертность, демографическая ситуация
 изменилась в лучшую сторону. Наши республиканские, городские и районные клиники
 оснащены современным медицинским оборудованием, такой аппаратурой, которой мы
 никогда прежде не видели. Благодаря этому созданы центры высокотехнологичной
 помощи. Тем не менее большая часть высококвалифицированных специалистов сегодня
 находится в городе, поэтому появляется необходимость улучшить ситуацию со
 здравоохранением на селе. Подобный вопрос был актуален в 60–70 годы, когда
 комсомольцы приезжали в села и активно поднимали сельское хозяйство,
 строительство, образование и прочее. Мы знаем, какие успехи были достигнуты
 тогда. Теперь наступила и наша очередь сделать это. Вам остается только
 получить знания, собраться и принять решение стать земским врачом.

Что ж, будем надеяться, что за
 этим решением у молодых врачей дело не станет.



P.S. В заключение собрания
 выпускникам сообщили радостную новость, вызвавшую бурные аплодисменты в зале.
 По инициативе председателя Правительства Российской Федерации Владимира Путина
 с 1 июня текущего года произведена индексация стипендий интернов и клинических
 ординаторов. Стипендия повышена в два раза и теперь составляет 6770 рублей для
 интернов, 7270 – для клинических ординаторов. А если прибавить к этому
 финансовые перспективы земского врача, так и вовсе можно начинать думать про
 себя: «Ах, жизнь, ты прекрасна!»

