@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Многозвучно звенит «Колокольчик»
@da 30.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2137


Вопрос нехватки детских садов в Башкортостане уже несколько лет не перестает быть одним из самых острых и обсуждаемых. Мы пожинаем плоды приватизации и передачи в долгосрочную аренду коммерческим структурам многих зданий, где располагались детсады. Не случайно президент Башкортостана Рустэм Хамитов на V Всероссийском форуме матерей сообщил, что для снятия остроты ситуации власти республики намерены создать 25 тысяч новых мест в детских садах в ближайшие три года.

Не везде здания бывших детских садов были отданы на откуп коммерсантам. Некоторые руководители и тогда, в середине 90-х годов прошлого века, понимали, что демографическая ситуация постепенно улучшится и падение рождаемости сменится бэби-бумом. Они старались перепрофилировать здания под нужды иных детских учреждений, поэтому сейчас их возврат и использование по прямому назначению происходит без особых затруднений.

Так, например, поступили в Федоровском районе республики. Жители Федоровки еще помнят те времена, когда в райцентре параллельно существовали два детсада. В 2003 году «Колосок» по известным причинам закрыли, а в здании, где он находился, начал работать Центр развития творчества детей и юношества.

Однако уже через пять лет площадей, рассчитанных на 140 мест, оказалось недостаточно. При поддержке администрации района началась работа по возврату помещений. В 2008 году в здании бывшего «Колоска», но уже под названием «Колокольчик» была открыта первая дополнительная группа на 20 мест. Две группы приняли 40 юных федоровцев в феврале 2011 года. В ближайшее время запланировано открыть еще три новые группы.

– Перед этим необходимо провести реконструкцию всех помещений в соответствии с современными требованиями, оснастить кабинеты специалистов, приобрести мебель, оборудовать игровые площадки на улице, – рассказывает заведующая детсадом Мадина Халитова. – В рамках реализации проекта Общероссийского народного фронта «Народный бюджет» в РБ в Федоровском районе проект капремонта «Колокольчика» рекомендован к финансированию в 2012 году за счет средств бюджета РБ, что позволит полностью решить проблему очередности в детский сад. Существенное финансовое содействие уже оказали многие местные предприниматели и районные организации.

Сейчас детсад посещают 179 детей в возрасте от полутора до семи лет. Но дело ведь не только в том, что ребенка нужно куда-то пристроить, пока родители находятся на работе. Не менее важно то, что там он получает базовые знания, необходимые в начальной школе. Приоритетным направлением работы является познавательно-речевое развитие подопечных. Многонациональный коллектив, в котором трудится 41 человек, неплохо справляется с этой важной задачей.

Далеко не каждый педагог может работать в детском саду, но те, кто здесь трудятся, считают, что работа с детьми – их призвание. Многие, проработав здесь не один десяток лет, уже не могут представить свою жизнь без ребятишек, которые, переступив порог детсада, сразу оказываются в атмосфере любви и уважения. К тому же всегда приятно, когда твой труд и опыт востребован и ценится. Из 18 педагогических работников двое имеют высшую категорию, а остальные – первую. Тон в работе задают опытные воспитатели Зоя Бабина, Татьяна Палаева, Наталья Финогентова. Воспитатели и специалисты регулярно консультируют родителей по тем или иным вопросам, связанным с развитием детей. Иногда нелишней оказывается помощь психолога Расимы Бикбаевой или логопеда Лилии Фатиховой.

С 2010 года детсад приобрел статус автономного учреждения, что дает определенную самостоятельность в решении финансово-хозяйственных вопросов. В частности, были организованы дополнительные платные услуги. То, что заложено в программе детских садов, реализуется бесплатно. А то, что выходит за рамки программы, – подготовка к школе, пение, танцы, изучение английского языка – уже на платной основе. В самом деле, если ребенок одарен, то почему бы не развить его способности прямо в стенах детсада, где работают квалифицированные специалисты, с которыми дети уже хорошо знакомы и доверяют им? Конечно, роскошествовать после внедрения дополнительных платных услуг «Колокольчик» не стал. Почти вся полученная прибыль в первую очередь идет на поддержку материально-технического оснащения самого учреждения: приобретается мебель, игрушки, инвентарь. Часть средств направляется на увеличение заработной платы педагогов, непосредственно оказывающих эти образовательные услуги.

В районе в дружбе и согласии проживают татары, русские, башкиры, чуваши и мордва. Ребятам прививают толерантность смолоду, рассказывают об обычаях и традициях народов, населяющих родной край, знакомят с достопримечательностями села и района, стараются воспитывать их на примерах именитых земляков. Часто приглашают ветеранов, внучата которых являются воспитанниками детсада, отсюда и преемственность традиций.

В 2009 году состоялся районный конкурс «Лучший детский сад года», по итогам которого «Колокольчик» стал победителем в номинации «Лучшее инновационное дошкольное образовательное учреждение». Работа педагогов уже многие годы направлена на художественно-эстетическое и физическое воспитание детей. Помимо воспитателей с мальчишками и девчонками занимаются музыкальный руководитель Наталья Антошкина, инструктор физкультуры Фания Гафарова.

Не менее важным направлением является профилактика простудных заболеваний путем закаливания. Дети после обеденного сна принимают воздушные ванны, ходят босиком по массажной дорожке, а ежедневные прогулки на свежем воздухе обязательны. Что интересно, дети занимаются на спортивных площадках групп, часто побеждают на всевозможных соревнованиях между детсадовцами.

– Мы рады малышам, делаем все от нас зависящее, чтобы их лица были веселыми, беззаботными, и надеемся, что детские голоса еще долгие годы будут звенеть здесь звонкими колокольчиками, – говорит Мадина Махмутовна.

