@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Многодетным – земля бесплатно
@da 12.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2004
В Башкортостане принят закон, в соответствии с которым граждане, имеющие трех и более несовершеннолетних детей, могут бесплатно приобрести в собственность земельный участок. Кроме того, право на получение бесплатного земельного участка имеют и граждане, воспитывающие детей-инвалидов.

Закон направлен на поддержку перечисленных категорий граждан, а также на улучшение демографической ситуации. Как эти земли выделять и в каких размерах – должны решить муниципальные органы власти республики. Предполагается, что будут созданы специальные земельные комиссии, которые и будут принимать решение о предоставлении земельных участков для жилищного строительства. Размер земельного участка, который получит тот или иной гражданин, зависит от того, сколько свободной земли имеется в наличии у муниципалитета. При этом оговорено, что участок должен быть не меньше 8 и не больше 20 соток.

Понятно, что в каждом муниципалитете имеются уже сформировавшиеся очереди на улучшение жилищных условий других категорий граждан. Поэтому органы муниципальной власти должны будут решить, как включить новую категорию к уже существующим. К примеру, это может выглядеть так: через три человека общей очереди становится участник программы предоставления земельных участков многодетным гражданам. В общем, это остается на усмотрение местной власти.

Также нужно подчеркнуть, что в данном случае действует принцип территориальности. То есть гражданин может получить землю бесплатно только по месту прописки. Контролироваться процессы выделения участков, их обоснованность и законность будут не только посредством земельных комиссий, но и с внедрением автоматизированной системы «Учет граждан, нуждающихся в жилых помещениях».

В нашей республике потенциальными претендентами на получение бесплатных земельных участков являются более 34 тысяч семей, воспитывающих трех и более детей, а также около 14 тысяч детей-инвалидов. Получить-то землю они могут, но ведь не у всех имеются средства на строительство дома. Поскольку земля передается гражданам в собственность, это значит, что данный участок они могут продать, заложить, подарить или передать по наследству. Одним словом, каждый для себя решит сам, строить ли дом на этом участке, или продать землю и использовать деньги на собственные нужды. В связи с этим возникает уместный вопрос: а не воспользуются ли этими деньгами недобросовестные родители? Например, склонные к злоупотреблению спиртными напитками. Как это будет предотвращаться и будет ли вообще – пока неясно.

«Когда будут выделяться участки, и куда для этого нужно обратиться?» – это, наверное, главные вопросы, которые сейчас возникли у заинтересованных читателей.

– По моему оптимистичному прогнозу, если закон уже принят, то до конца текущего года муниципальные власти должны принять свои постановления, регулирующие данный вопрос, – поведал журналистам министр земельных и имущественных отношений РБ Юлай Ильясов. – Семьи, вставшие на учет в этом году, смогут получить земельные участки уже в следующем году. Конечно же, это касается тех районов республики, где проблем с выделением земельных участков не возникнет.

Для этого, по словам Юлая Ильясова, граждане должны обратиться в жилищный отдел администрации по месту жительства и попросить список документов, которые необходимы для того, чтобы встать в очередь. После того как на местном муниципальном уровне будет принято соответствующее положение, регулирующее реализацию данного закона, и документы граждан будут собраны, останется только выждать свою очередь и получить в собственность заветный бесплатный участок земли.

