@au Собкор
@ti Молодость и юность Пушкинского фестиваля
@da 02.11.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2067


У них много общего, но они не
 знали друг о друге, пока не стали дипломантами XIII Пушкинского молодежного
 фестиваля искусств «С веком наравне». Одна сочинила первые стихи в десять,
 другая – в одиннадцать; одна окончила музыкальное отделение по классу фортепиано,
 другая – школу по классу гитары; учась в школе, обе побеждали на конкурсах
 чтецов в родных городах, которые и расположены-то рядом… Вот только Кристине
 Андриановой, родившейся в Белебее, уже 23, а Елизавете Беловой из Туймазов –
 еще 16. Молодость и юность – два близких берега одной реки поэзии, две стороны
 Всероссийского поэтического конкурса, который был частью многогранного
 праздника.

В этом году в поэтическом
 конкурсе приняли участие 230 человек более чем из ста вузов России. По итогам
 финального отбора произведения Кристины Андриановой и Елизаветы Беловой вошли в
 XVI выпуск поэтического сборника фестиваля «Современники». Сегодня мы
 представляем вашему вниманию стихи двух московских дипломантов из
 Башкортостана.





Кристина Андрианова

Литературный редактор ГТРК
 «Башкортостан», аспирантка факультета башкирской филологии и журналистики
 БашГУ. Творчески «всеядна»: интересуется практически всеми жанрами журналистики
 и литературы, всеми видами искусства и гуманитарными дисциплинами. Для Кристины
 это уже 24-й конкурс в области литературы и публицистики.



Елизавета Белова

Студентка Уфимского колледжа
 статистики, информатики и вычислительной техники. Учится на программиста.
 Говорит, что всегда тяготела к гуманитарным областям, но решила получить
 универсальную специальность. Играла в театральной студии в Туймазах, недавно
 увлеклась хип-хопом, который давно был ее мечтой. Любимые поэты – Пушкин,
 Есенин и… Маяковский. Диплом Всероссийского конкурса для Лизы – настоящий дебют
 «на большой сцене».

«Несомненно, она поэт, но –
 сложный случай – при отсутствии какого-либо литературного умения. Впрочем,
 учитывая ее возраст, это не страшно, умение – дело наживное», – считает поэт
 Владимир Денисов.



***

Фестиваль 2011 года был посвящен
 200-летию со дня основания Царскосельского лицея. Его программа включала
 награждение победителей конкурсов (поэтического, художественно-графического,
 видеоминиатюр), проведение исполнительских конкурсов (художественное слово,
 вокал, театральное мастерство), мастер-классы выдающихся деятелей искусств,
 круглый стол «Отечес­тво нам Царское Село: лицейские традиции в образовании»,
 литературно-музы­каль­ный салон, экскурсию в дом-музей Пушкина. В заключение
 торжес­тва был устроен Пушкинский бал в Екатерининском дворце. В фестивале
 приняли также участие студенты из Мьянмы, Кот-д’Ивуара, Камеруна и Китая.







Елизавета БЕЛОВА



***

В этом городе праха и пепла

До сих пор моя память жива,

Она бродит в серых одеждах,

Не помнит ночного сна.



Впились хрупкие пальцы мрака

В мою еще слабую грудь.

Не дает мне город окрепнуть,

Не дает мне город уснуть.



В полумраке сегодня платформа,

Смольным дымом

разит от путей.

Прощалась сегодня я с прошлым

В поисках новых страстей.



Обрушилась стенка вокзала,

Стало мне видно людей,

Так же, как я, ожидавших

Поезда с этих путей.





***

Мне нужно мое вдохновенье,

В каждом вдохе мне нужно оно.

Я за ним, побеждая сомненья,

Для него распахну я окно.



Моя мысль познала свободу,

Она робко стучится в сердца.

Своей верой я душу взрастила,

Моя вера не знает конца.

Я ветер ловлю руками,

В небе ищу глаза.

Вы же живете днями,

Вечность – душа моя.



Глубины рождают звезды

И синие брызги огня.

Вы ночью болеете снами,

И из крана у вас вода.



Не нужно дарить мне розы,

Ромашковые цветы,

Купите себе свободы,

А лучше всего – доброты.





Кристина АНДРИАНОВА



***

Не прославляя Мухаммада,

Не зная Мекки с Бухарой,

Мне пело сердце тайны ада

И рая гурий под луной.



Я не была в гаремах сонных,

Не знала сладких слез любви,

Но словно помню, словно помню

Того, что не было вдали.



По мусульманскому обряду

Не буду жить, молясь иным…

Не я любила Мухаммада –

Христос венчает, не калым.



Но в тишине чужих заветов

Тебя я слышу, мой Восток;

И смотрит,

смотрит с минарета,

Кто был так нежен и жесток.





Поэту вечности

Меняет время

Судьбы, нравы, стили,

Врезаясь в моду

Словом и мечтой, –

И новым поколениям России

Твой слог вручает,

Дерзкий и простой.



Он вечно молод,

с добрыми вестями,

Палитра счастья, светлая река…

Мы эти воды

с детства пьем горстями,

Мы знаем сказок давние века.



«Стихи и проза» –

не твои ли строки?

Твои они, в тебе они, с тобой:

Ты Божьим Словом

окрестил чертоги

Страны, что меж смиреньем

и борьбой.



На площади в Москве,

и в Петербурге,

И здесь, в Уфе, ты с нами у Lido…

В литературе мало демиургов.

Не каждый пишет вечность

от и до.



Эпоху не обманут графоманы

И глянцевых тусовок беспредел;

PR влезает в души и карманы,

Но эпатаж пустого надоел…



Мы говорим с тобой

о главной цели –

О том, как не свернуть

с тропы любви;

У каждого из нас – свои Лицеи,

Свои молитвы с ночи до зари.



Над волшебством стихов

Не властно время…

И оттого так радостно вдвойне,

Что даже в час

Попсовых строк и премий,

Простой и дерзкий

Настоящий гений,

Ты с XXI веком наравне.



