@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Молодость одевается в шинель
@da 11.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2506


В апреле военные комиссариаты Центрального военного округа (ЦВО) начинают весенний призыв юношей для прохождения службы в Вооруженных силах и других ведомствах, где законодательством предусмотрена военная служба.

Осенью 2011 года военные комиссариаты Центрального военного округа направили более 60 тысяч призывников Поволжья, Урала, Западной Сибири и Прибайкалья на военную службу. Четверть призывников оставлены служить на территории округа. Более двух тысяч ребят пополнили ряды Военно-морского флота, свыше десяти тысяч проходят службу во внутренних войсках МВД России, более четырех тысяч – в Ракетных войсках стратегического назначения. 255 специально отобранных юношей пополнили ряды Президентского полка, и только 77 выбрали альтернативную гражданскую службу. По подведенным итогам, призывная кампания проведена в установленные сроки организованно, без срывов, количество призывников незначительно превысило запланированные показатели. Свидетельством этого – Военный комиссариат Республики Башкортостан, направивший сверх плана немногим более 14 процентов призывников.

Урал дважды в год, осенью и весной, наряду с другими регионами торжественно провожает наиболее достойных и подготовленных к военной службе юношей в Президентский полк. Это уникальная воинская часть, решающая специфические боевые задачи по обеспечению охраны объектов Московского Кремля – официальной резиденции президента России, других важных государственных объектов, участию в проведении протокольных мероприятий на высшем государственном уровне, выделению почетных караулов, несению службы у Вечного огня на Могиле Неизвестного Солдата у Кремлевской стены.

Испокон веков говорили: «Держится Москва, стоит Кремль – значит, жива Россия». И кремлевцы с честью выполняют возложенные на них задачи, честно и добросовестно исполняют свой воинский долг…