@au Нина ФИЛИППОВА
@ti Мой путь к земному раю
@da 21.03.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2434


Таких, какой была я, в России очень много. Женщина средних лет, разведена, двое детей. Небольшой доход и большие расходы на квартиру, питание и содержание детей, себя и кошки, постоянно создававшие напряжение, – где взять деньги?

Долгое время я училась делиться тем, что у меня было. Я считала это главной добродетелью. Но только после сорока лет поняла – чтобы делиться, нужно иметь, чем делиться. Есть древняя мудрость – что отдашь, то и приумножишь. И действительно – я отдавала знания и получала знания, помогала советом и получала советы, делилась с нуждающимися вещами, получая вещи и подарки от других.

И появилась цель: сделать свой быт – Бытие – достойным, комфортным, красивым, живым, способным к приумножению, чтоб им можно было потом поделиться.

Но, прежде чем решить задачу качественного перехода из жизни бедной в жизнь обеспеченную, нужно было провести полную инвентаризацию того, что я имела и умела. Затем нужно было понять, какой я хочу видеть свою новую жизнь, что в ней должно быть и какого качества. Важно было представить это себе во всех подробностях, деталях и мелочах, ощутить на вкус, цвет, в прикосновениях и чувствах. Но сначала – покончить с чувством неудовлетворенности, обидами и сосредоточиться на подсчете достижений. Важно погрузиться в благодарность всем и вся, самой стать благодарностью и Гимном Жизни.

«Как хорошо, что дружба есть на свете, она, как воздух, нам с тобой нужна», – эти слова из детской песенки советских времен возникают в моей душе при мысли о Васильевой. Именно так она называет себя в третьем лице: «Вы вспомните Васильеву, и у вас все получится», «Так и скажите: “Мне Васильева велела”», «С Васильевой все возможно». Это яркая, красивая блондинка с мощной энергией преобразующего действия. Только ленивый житель нашей республики в свое время не узнал это имя по лавине организованных ею просветительских семинаров «доктора Тойча». С понятиями психогенетики в девяностые годы уже прошлого века в нашем регионе познакомились, кажется, все слои населения – от столичных руководителей и педагогов до землепашцев и доярок в самых дальних сельских глубинках. По «методу Тойча» с помощью личных консультаций Людмилы Евгеньевны Васильевой масса людей восстановила семейные отношения, построила карьеру, преодолела финансовый кризис и поправила свое здоровье. Не иссякал поток любознательных граждан на еженедельных публичных лекциях, которые превращались Васильевой в блистательные просветительские шоу, в гимн жизни и могуществу человека, оснащенного знаниями и решимостью целенаправленного действия.





*  *  *

Однажды я сказала себе: надо что-то делать. Важно определить направление, выверить курс дальнейшего пути и сделать ревизию тех возможностей, которые у меня есть. И еще: нужно четко представить, что я хочу получить в будущем, и определить сроки – когда оно настанет, это будущее. И начать новый поход к своей новой цели, взяв на вооружение все те инструменты, которые я уже освоила у разных учителей, в разных книгах, на семинарах, а также искать и осваивать новые эффективные способы решения возникающих передо мной проблем.

Оглядываясь назад, я вижу удачные моменты достижения целей, в том числе и привлечение достаточно больших денег. Тогда моим приоритетом были Дело, Команда, Благотворительность. Они существовали за счет моих собственных ресурсов и ресурсов моей семьи. Как говорится, «не в дом, а из дома» шел мой финансовый поток. А Богу все равно, какие мои желания исполнять. Он любит меня.



*  *  *

Круг моих друзей. Как часто мы собирали свой круг для определения мечты и планов, для утешения и помощи друг другу, для очищения, прощения и благодарения всего и вся, для визуализации успеха в разных делах.

Однажды, собравшись в моем доме, мы с нашей командой анализировали текущие дела и планировали дальнейшие события. Остро стоял финансовый вопрос. Для проведения мероприятий, для администрирования проектов требовались средства. Мы задумались: почему их нет и как исправить это положение дел? Посмотрев на себя со стороны, сделали открытие: наши романтические представления о возможности решения проблем планетарного масштаба никак не соответствуют нашему умению считать, привлекать, распределять и преумножать ресурсы. Мы совсем не думаем о деньгах как прекрасном изобретении человечества для измерения меры плодов дел своих. Мы не любим их, не ценим, не осваиваем как инструмент преобразования своей и окружающей жизни к лучшему. Да и генетически во многих из нас заложено восприятие денег как потенциальной угрозы для благополучия семьи и самой жизни.

Мы решили проверить наши предположения. Каждый из нас взял листок бумаги, ручку и написал список фраз, которые ассоциировались со словом «деньги». Оказалось: «деньги – зло», «не в деньгах счастье», «на деньги здоровье не купишь», «богатый в рай не попадет» и все тому подобное. Решили посмотреть, а что там у наших предков с богатством было. Оказалось – после революции многих раскулачили, оклеветали, посадили, сослали в лагеря. Пережив сильнейший стресс, связанный с угрозой жизни, в сознании наших дедов и прадедов записалась программа смертельной опасности как следствия зажиточности и богатства.

Моя способность к образному мышлению создает отчетливые и живые картинки основных постулатов психогенетики. Один из них гласит – все наши предки, вплоть до седьмого колена, никуда не делись, не «улетели на небушко», не умерли, а вполне комфортно поселились в нашем теле в виде живых и вполне разумных программ. Они чувствуют нашими органами чувств, переживают вместе с нами все происходящее, «мыслят, а значит, существуют». Я смотрю на свое тело и представляю его таким большим общежитием: со спальнями, залами, кабинетами, кухнями, лестничными пролетами – целыми этажами, которые заселили мои мама и папа, мои бабушки и дедушки, прабабушки и прадедушки, предки до седьмого колена. Они спокойно спят внутри меня до тех пор, пока не наступит минута, когда под влиянием сильных эмоций «я выхожу из себя». Тут-то в зависимости от ситуации, похожей на ту, которую переживал тот или иной из моих предков, просыпается та или иная программа и «берет руль в свои руки», заставляя меня реагировать на ситуацию в точном соответствии с пережитым ею опытом. Так отводятся, как угроза, и деньги, вернее их «недопустимое» количество.

Что из этого следует?

Во-первых, нельзя «выходить из себя».

Во-вторых, нужно всегда «держать себя в руках», «владеть собой» во всех ситуациях.

В-третьих, нужно точно знать – где «Я» и какова, собственно, моя программа жизни среди всего сонма программ моих предков?

В-четвертых, нужно научиться отличать и отделять свои программы от программ своих предков.

В-пятых, нужно научиться программировать и перепрограммировать судьбу своего «Я» или судьбу своей жизни.

В общем, надо стать капитаном своего корабля – тела – и уверенно править им, рассекая волны жизни на пути в порты своего успеха, благополучия и богатства.

Возвратимся к кругу моих друзей, обнаруживших «стоп-программы» для роста своего финансового благосостояния. После этого мы в прямом смысле проверили свои кошельки. Оказалось, что у одних его вовсе нет, они как попало рассовывают деньги по карманам, пакетам и сумкам, а у других это дешевые, потрепанные и кем-то давно поношенные портмоне, в которых вперемешку с мелочью жалко торчат скомканные купюры разного достоинства.

Тогда мы решили: пусть каждый из нас задумается о деньгах как о Великом-Добром-Вечном, приносящем бесконечное благо в собственную и окружающую жизнь. Пусть каждый из нас мысленно обратится к своим предкам, живущим внутри каждого из нас, со словами прощения за то, что не уделяли их памяти должного внимания, со словами благодарности за то, что они всегда любят нас и как могут поддерживают на нашем жизненном пути. Надо обратиться к ним с просьбой предоставить нам самим принимать решения в соответствии с нынешним временем, в котором деньги и богатство – это безопасность и процветание в жизни.

Пусть каждый из нас приобретет новый красивый кошелек – «домик для денег» – и аккуратно сложит туда свою наличность, рассортировав купюры в соответствии с их номинальным достоинством.

Пусть каждый из нас сядет и посчитает на бумаге свои настоящие и желаемые расходы, определив, какую реальную сумму в месяц необходимо иметь, чтобы полностью удовлетворять личные, семейные и деловые запросы.

Тогда мы с командой были просто фанатами социальных подвигов. Мы прежде всего дотошно посчитали деньги, необходимые как минимум на годовой проект, в котором каждый из нас получал бы хорошую зарплату, занимаясь любимым делом вместе. Итоговая сумма оказалась равна полутора миллионам рублей, что тогда нам всем казалась просто немыслимым. Затем мы сели в круг, взялись за руки, закрыли глаза и обратились к Всевышнему с просьбой осуществить наши проектные и финансовые планы, заранее поблагодарив Его за то, что наше желание, конечно же, не только уже услышано, но и немедленно стало осуществляться. Посидев немного таким образом в тишине и благости и затем искренне обняв друг друга, мы с легким сердцем разошлись по своим делам.

Как говорится в сказках, «долго ли, коротко ли», но спустя некоторое время я и Васильева зарегистрировали собственную некоммерческую организацию, я стала ее первым генеральным директором. Первым заказом, который я получила, стал заказ для моей команды как раз на полтора миллиона рублей. Я ходила в банк и снимала для покупки билетов на самолет для команды деньги, которые помещались только в «дипломат», а не кошелек.

В то время мы сняли офис в самом престижном месте нашего города, купили офисную мебель, всю необходимую технику и с удовольствием начали реализовывать свои мечту: создали еще одну молодежную организацию в регионе-заказчике и обучили ее актив технологиям управления изменениями своей и окружающей жизни к лучшему.



*  *  *

«Никто тебе не друг, никто тебе не враг, но каждый человек тебе Учитель». Эта индийская пословица напоминает мне о главном правиле жизни – учиться у ситуации и у людей, не жалеть для других знаний, помощи и поддержки. Важно при этом помнить о своей цели, внимательно относиться к качеству самого процесса жизни, следить за теми изменениями, которые при этом происходят в самой себе. И обязательно все записывать – и наблюдения, и планы, и результаты. Тогда появляется все более отточенная возможность управлять – собой, людьми, ситуацией и своей жизнью. Тогда есть возможность держать Путь в выбранном направлении, постигая искусство движения к своим целям в потоке перемен, каким бы бурным он ни был.

В очередной момент встречи своего прошлого и будущего, в момент перехода жизни с этапа на этап беру дневники, читаю, делаю выводы из полученных когда-то уроков.



Урок 1. Жизнь – это пространство и предмет творчества

Поднимемся высоко и посмотрим на жизнь сверху. Что мы видим? Систему миров, взаимовложенных друг в друга, но не как яйцо или матрешка, а как величественный поток ритмов. В них – сменяющие друг друга периоды разрушения и создания нового порядка, самоорганизации структур из бесконечного разнообразия свободных элементов. В местах столкновения структур и перехода их в другие состояния видны завихрения хаоса. Посмотри внимательно – а где ты сама в этом потоке? Ты – и внизу, и здесь, наверху. Внизу – ты участвуешь, вверху – организуешь и управляешь. Если ты только внизу – поток подхватывает тебя и несет в водовороте событий, полуослепшую и полуоглохшую, бросая то вверх, то вниз, ударяя о преграды, заставляя захлебываться и глотать живительный воздух. И тут и там тебя подстерегает опасность быть раздавленной потоком, невиданными сущностями, обитающими в нем. Как в сказке, тебя может проглотить рыба-кит, протащить сквозь внутренности и, дай Бог, выплюнуть в целости и сохранности...

Поднявшись вверх, научившись удерживаться вверху, ты можешь уподобиться ребенку, что играет в кубики, создавая и перестраивая миры, воплощаясь в них, чтобы творить, наслаждаться, играть и учиться Божественной Жизни.

Но как это сделать, что для этого нужно?

Нужна ведущая идея. Та, которая из «горнего мира», из мира идеального. Или ты найдешь ее, или она найдет тебя. Ты примешь ее, и она войдет в твою жизнь. Ты станешь воплощением идеи в земной жизни, наделив ее возможностью чувствовать и действовать. А она даст тебе неземные силы для воплощения в любые формы жизни на земле среди людей, миров, светил. Ты станешь фокусом встречи земного и небесного, станешь инструментом преображения жизни через преображение себя.

Кроме наличия идеи нужен навык, умение подниматься над потоком событий, которые в буквальном смысле слова захватили тебя. Нужно тренировать в себе качества наблюдателя, который может абстрагироваться от того, что ты в данный момент переживаешь и испытываешь. Он не позволит тебе выпасть из управляемого тобой пространства – не даст свалиться в шквал позитивных эмоций или упасть в пучину болезненных страстей. Он вовремя поможет тебе удержать равновесие в буре событий, сохраняя возможность анализировать и находить верное решение в любой ситуации. Наблюдатель – это и есть твое божественное Я, которое растет и совершенствуется как результат творчества, предметом которого является сама жизнь.



Урок 2. Суть жизни заключается в возможности осуществлять переход из одной формы существования в другую

Личинка превращается в гусеницу, гусеница – в куколку, куколка – в бабочку. Одна форма отмирает, давая жизнь другой, а сущность переходит из одного цикла в другой до конца. Смерть наступает тогда, когда заканчивается возможность перехода в другую форму существования с сохранением сущности. Жизнь представляет собой поток, движение перемен. Она имеет направленность и движущие силы, увлекающие за собой свободные элементы и «взламывая» более связанные структуры, высвобождая и увлекая в новый путь их бывшие элементы, формируя из них новые организованные формы жизни.

Рассматривая жизнь, нужно понять, что направляет движение людских масс, нужно понять, что направляет тех, кто ведет массы. Люди всегда ориентируются на то, что считают высшей ценностью, ведомая масса идет в направлении высшей ценности ведущих. Это не значит, что ведомые не имеют своих ценностей. Просто по уровню они ниже, мельче. Их легко можно встроить в другие порядки. В процессе самого пути происходит обмен ценностями, их обогащение и наращивание. Ведущий может стать ведомым, если перестанет питать свою сущность ценностями нового уровня и перестанет находить возможность изменений форм своего существования.

Человек не может быть абсолютно свободным, как не может быть абсолютно замкнутой любая живая система. Ведь она должна обмениваться со средой энергией, информацией, продуктами своей деятельности, иначе умирает. Эталоном идеи свободного человека является воин-монах, готовый в любую секунду пойти на смерть за свои идеалы. Высшая форма свободы проявляется в людях, выбравших служение Богу. Этот мир для них больше ничего не значит, все их устремления там, за границей этого мира. Они живут в ожидании смерти как перехода в вечную жизнь. Но если относиться к земной жизни как возможности божественного творчества и идею абсолютной свободы заменить идеей свободы выбора осознанной зависимости от других, то можно получить в руки всемогущий инструмент управления жизнью. Можно в условиях высокой неопределенности и нарастания скорости перемен с высокой точностью достигать любых целей, воплощать в жизнь самые смелые мечты. Потому что можно сознательно связывать себя с другими людьми, нужными в данный момент для перехода в новое качество и форму жизни. Нужно питать их энергией высокой и увлекающей за собой идеи. Нужно помочь им организовать свою жизнь таким образом, чтобы общая идея помогла осуществиться мечтам каждого из них.

Трудность заключается в том, чтобы научить людей не бояться терять себя в тот момент, когда исчерпаны ресурсы одного уровня существования и ощущение жизненного тупика заставляет принять решение или о «смерти» с ощущением, что «все кончено» (так появляются смертельные болезни), или о жизни в новом качестве. Новая любовь, профессия, должность, бизнес, пространство творчества и самореализации – это новые способы жизни.



Урок 3. Жизнь состоит из бесконечной череды ситуаций, каждая из которых зарождается, расцветает и разрешается в новую ситуацию через поток взаимовложенных друг в друга, как матрешка, маленьких и больших событий

Событие – это ключ к ситуации. Со-Бытиё. Это фокус судьбоносных встреч, где есть место случаю (с-лучом), могущему изменить ситуацию в любую сторону. Если только нет автора – конструктора и талантливого организатора самого события. Он может гарантировать такую концентрацию направленных возможностей (людей, ресурсов, интриг), что череда событий пойдет по заданному сценарию, как хорошо вышколенный конь по определенному маршруту.

А ситуация… о, для меня это божественная, живая и разумная метасущность, единица измерения, первоэлемент «системы систем» наподобие того, как структура атома очень похожа на структуру солнечной системы. Образ жизненной ситуации для меня иногда оживает в некую разумную субстанцию, состоящую из времени, пространства, природных явлений, химических соединений, людей, из связей, отношений, событий… У нее словно есть своя оболочка, отверстия для входа нужного (питания) и выхода ненужного (отработанные шлаки), своя нервная система, которая заставляет организм ситуации реагировать на каждый даже самый тонкий сигнал-раздражитель, идущий извне или изнутри нее. Переплетающаяся цепочка таких живых метаорганизмов или организованных метаструктур представляется мне некой гигантской ДНК, в каждом звене которой элементом среди других заключен и движется человек.

Ситуацию можно увидеть как дворцовый храм с бесконечной анфиладой таинственных залов или как классическую схему системы: вход – «черный ящик» – выход – обратная связь.

Здесь входом является жизненно важная потребность, неудовлетворение которой несет угрозу самому существованию человека. Это может быть потребность в пище, тепле, в других людях, в любви и смысле существования. Поиск средств и способов удовлетворения потребности заставляет человека совершать самые разные действия, которые и приводят его собственно в ситуацию – то есть в систему связей и отношений всего, что находится в данное время в данном пространстве.

Проводником, не дающим заблудиться и запутаться в паутине отношений, является жизненная задача – или перечень вопросов, правильные ответы на которые приводят к результату, то есть к тому ресурсу, с помощью которого удовлетворяется изначальная потребность. Правильность ответов находится поначалу только методом проб и ошибок, на которые ситуация реагирует либо кнутом (неправильно!), либо пряником (правильно!). Неправильный ответ действием на какой-то вопрос жизненной задачи выражается целой чередой неприятных неожиданностей или новых вызовов и угроз («полоса неудач»). Правильно найденное решение сопровождается другой реакцией ситуации – появлением череды «везений» («полоса удач»).

Для того чтобы найти путь наград или приобретения нового ресурса жизни, изменения самого ее качества (вот смысл – зачем жить!), нужно научиться читать знаки ситуации, определять маршрут эффективного выхода из ситуации и создавать условия для благоприятствования своим целям в новой и последующих ситуациях.

Знаки ситуации читаются по внешним проявлениям вызовов и угроз, а также по внутренним душевно-телесным ощущениям – напряжения или покоя.

Маршрут эффективного выхода из ситуации определяется построением матрицы мероприятий (принятие мер), решающих жизненную задачу через систему целенаправленных действий.

Создание условий благоприятствования во всех жизненных ситуациях достигается за счет очищения своего внутреннего пространства от страхов, лжи, ненависти, жадности, зависти, раздражения, гнева, обид, уныния и прочей гадости. Очищенное потоками покаяния, прощения, прошения и благодарения пространство заполняется энергией благополучия: чтобы получать благо, нужно дарить его, – такова прямая взаимосвязь тотального благодарения и растущего благополучия.



*  *  *

Ближайшее окружение – это семья.

Когда я начала интенсивно меняться, мой муж ушел от меня, моя мама и сестра начали активно бороться с моими изменениями и ограждать моих детей от моего влияния, в мою жизнь вошла огромная любовь, которую я не смогла сберечь и потеряла. Вот так в один абзац поместились несколько лет взлетов и падений, житейские бури, невероятная душевная боль и труд преодолений всех невзгод через работу над собой.

В результате я нашла – нет, я сделала себя сама. Не пожелав остановиться в своем росте, став профессионалом изменений, я получила в награду дружбу со своими уже взрослыми детьми и их родным отцом, здоровое долголетие своей матери и ее покой в жизни рядом с моей сестрой.

Мы с моей мамой стали друзьями, как я и мечтала с самого детства. Мое отношение к ней наполнено нежностью и заботой. Наше общение трепетно и тонко.

Я сделала евроремонт родительской квартиры, приобрела свою, получила землю под строительство своего загородного дома, купила машину, езжу в отпуск на море в жаркие страны… Я защитила диссертацию, преподаю в вузе, стала депутатом, реализую муниципальные проекты, работаю над докторской…

Круг замкнулся – раскрылся в спираль. Стоил ли он всех испытаний? Твердо знаю – да. Потому что иначе мне неизбежно пришлось бы изменяться «под других». Я же изменялась под себя – познавая, приобретая, достигая свое изначально божественное «Я». И только в этом процессе я училась понимать других – их проблемы и трудности роста, ценить их мнения, поступки и достижения, строить новый, более качественный мир отношений с окружающими меня людьми, обществом, миром.



*  *  *

Ведущей Идеей, которая поддерживала меня на пути моих изменений, стала идея образования моих детей. Я хотела, чтобы им достались все достижения современной педагогики, чтобы они выросли настоящими людьми. Для этого им нужна была семья – с любовью и заботой бабушек и дедушек, мамы и папы, тети и дяди, братьев и сестер, всех детей и взрослых вокруг. Для этого я была готова изменяться и изменять все вокруг. Я училась новым технологиям и создавала условия их применения на практике – для своих и других детей.

Так, когда дети были маленькие, мы с другими родителями – моими друзьями – создали семейный клуб на базе детского садика Раисы Шмидт. Все родители в нем были ведущими разных творческих мастерских. Мы учились быть грамотными родителями, и мы сами учили своих детей.

Потом наши дети с удовольствием ходили в детский сад, в котором его заведущая Роза Туктарова – уникальный специалист и подвижник движения «Образование ради жизни» – создала все условия для ненасильственного развития детей на основе самоорганизации и развивающейся кооперации.

С Лилей Елягиной мы открыли одну из первых частных школ в городе, которая проработала два года, пока мы не осознали, что вновь попались в ловушку старых схем образования, обучающих детей «по известному образцу».

Вскоре мы познакомились с Ириной Антоновой – председателем республиканской детской общественной организации «Пионеры Башкортостана», с которой поняли, что детское и молодежное общественное движение – это и есть пространство нового образования наших детей. Это пространство их саморазвития и творческого становления в среде сверстников, это возможность моделирования различных форм социальной жизни собственными руками с помощью взрослых друзей и наставников.

Тренинги, семинары, сборы, фестивали, путешествия – все это стало непременным атрибутом жизни и пространством общения наших детей друг с другом и уникальными взрослыми – мастерами своего дела.



*  *  *

Мои дети научились создавать свое пространство жизни, формировать свое достойное окружение, находить и достигать цели, осуществлять идеи и желания. Они научились отличать качественные образцы жизни людей от дурных. У них появился вкус к самой жизни в радости, творчестве с друзьями. И мы, родители, и их родственники тоже вошли в круг этих друзей. И ради этого тоже стоило меняться самой и изменять свои отношения с миром.

Все упорядочилось. Дети выросли. Ведущая до сих пор идея реализована. Хорошо или плохо, но материнская миссия выполнена. Путь женщины в любви и радости стали темой нового, чудесного этапа моей жизни.