@au Энрике БАШИРИ
@ti Мой дед Зариф Башири
@da 04.04.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2484


Истинны слова, что случайных встреч не бывает. Как-то, будучи в Союзе писателей РБ по вопросу изучения личного дела моего деда, поэта и писателя Зарифа Башири, я выяснил, что его творчеством интересуется еще один человек. Вскоре я встретился с ним – директором издательства «Вагант», писателем Салаватом Вахитовым. Это знакомство повлекло за собой большую совместную работу по популяризации творчества Зарифа Башири и подготовку программы празднования 125-летия со дня его рождения. А поэт Алексей Кривошеев взялся за переводы стихов моего деда.



Зариф Башири еще в раннем детстве проявляет интерес к учебе и способности к творчеству. Получив начальное образование у отца, Зариф продолжает учебу в медресе Буинска, затем в медресе деревни Акъегет Чивильского уезда. Знакомится с книгами М. Гафури «Жизнь в бедности», «Сибирская железная дорога», «Моя молодость», чуть позже – с первыми стихотворениями Н. Думави, Г. Тукая, под их влиянием и сам начинает писать. Одно из первых его стихотворений – «Да здравствует свобода!» – опубликовано 20 января 1906 года в газете «Казанский вестник». Примерно тогда же в журнале «Шура», издававшемся в Оренбурге, вышли в свет несколько его этнографических статей об обрядах и обычаях чувашского народа.

В 1907 году после окончания медресе села Акьегет, проработав год учителем в родной деревне, Башири приезжает в Казань и поступает в медресе «Мухаммадия», надеясь встретиться там с Мажитом Гафури и получить от него помощь в издании книги. Но Гафури к тому времени переехал в Уфу. И все же 19-летнему поэту удается осуществить свою мечту: в том же 1907 году выходит в свет его первая книга стихов «С заботой о нации». После этого стихи молодого автора, наполненные идеями просветительства, свободы нации, стали постоянно публиковаться в местных газетах.

Весной 1908 года после окончания среднего класса медресе «Мухаммадия» Башири уезжает в Оренбург, работает корректором в издании Каримовых-Хусаиновых, некоторое время заведующим (секретарем) в редакции сатирико-юмористического журнала «Чукеч» («Молот»). В 1908–1910 годах в издательствах Орска, Оренбурга печатается несколько его книг. Призыв к просвещению, критика отрицательных явлений, недостатков в жизни и в быту, воспевание красоты природы, любовная лирика – вот основная тематика стихов Зарифа Башири. В эти же годы печатаются и прозаические произведения – рассказ для детей «Шалун Фагим», повесть «Чувашская девушка Аниса».

В 1910–1917 годах Башири учит детей в деревнях Аллагуль, Варанги в Пензенской и Тамбовской губерниях, затем в казахстанском городе Капал. После Февральской революции переезжает в Алма-Ату и работает в газетах, издающихся на уйгурском языке. В 1918–1919 годах возглавляет отдел образования города Жарканат, затем до 1930 года работает в образовательных учреждениях Ташкента, занимает ответственные посты в редакциях журналов и газет. На рабфаке при Государственном университете Средней Азии преподает узбекский, уйгурский языки и литературу. В 1930–1932 годах он – литературный сотрудник газеты донбасских шахтеров «Пролетар».

В тревожные тридцатые годы творческая активность Зарифа Башири не снижается, но его имя редко встречается в периодической печати. После выхода произведений «Черные тараканы» и «У крутых скал» Башири в течение двадцати семи лет практически не публикуется. Более того, 29 апреля 1938 года писатель, только закончивший повесть «Нашествие Карагуша» о событиях кулацкого мятежа 1920 года, был арестован и безвинно осужден по статье «враг народа» на пять лет лагерей и пять лет ссылки. Отбывал срок на Колыме, затем в Белебеевском районе Башкирии.

По истечении срока приговора отношение властей к нему не меняется. Он остается в стороне от литературной жизни, его произведения не печатаются. Положение несколько смягчается только с разоблачением культа личности Сталина. В 1956 году Башири был реабилитирован. В Казани и в Уфе вновь стали публиковаться его произведения.

В 1958 году Зариф Башири выходит на пенсию, но литературной деятельности не прекращает: пишет воспоминания о пережитом, об известных современниках. В них он рассказывает о своих встречах с М. Гафури, Г. Камалом, Г. Тукаем, Г. Ибрагимовым, С. Рамиевым, Н. Думави, М. Укмаси, Дардмендом, Р. Фахретдиновым, Ф. Амирханом, К. Бакиром и многими другими, раскрывает характеры этих личностей, приводит интересные факты из их жизни…