@au Василий КОРОВКИН
@ti Молодые и опытные – рядом
@da 20.06.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2759


Фото автора



В центре Уфы, вблизи одной из самых оживленных транспортных артерий города, утопало в зелени берез скромное здание из серого кирпича. Маленькая, но такая уютная и любимая всеми школа № 27. В ней было хорошо и ученикам, и учителям... Но тесновато.

1932 год. Именно тогда на базе библиотеки № 6 открывается единственная на весь поселок Глумилино начальная школа. После строительства типового здания школа была преобразована в семилетнюю.

1941–1945 годы. В Великую Отечественную войну школа переоборудована в госпиталь, многие учителя и бывшие ученики ушли на фронт, встали у заводских станков.

1946 год. Возобновляется учебная деятельность в школе.

1948 год. Школа получила статус средней. Зарождаются новые направления в работе, всеобщие увлечения и традиции: туризм, краеведение, праздники «Золотая осень», урожая и другие. Они продолжаются и по сей день.

1956 год. По инициативе комсомольцев и учителей школы построены мастерские и гараж.

1958 год. В школе сделан пристрой со спортивным залом, открыт музей боевой и революционной славы, ставший центром патриотического воспитания.

1988 год. Школа становится «кузницей» учителей, в ее стенах проходят практику студенты педагогических вузов и училищ; ведется большая методическая работа совместно с факультетом повышения квалификации, Башкирским институтом усовершенствования учителей. Из металлолома, сданного учениками школы, выпущен именной троллейбус имени Героя Советского Союза Зои Космодемьянской.

И вот первого сентября 2006 года состоялось торжественное открытие нового здания школы. И все то лучшее, что десятилетиями складывалось в стенах старой школы, вместе с учителями и учениками благополучно перебралось в новые, светлые, просторные и уютные классы.



Едва переступив порог школы № 27, был несколько удивлен. Несмотря на середину июня и начавшиеся летние каникулы, здесь не умолкают детский смех, веселые возгласы, шум и гам детворы. В кабинетах, как оказалось, кипит бурная жизнь: дети играют в настольные игры, рисуют, а самое главное – активно обсуждают какое-то событие.

– Ничего удивительного, – встречает меня Айгуль Табрисовна Сибагатова, она же начальник центра дневного пребывания детей с красивым названием «Созвездие». – Мы только что приехали из Дворца пионеров имени Комарова, где посмотрели кукольный спектакль. Дети находятся под впечатлением от увиденного и с дороги еще не успокоились. Всего в нашем центре отдыхают 100 детей, учащиеся 1–4 классов. Центр будет работать до 21 июля, то есть три недели.

Что же ждет ребят в дни отдыха? Режим обычный: утром с 8.30 прием детей: самых маленьких приводят родители, а ребята из третьих и четвертых классов (правда, по заявлению родителей) добираются самостоятельно. Благо школа находится в самом центре микрорайона, и они, как правило, живут в соседних домах. Далее – утренняя зарядка, завтрак (в центре организовано прекрасное двухразовое питание), инструктаж, беседы по ПДД, пожарной безопасности, затем масса развлекательных мероприятий. С начала работы лагеря малыши уже посетили театр татарской драмы, посмотрели выступления мастеров искусств Башкортостана, артистов Русского драмтеатра, выставку художников республики «Цветы», перед  детьми с музыкальной программой выступили артисты филармонии. Плюс ко всему – подвижные игры, экскурсии, занятия в различных кружках, посещение подростковых клубов, увлекательные спортивные соревнования, «Веселые старты», комический футбол. Благо школа имеет волейбольную, баскетбольную, футбольную и две детских игровых площадки.

За каждой группой закреплены по 2–3 опытных воспитателя, которые делают досуг детей разнообразным и незабываемым. Где еще школьник почувствует себя раскрепощенным, независимым, как не в своей же школе, но только на каникулах! Не надо бояться, что тебя вызовут к доске, плохую отметку поставят, потребуют дневник, а потом дома – родительская «разборка». Красота! Никто на тебя не кричит, все по правилам игры. Зато можно показать, какой ты сильный, быстрый, ловкий, смекалистый. Каждый отряд имеет свое название, свой девиз, свой цвет галстука. Каждый день в различных состязаниях они набирают очки, а на торжественном закрытии летней смены будут объявлены и поощрены победители. Кстати, к этому дню для родителей готовится сюрприз – выставка картин, поделок и большой праздничный концерт.

Фантазии преподавателям двадцать седьмой не занимать. В этом году, например, ко Дню защитника Отечества среди учащихся был проведен конкурс «Платок памяти». Каждый воспитанник школы вышивал на платке имя своего родственника, деда, прадеда, погибшего или участвовавшего в Великой Отечественной войне, затем из этих платочков сшили большое полотнище и вывесили его в холле школы. Сегодня оно находится в школьном музее.

– Особенность нашей школы в том, что она многие годы является методическим центром прохождения педагогической практики студентами Башкирского государственного педагогического университета и Уфимского педагогического колледжа № 1, – рассказывает директор школы Рамиля Хакимовна Гайсина. – В адрес администрации школы ежегодно поступают благодарственные письма, в которых отмечается ответственность и высокая квалификация учителей, работающих со студентами. В самом коллективе активно развивается деятельность клуба «Молодые и опытные рядом», где старшие наставники помогают молодым специалистам в освоении нелегкой профессии учителя.

Рамилю Хакимовну назначили директором не просто так. В 1979 году она с отличием окончила Мраковскую школу № 1, за заслуги в области образования в 2003 году награждена знаком «Отличник образования РБ», в 2007 году – знаком «Почетный работник общего образования РФ».

За педагогическое мастерство, успешное обучение и воспитание детей, многолетний творческий поиск коллектив школы № 27 неоднократно становился лауреатом всероссийских конкурсов «Школа года», а также занимал первые места по благоустройству и озеленению.

Но вернемся к опыту молодых. Ежегодно учителя со стажем, члены клуба «Молодые и опытные рядом», начинают свою работу с индивидуальной беседы с молодыми и вновь прибывшими учителями. Беседа включает следующий круг вопросов: ознакомление с образовательными данными учителя, составление поурочного, календарно-тематического планирования, единые требования в коллективе и традиции школы. Обязательным стало посещение и взаимопосещение уроков, мероприятий «новичков» и опытных учителей с  непременным анализом и самоанализом. Практикуется проведение бесед за круглым столом «Как живешь, молодой учитель?», «Первые успехи и неудачи».

На заключительном занятии клуба приказом по школе награждаются особо отличившиеся молодые учителя. Например, в этом учебном году особую активность проявили учитель башкирского языка Р. Аслаева, учитель истории Н. Вагапова, учителя английского языка Л. Байкова и Н. Краснолобова. В МОУ СОШ № 27 контроль за воспитательным процессом осуществлялся заместителем директора по воспитательной работе Ириной Кимовной Мельниченко. Также весь учебный год работали социальный педагог Рида Абраровна Хазиева, педагог-психолог Нина Викторовна Мояревская, за школой закреплен инспектор ОДН Гульназ Маснавиевна Ганиева.

Коллектив двадцать седьмой живет активной, насыщенной жизнью. Интересно проходят ежегодные мероприятия: фестиваль народностей Башкортостана, театрализованные конкурсы, викторины, выступления литературного общества «В мире прекрасного». Ребята и педагоги совершают экскурсии, походы по родному краю, поездки по историческим и литературным местам России. Учителя активно участвуют и побеждают в районных, городских конкурсах «Учитель года» (М. Саханевич, Л. Андреева), «Вожатый года» (Г. Бахтиева), «Учитель родных языков» (Р. Каранаева), «Лучший урок» (О. Файзуллина).

Много сил и души отдается сохранению и пополнению богатых экспозиций зала боевой славы, музея истории школы, картинной галереи. Они существуют в школе уже не один десяток лет и являются итогом коллективного труда учителей, учащихся, родителей.

Кстати, о музее. Здесь собран богатейший материал об истории школы, множество стендов, фотоальбомов, поделок, вывешены национальные костюмы, выставлены юрты, исторические реликвии. Специальный стенд посвящен выпускникам школы Владимиру Колосову, погибшему в ноябре 2003 года в Чечне, и Азату Сафиуллину, которого разрывная пуля догнала в 1983 году в Афганистане. В последний путь ребят провожали всей школой. И сегодня перед входом в школу висят мраморные плиты, где навсегда увековечены их имена. Девиз музея – «Неустанно исследовать подвиг Родины, вписывать в него новые страницы, чтить память тех, кто его совершил» – стал девизом многих поколений школьников.

На открытых площадках в течение года проводятся уроки, тренировки, мероприятия по плану школы, а в вечернее время здесь занимаются спортом жители микрорайона. А еще можно и настоящим героем стать: занять первое место в соревновании, получить награду и приз, попасть в сборную команду школы и соревноваться с ребятами из других школ. Нет, что ни говори, а соревнования – это здорово! Подвижные игры, туризм, спортивные игры, праздники отрывают ребятню от подворотни, вредных привычек, наркомании.

Двадцать седьмая славится не только своими прекрасными показателями в работе и сплоченным коллективом: здесь созданы благоприятные условия для всестороннего развития каждого ученика, выявления его способностей; здесь царит особый микроклимат сотворчества, содружества учителей, атмосфера высокой духовности, внимательного отношения друг к другу, взаимовыручки, тепла и доброты. Здесь дают детям крепкие знания, прививают им высокую культуру общения. Коллектив успешно работает по единой методической теме «Воспитание деловой и творческой личности ученика и учителя».

В 27-й стараются воспитывать здоровых, активных, гармонично развитых учеников. Спортивные секции, танцевальный кружок «Серпантин», хоровая студия «Звонкие голоса», театральная студия «Гротеск», фольклорная студия «Ляйсан», художественный кружок «Радуга», отряд ЮИД... Здесь каждый может найти занятие по душе, провести свободное от уроков время с пользой, интересно. И до позднего вечера не гаснет свет в школьных окнах.





Достижения школы

Заслуженный учитель РБ – Фидалия Гатиятовна Мухамадьярова, учитель истории.

Почетный работник общего образования РФ – Рамиля Хакимовна Гайсина, директор школы.

Отличник образования РФ – Любовь Александровна Панько, учитель русского языка и литературы.

Отличники образования РБ – М. Шумкова, Н. Сороченко, Е. Рубцова, Р. Гайсина, Г. Галкина, Н. Балина, Н. Мачалкина, Л. Алексеева.

Почетные грамоты Министерства образования РБ вручены 12 учителям. Н. Сороченко (учитель английского языка), М. Шумкова (учитель начальных классов) внесены во Всероссийскую энциклопедию «Лучшие люди России» (2007 г.).



