@au Геннадий ГОРЕЛЬНИКОВ
@ti Монолог его судьбы
@da 16.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2641
8 мая не стало Геннадия Ивановича Горельникова, уфимского поэта, старейшего и постоянного автора «Истоков». В редакции готовилась очередная публикация его стихов, которой он, к сожалению, не сумел дождаться…



С творчеством Геннадия Горельникова (вскоре и с ним самим) довелось познакомиться года три назад, при подготовке к обсуждению в Союзе писателей рукописи его поэтического сборника «Монолог судьбы». Несмотря на то, что ряд стихотворений требовал литературной доработки, оставалось цельное впечатление от встречи с русской поэзией, с той поэзией, которая всегда необходима людям. Многим ли из нас, городским жителям, знакомо чувство «тропинки к дому своему»? Но, оказывается, живо оно, никуда не делось и, как трава сквозь асфальт, пробилось и радостно волнует до глубины души. Тропинка к родительскому дому, родниковым истокам, к светлому и печальному русскому погосту, к трудному и счастливому детству, пришедшемуся на военное и послевоенное лихолетье, к первой влюбленности в самую лучшую девчонку, перед которой ревниво проскакал когда-то на колхозном коне, – тогда они еще были... Тропинка к себе, к ближнему и дальнему своему, к тому Коломенскому тракту, зовущемуся – Жизнь.

Вот и задумаешься, а есть ли особняком «деревенская» или «городская» поэзия? Не выдумки ли это литературоведческие, если писатель торит свою дорожку – одну единственную – к сердцу человека?..

Перекатываешь, как леденцы во рту, редкие, наособицу, словечки – названия географически далеких речушек – Няньга, Пчелейка, и понимаешь природу авторского поэтического дара. Уроженец деревни Зыбино Кондольского района Пензенской области, Геннадий Горельников познал и крестьянский труд, и флотскую службу, работал слесарем, электромонтажником, водолазом, инженером-кадровиком, корреспондентом заводской многотиражки. И всегда писал стихи. Наполненные до краев умным и добрым чувством. О людях и для людей. До последних дней, когда уже нетвердо держал в руках карандаш и ослаб глазами.

Его стихи печатались в российских и республиканских СМИ, в коллективных сборниках уфимских поэтов. Автор имеет и несколько собственных книг...

Он позвонил мне первого мая. Ни одной ноткой своего голоса – немного нараспев – не выдав состояния здоровья, как обычно, спросил: «Ну, как дела, Сергей? Как там наша литературная жизнь?»

8 мая, на 71-м году жизни, красивый человек, поэт Геннадий Горельников покинул нас навсегда. Но остались его проникновенные стихи. Долгой им жизни.

Сергей ЯНАКИ







Геннадий ГОРЕЛЬНИКОВ

На закате



Славлю зиму и лето.

Трижды славлю зарю.

«Наша песня не спета», –

Я тебе говорю.



Догорит зоревое...

Это все не про нас:

Нам достанет покоя

В тихой нежности глаз.



Вот и веруем свято:

Может, в том благодать,

Что рассвет от заката

Нам не срок отличать.





Молитва

Опять мы, осень,

свиделись с тобой.

Болят глаза от глубины и света,

И солнышко напутственной рукой

Благословляет снова бабье лето.



Мне этот лес, признаться,

с детства люб –

В нем тишина и легкая прохлада...

И паутина серебрит мой чуб –

Поверх седин высокою наградой.



Вон клен за стаей

вздумал улететь,

Листву, как оперение, расправил...

Ах, мне бы так по-яркому гореть

В моих стихах,

где родину я славил!



Я знаю: срок придет наверняка

Оставить светлый край

берез и сосен...

Взмолюсь: «Господь,

не забирай пока.

Дай для стихов

мне золотую осень!»





Растет на утесе сосна

Из детства картина одна

То светом окатит, то темью:

Корнями вцепилась сосна,

Как в лед, в каменистую землю.

Судьба не сулит ей добра

На узком уступе утеса.

Грозят штормовые ветра

Крикливо и многоголосо.

Страшнее худая молва,

Чем выбоины от мороза.

Но лечит недуги смола,

Пречистые дерева слезы.





***

Вновь осень.

Листва облетела.

Как птиц, меня тянет в отлет,

Туда, где корабликом белым

В реке мое детство плывет.



И вновь озаряется вспышкой

Пологий откос над рекой,

И ясно я вижу: мальчишка

Мне радостно машет рукой.



И знаем мы оба, как важно –

Когда за спиною война, –

Чтоб белый кораблик бумажный

Взмывала на гребень волна.





Ходули

Он и пяти минут на стуле

Не усидит, – бегом! Скорей!

Мальчишка делает ходули,

Мальчишка хочет

стать взрослей.



Придет домой с разбитым носом,

С упрямой складкой меж бровей...

Срываться с жизненных откосов,

Мой друг, поверь, еще больней.



Кого-то, может, испугает

Его рискованный пример,

Но посмотрите,

как сияет

Соседский мальчик-гулливер,



Как будто утренние росы

С альпийских солнечных лугов,

Ведь для мальчишки счастье

взрослым

Пройти хотя бы пять шагов.





Карусели

Наверно, в день весенний

В какой-то давний век

Придумал карусели

Веселый человек.



Смотрю на купол синий.

Кричу: «Еще наддай!

Мы выросли в России –

Нам скорость подавай!»

А ты стоишь, как Золушка,

И машешь мне платком,

И едет в небе солнышко

На облаке верхом.





Клен

Здесь новый вырастет район, –

Так архитекторы решили...

Снесен наш дом, но старый клен

Стоит пока, седой от пыли…



Как ты пылал еще вчера –

Костром маячным на утесе!

Как скоро пронеслись ветра –

Навылет пулей…

Вот и осень.



От дома – ни одной стены…

Лишь ты да я на пепелище.

Мы доброй памятью сильны

И, стало быть, мой друг, не нищи.



Пусть закипит слеза в золе

И пар растает облаками,

Но корни пущены в земле.

Они весной взойдут ростками.





Недопетая песня

Мне говорил чудак в былые дни, –

Легенде той

не суждено стереться,

Что будто умирают соловьи

Во время песни от разрыва сердца.

Надев очки,

сквозь старческий свой смех

Он говорил, как тайну открывая:

«Ты думаешь, звучит она для всех,

Раздольная, хмельная, удалая?

Нет, только

для возлюбленной одной

Он заливается

легко и вдохновенно

На все лады:

“Будь, милая, со мной

Единственной и несравненной!”

Когда ж ему:

“Прости, я не твоя”,

Ответит птаха

на восходе солнца,

Вмиг песенное сердце соловья

Не вынесет того – и разорвется».

…Любимая, и я тебе пою

О том же от рассвета

до рассвета.

Любимая, не дай, как соловью,

Однажды рухнуть

с песней недопетой.

