@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Мой край родниково-березовый…
@da 15.08.2012
@topic Белебею - 230 лет
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2959
Этот старинный город своим прошлым и настоящим неразрывно связан с историей республики. Купеческий в начале ХХ века – сегодня крупный сельскохозяйственный и индустриальный центр западного региона Башкортостана, город нефтяников и машиностроителей.

Белебей отличается и своими культурно-духовными традициями, что дает ему право называться поэтической столицей республики.

И несмотря на свой почтенный возраст, этот город, как и в прошлые столетия, легко шагает по жизни, постоянно обновляясь на пути в завтрашний день.



Указом императрицы Екатерины II…

Что же это за странное название – Белебей? Много разных толкований, несостоятельных версий, анекдотов. В народе бытует легенда о происхождении этого слова. Первые поселенцы, чуваши, прозвали хозяина земель вокруг будущего города Бэлэбей, то есть «злой бай», «господин, приносящий беду». По мнению казанского ученого-лингвиста Г. Саттарова, основателя города звали Балабей, «маленький бай». Под влиянием гласной «е» в последнем слоге «Балабей» со временем трансформировался в новое слово «Белебей».

Но это не единственная версия происхождения певучего названия города. Не стоит долго ломать голову – ответ прост: город расположился на речке Белебей. Ведь многие населенные пункты и города своим названием обязаны рекам и речушкам. К примеру, Усень-Ивановское, Белорецк, Агидель, Волгоград, Уральск…

Теперь удостоверимся в дате рождения Белебея. Заглянем в справочную книгу «Уфимская губерния. Список населения мест по сведениям 1870 года», где можно узнать, что город заселен с 1757 года крещеными чувашами. Эта же дата повторяется и в сообщении «Адрес-календаря Уфимской губернии на 1917 год», да еще с напоминанием: «От основания города Белебея – 160 лет». Знаменательная дата – 1757 год – вписана и в капитальный труд «Россия. Полное географическое описание нашего отечества» (т. 5. СПб, 1914, под ред. П. Семенова-Тян-Шанского). Судя по всем данным, Белебею 255 лет?

Что касается празднования его 200-летия в 1981 году, тому есть объяснение. Белебей основан не позже 1757 года. Но статус уездного города он получил по указу императрицы Екатерины II лишь в конце декабря 1781 года, значит, по новому стилю – в начале января 1782 года, откуда и началось его летоисчисление.

Сколько бы мы ни говорили об экономическом потенциале или богатстве промышленных ресурсов региона, республики, окружающий мир человека будет неполным без духовной культуры, которая в своем непрерывном развитии остается величиной постоянной.

Сегодня культурную жизнь Башкортостана невозможно представить без Аксаковских праздников и поэтических фестивалей. Именно Белебей с его богатым литературным прошлым имеет все основания быть поэтической Меккой республики. Здесь ежегодно проводятся праздники поэзии братских народов – «Родники вдохновения». Для многих из участников, особенно молодых, они стали подлинной школой, давшей путевку в страну Поэзии. Всякий раз этот престижный фестиваль открывает новые таланты, которые выходят на республиканскую и даже всероссийскую арену, получая общественное признание и известность в писательской среде.



«На тихой лире буду петь любовь»

Юбилейное торжество – это не только устремление в будущее, но и разговор с прошлым. Вспомним, какое художественное наследие принадлежит городу, прошагавшему путь длиною в два с лишним столетия. Белебеевцы благодарны своему великому земляку, певцу башкирской природы Сергею Аксакову за то, что в его переживших века книгах «Семейная хроника», «Детские годы Багрова-внука» зазвучала вся красота их цветущего, благословенного края. «В твоих быстрых родниковых ручьях, прозрачных и холодных, как лед, даже в жары знойного лета, бегущих под тенью дерев и кустов, живут все породы форелей, изящных по вкусу и красных по наружности, скоро пропадающих, когда человек начнет прикасаться нечистыми руками своими к девственным струям их светлых прохладных жилищ...».

В 1822 году, когда Сергею Тимофеевичу стали «противны брега Невы, да и развалины Москвы», он приехал в Надеждино, где «природа в первообразной чистоте…». Этот райский уголок, где «горы до небес и реки, с пеною меж пропастей летящи», вдохновлял не только Сергея Аксакова.

Песенно-поэтический край подарил нашей многонациональной культуре классиков чувашской литературы, мастеров образного слова Константина Иванова и Якова Ухсая, а также татарского поэта Фатиха Карима, имени которого учреждена литературная премия.

Гостеприимный город давно попал в стихи, которые пролегли вдоль нотных строк и стали песнями. Еще в 1964 году журналист Р. Саитгалин написал лирические стихи, певучей рифмой своей соединившиеся с вальсовым ритмом музыки А. Кая. Так вот песня и родилась. Теперь их много. Как правило, это соавторские работы благодарных участников фестивалей. Широко известна песня о Белебее башкирской поэтессы Гульфии Идельбаевой и композитора Рима Хасанова. А песня на слова местного трубадура Альберта Карозы, положенная на музыку нашим талантливым земляком Нуром Даутовым, зазвучала гимном «Родников вдохновения», объединяющим всех участников праздника:



Нам дарит весна, не жалея,

Стихов колдовской аромат,

Опять в небесах Белебея

Созвездия строчек горят.



Родом из Пионерии

Отсюда ушли в большой писательский мир Сергей Крушинский и Виталий Василевский. Их творчество эпохи Великой Отечественной войны – история своего времени.

Все начиналось в далеком 1923-м, когда был создан первый пионерский отряд имени Спартака. Он состоял из 12 человек, среди которых числились Сергей и Виталий. С юных лет они работали в газетах и журналах. В возрасте 17 лет Василевского пригласили в Уфу в редакцию крестьянского издания «Пахарь Башкирии». Крушинский же оказался в Москве, где начал работать в «Комсомольской правде», а после войны был собкором газеты «Правда» в Чехословакии.

Сегодня, к сожалению, никакая литература у современных школьников не вызывает ни интереса, ни эмоций, а потому имя нашего земляка, и тем более сочинения его – пустой звук. А между тем «Теплые горы», «Эмба», «Горный поток», «Повесть о Турксибе» – это пульс жизни тех лет, переломных моментов истории нашей страны. Борис Полевой, сотрудничавший с Сергеем Крушинским более четверти века, высоко ценил его творчество и посвятил ему страницы своих мемуаров.

В 30-е годы молодой Василевский оказался в городе на Неве, где печатался в журнале «Юный пролетарий» и одновременно учился на филологическом факультете Института истории искусств. В блокадном Ленинграде он был принят в Союз писателей СССР. Из его произведений наиболее яркими являются рассказы и повести «Пели песню девушки», «Военная косточка», «Офицерская дружба». В период с 1931 по 1984 год Василевский издал 17 книг. На литературном небосклоне его авторский голос был услышан Максимом Горьким, положительно отозвавшимся об очерке «Бригада парткома»: «сделанный живо, интересно, он показывает массовый героизм, пробивающий дорогу в наше завтра…». Знает ли кто из читателей, что рассказ Василевского «Удар в ночь» напечатан в 12-томной антологии «Венок славы», куда вошли лучшие художественные произведения о Великой Отечественной войне.

Начиная с 1959 года с делегацией «Общества дружбы» он побывал в африканских странах. Незабываемые впечатления вписались в путевые заметки «Под небом Африки», автор которых выступает нашим гидом. Его перо словно «рисует» красочные открытки с роскошными видами чудес света – дворец занзибарских султанов, где «во внутреннем дворике бьется в мраморной чаше фонтана лепесток воды, вокруг – пальмы, цветущие, пряно благоухающие розы». В «Снегах Килиманджаро» путешественник восхищается экзотикой Сверкающей горы и приглашает читателя полюбоваться волшебным сиянием «серебряной короны Африканского материка».



VIP-персоны

Все знают имя выдающегося мастера театра и кино Инны Чуриковой. Но не всем известно, что Белебей – колыбель Инны Михайловны, ныне народной артистки СССР, о которой зрительская элита с восторгом говорит: «Она просто гениальна».

Отсюда родом и один из ярких пианистов современности Владимир Овчинников, победитель VII Международного конкурса имени П. И. Чайковского, народный артист России, директор Центральной музыкальной школы при Московской консерватории.

Уехав в Москву на учебу в самом юном возрасте, Володя никогда не забывал родной дом. И, получая одну за другой престижные конкурсные награды, спешил в Белебей, чтобы поделиться со своими соотечественниками радостью побед. Его публичные концерты проходили сначала в клубе «Строитель», затем в Доме техники, неизменно вызывая ажиотаж. В своем пианистическом мастерстве Овчинников являлся слушателям, как писала о нем итальянская пресса, «музыкантом с детской душой и руками дьявола». Да, недаром шотландская газета «Глазго геральд» разразилась статьей о русском пианисте: «Музыкант, которым мог бы гордиться сам Лист». Немаловажный факт: после его концертов наша провинциальная публика стала по-настоящему понимать и любить серьезную музыку.



Нам всё здесь на память

Оставим опустевший дом Овчинниковых, где, кажется, еще недавно звучала музыка, и пройдемся вдоль тихих улочек старого Белебея. Оказавшись на Социалистической, мы непременно остановимся против домика с номером 8, на фасаде которого памятная доска. Открытая в 1982 году, она напоминает о том, что «здесь в марте 1919 года жил и работал писатель-интернационалист Ярослав Гашек».

Пролетело почти столетие с тех пор, как в этом доме раздавались шаги «красного чеха» и звучал его насмешливый голос. А дом все стоит, словно немой свидетель, и, пережив своего знаменитого постояльца, напоминает о белебеевском эпизоде его походной жизни.

В начале апреля 1983 года, в год 100-летия автора «Бравого солдата Швейка», в Белебей прибыла чехословацкая делегация. Она посетила все места, связанные с революционной деятельностью выдающегося сына своей страны. В архивных документах Историко-краеведческого музея хранится письмо от советника посольства Чехословацкой Социалистической Республики Отакара Голана, выражающего «сердечную благодарность за теплый прием делегации, за внимательное отношение к памяти Ярослава Гашека».

…Наша прогулка по старому городу приводит еще к одной мемориальной доске на здании у парка Славы. Подумать только, здесь бывал один из самых великих композиторов ХХ столетия Дмитрий Шостакович, своим гением освятивший наш город! Сюда с супругой он прибыл из Куйбышева по приглашению дирижера Ивана Петрова на премьеру Седьмой (Ленинградской) симфонии в исполнении духового оркестра Военно-по­литической академии имени В. И. Ленина, эвакуированной в заштатный городок южного Урала. Произошло это событие 12 декабря 1942 года, в самый разгар войны.

С того момента прошло уже 70 лет. Но остались страницы былого, между застывших строк которых звучит взволнованный голос очевидцев, потрясенных не только впечатлениями от героической музыки, но еще более – скромной личностью самого композитора, отраженной впоследствии в поэтическом портрете Евгения Евтушенко:



Неловко он стоит,

дыша неровно,

Как мальчик,

взгляд смущенно опустил,

И кланяется тоже так неловко.

Не научился. Этим победил.



…Если вам захочется подышать чистым деревенским воздухом, отправляйтесь в село Усень-Ивановское, куда в 1911 году приезжала молодая пара – цветущая Марина Цветаева и слабый здоровьем Сергей Эфрон. Проведенное в этом захолустье время Марина считала «лучшим из всех… взрослых лет». Юная поэтесса вдохновлялась чарующей красотой здешних мест, целебным воздухом, настоянным на хвое, музыкой Девичьего ключа…

Так и появился здесь первый в России памятник Марине Цветаевой (второй – позднее в Елабуге) 2 октября 1992 года, накануне 100-летия поэтессы. А ровно через год в здании Усень-Ивановского лесничества открылся Литературно-художественный музей, где стали проводиться Цветаевские чтения, привлекающие любителей поэзии из соседних республик и крупных городов России.



Их деяний яркие следы

Пора подводить черту под своими пестрыми заметками. Критический взгляд скользит по информационным строчкам, вызывая в душе неудовлетворенность, а точнее – чувство вины перед ненаписанным. Но, согласитесь, все события, прошумевшие за эти 230 лет, не могут вместиться в отведенный автору объем газетной полосы, поэтому приходится выбирать отдельные главы из всеобщей истории.

Остались «за кадром» многие материалы: научные открытия, мирные стройки, трудовые будни сельчан, спортивные и культурные достижения, за которыми стоят имена людей. Их сотни, тысячи… Утешает мысль, что все они, согретые теплом души главных летописцев-единомышленников Дениса Ахметзянова и Павла Федина, уже поселились на страницах книг и газетно-журнальных изданий, олицетворяя многоголосную жизнь города в прошлом и настоящем.

Павел Анисимович – большой общественник, директор историко-краеведческого музея, Денис Сабирович – журналист, сотрудник редакции «Белебеевских известий». Время выбрало и объединило их, благородных фанатиков, для которых Белебей всегда был лучшим местом на Земле. Вместе они многое успели сделать для своего края.

Бывший кадровый военный, Павел Федин нашел себя в новом амплуа, когда был приглашен на пост музейного директора. Его индивидуальность подсказывала новую программу руководства. Музей он видел не «паноптикумом», а местом для человеческого общения и культурного досуга посетителей. Он первый из руководителей, кто традиционно стал проводить персональные и коллективные выставки работ местных художников, которых в городе предостаточно.

Творчество народных умельцев уживалось в этих стенах с экспозициями признанных мастеров. Мне довелось видеть чеканку и поделки из бересты Владимира Мошненкова, работы художников-любителей клуба «Родник». На музейных вернисажах не единожды звучали чукотские мотивы фигурок из кости, созданные фантазией и мастерством Геннадия Березина. Его имя, автора жанровой скульптуры малых форм, широко известно в республике и за ее пределами. За верность искусству и творческие достижения в 2010 году он был удостоен золотой медали Союза художников России «Духовность. Традиции. Мастерство».

Едва ли не полвека Денис Ахметзянов писал о людях своего города и района. С каким трепетом артисты, художники, поэты ждали окрыляющих строк его недремлющего пера! Удивительный человек, всю жизнь он поддерживал творческие начинания, давал дельные советы молодежи. Пожалуй, вся пишущая местная братия выросла под крылом старшего наставника. А с каким интересом он следил за новостями, касающимися близких и далеких земляков, радовался их успехам, торопливо освещая подробности в своих репортажах.

Редакторская работа стремилась к бесконечности. Но какое удовлетворение: тихим шелестом газетных страниц входить в каждый дом желанным собеседником…



«Облака белее лебедей»

Давно уже его внимания терпеливо дожидались скромные герои незавершенных деревенских рассказов. И наконец, ко дню своего 70-летия Денис Сабирович успел собрать все новеллы, которые впервые оказались под одной обложкой книги с поэтическим названием «Облака белее лебедей». А параллельно полным ходом шла подготовка к празднованию юбилея города, и подвижнический дуэт Ахметзянова – Федина вновь был востребован. Появился фундаментальный труд: «Белебей: от века XVIII – к веку XXI». А намного раньше они собрали бесценный материал по военно-патриотической тематике и, объединив своим пером всех белебеевских героев, привели их «На алтарь Победы», этой энциклопедии памяти боевой славы.

И даже во время тяжелейшей болезни великий труженик не зачехлял своего идейного оружия и оставался в строю. Позволю себе сказать о нем добрыми словами Геннадия Довганюка, отражающими лицо истинного корреспондента, «незримого друга» читателей:



Быть в гуще

жизненных событий,

Не пропустить

больших открытий.

И мастерски владеть пером,

А также острым языком,

Быть только

честным и правдивым,

Универсал-специалистом –

Ведь это сущность журналиста.



Поэты, прозаики, журналисты складывали летопись жизни своего края, сохраняя следы времени, имена людей, чьи голоса далеким эхом нет-нет да и врываются в наш XXI век. Теперь, когда Белебей давно перешагнул порог двухсотлетия, многое перечитывается и переосмысливается. Оставаясь в текущем времени, город по-прежнему намечает будущее, устремляясь в новую жизнь.

Листок календаря лишь на мгновение остановил часы для юбилейного празднества. Спешим и мы поздравить горожан одой Виктора Ефимова, которая звучит торжественным аккордом в честь «родины малой, но с такою великой душой»:



Белебей – эту полную чашу

Поколениям пить суждено.

Белебей – это родина наша,

А ее выбирать не дано.

Где бы нас по Земле ни носило,

Слыша разноязычную речь,

Белебей как частицу России

Мы должны и любить, и беречь.

