@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Мои русские немцы
@da 14.03.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2409


(Окончание. Начало в № 10)



У немцев, как и у русских, свои причуды. Чаще всего из области экономии и дохода.

Сад камней Нохтен в 96 км от Хойерсверды – плод фантазии дизайнеров и ботаников, сотворивших из обычного карьера веселый ландшафт с озерами, цветами и оригинальными глыбами. Здесь даже есть свой мини-Стоунхендж. И красиво, и прибыльно.

А сколько народу в Парке динозавров, расположенном недалеко от Баутцена! Франц Грусс начал создавать макеты динозавров из железобетона на своем участке еще в 1978 г. В связи с большим интересом со стороны публики и по просьбе администрации населенного пункта, он превратил выставку в общественный парк с 1981 года. Но спустя 9 лет между основателем парка и администрацией деревни возникли разногласия по вопросу распределения прибыли. Так Грусс продолжил создавать скульптуры на своем участке. Автором же новых скульптур в общественном парке стал Томас Штерн, использующий для этого результаты последних исследований в области палеонтологии. С момента основания парка в нём побывало более 5 миллионов посетителей. Не отстает от него и «близнец» Мюнхехаген близ Ганновера…

Пройдет время – и через год после нашего путешествия в Германии откроется еще один мир мезозоя, в районе Нойнкирхен – Саар. Еще один непыльный и успешный бизнес.

Уже известная нам крепость Каменный Король была когда-то одной из самых жутких и таинственных тюрем Германии. Заключенных, умирающих от голодной смерти, видели Петр Великий и Наполеон, которым здесь демонстрировали военную мощь Веттинов. Врагам ни разу не удалось захватить крепость. Сегодня же в Кенигштейне проводят юбилейные банкеты и свадьбы…

Представив этот современный шабаш, решила, что не очень-то приятно танцевать на чьих-то костях. Хотя вид с крепостных стен останется в памяти надолго.

Многие другие «немецкие странности» известны повсеместно. Экономия на воде, сортировка мусорных отходов, личная коляска покупателя в магазине, которую дают «под ключ», зависимость цен в кафе от того, сколько поколений одной семьи им владеет, неприязнь к туркам, но любовь к турецкому донеру, – это уже классика. Правда, счетчики воды пришли и к нам. Только эта система еще не отложилась в отечественных мозгах на уровне ментальности. Даже в Германии – у «русских» немцев старшего поколения.

– Я не понимаю, как можно пожалеть на себя воды, – возмущается Лилия Николаевна. – Знаю семью, где наливают ванну, в которой сначала моется папа, потом – в той же воде – мама, а потом – двое детей. И тем более не понимаю, почему сначала не моются дети…

Коренные немцы не отличаются великодушным гостеприимством. Для них нехарактерны бесцельные вечерние посиделки в доме (клубные тусовки тинэйджеров не в счет). Зачастую дети, приходя в гости к родителям, приносят с собой еду. Они рано учатся самостоятельности, им стараются помогать только по серьезному поводу. Зато ни один немец не придет без приглашения к другому. Ему обязательно нужно «уведомление». Порой из-за этого случаются казусы, когда двое ждут друг от друга первых шагов и никак не могут состыковаться.

О магазинах – отдельная история. В воскресенье они не работают – не считая булочных, открывающихся на час в 4 утра (для немцев это утро, а не ночь). Кстати, разновидностей вкусных булочек тут великое множество. Как и сосисок. Зато гораздо больше упакованной, нарезанной на куски продукции – сыра, колбасы, мяса, рыбы. Мы подобное берем все-таки реже, предпочитая целое.

У медицины – свои особенности. Делать уколы, ставить капельницы разрешено только доктору. Медсестры больше похожи на сиделок, которые тоже делятся на «подвиды». Купить даже простейшее лекарство без рецепта невозможно. Запись на прием может тянуться неделями. Зато легко взять больничный дня на три. Первое, что вас спрашивает врач: «Что вы едите?» И тут же исключает из рациона свинину. Вообще все беды – в швайне.

В магазинах одежды и обуви не принято прогуливаться, разглядывая и примеряя. Если зашел – надо купить хотя бы то, что более-менее подходит. Однако в Восточной Германии продавцы привыкли, что многие русские игнорируют это негласное правило.

Неприятно удивил один магазин из компании наших «тысячи мелочей». Увидела довольно неприличные открытки мужчин и женщин, на которых красовались синонимы одних и тех же пикантных слов в два столбца: в романтическом и вульгарном стилях. Видимо, немецкий юмор. Но мне показалось – даже не эротика. Этакий зародыш порнографии.

У нас, конечно, есть «веселые» открытки – но в них, как правило, рисунки, а не фото, и намеки, а не сальности в лоб.

Наверное, в силу того же юмора немецкая комедия для русских в лучшем случае – мелодрама.





*  *  *

Все три младшие сестры деда – Валентина, Нина и Лилия – выехали в Германию со своими семьями в 90-е годы. Российских немцев власти селили на территории бывшей ГДР. Но младшая дочь Валентины, Лиля, которая жила в Казахстане и приехала самой первой, самостоятельно отправилась с семьей в Западную Германию, где для приезжих не предоставлялось никаких льгот. За ней потянулись родители и семья старшей сестры Нины. Правда, брат Коля остался с женой и детьми в России.

Сегодня Нина Кляузер живет в Кельне, а Лилия Конради – в Падерборне.

К ним мы и отправились через всю Германию, с востока на запад.

Проезжая величественный Дрезден, ярмарочный Лейпциг, студенческий Галле, многоликий Ганновер и пару-тройку иных небольших городов, любовались десятками синхронно работающих ветряных станций, стремительным полетом по чудесной ровной дороге, красными песчаниками, причудливыми карьерами, вечерними огнями химического завода. Удивлялись аккуратным и умно устроенным «домикам неизвестного архитектора», расположенным не у самой трассы, а словно спрятанным по немецкой тактичности…

К белому коттеджу Лили и Александра мы приехали за полночь.

Нас ждали радушные хозяин и хозяйка, старшая дочь Алла со своей семьей и младшая Нелли, выпускница колледжа. Чуть погодя прибыли две Нины, мама и дочь с мужем и детьми. А утром ожидалось возвращение средней дочери Лили, Лены, из свадебного путешествия.

Еще на старых семейных фотографиях мне казалось, что Лиля Ивановна светится добротой, – но такой сердечности я не предполагала. От белокурой хозяйки дома исходили невероятное спокойствие, тепло и искренность. Ее сестра, напротив, была энергична и весела.

Все, кроме малышей Аллы и школьницы Нелли, хорошо говорили по-русски. Нелли родилась в Германии, Россию не знала, но язык начинала учить. Для себя. Потому что в колледже изучают английский, испанский и французский. Английский – скрипя зубами. Немцы не очень любят этот язык, он в их сознании – конкурент родному. Зато налегают на испанский. Он не самый легкий. Впрочем, как и русский. Наша грамматика для Нелли – крепкий орешек.

Мужья Аллы и Лены тоже приехали из России. Только Андреас – маленьким мальчиком, а Костя – подростком. Чем раньше переезжаешь в другую страну, тем меньше в тебе русской ментальности.





*  *  *

На фоне ночных воспоминаний бушевали оголенные нервы Лепса и грузинский темперамент Меладзе. «Обернитесь», – просили они неизвестную даму. На мгновение почудилось, что ею была сама История…

Спать мы все-таки легли – поднявшись по крутой лестнице в комнату под самой крышей. Здесь с нами говорили звезды. Шептали о чем-то загадочном, печальном и прекрасном. Здесь, пожалуй, впервые стало понятно, что это и есть – Запад.

А днем все смотрели какой-то познавательный фильм про Кельнский собор и… вспоминали отъезд из России. Как огрубел разграбленный народ в больные годы ельцинского краха, как косились на крепкие немецкие дома в Казахстане, как было тяжело в Германии в первые годы…

«Мы просто хотели мирно жить и честно работать», «Оставили, бросили все. Ехали, сами не зная куда…», «Опять начинали с нуля», «Если бы вернули республику немцев Поволжья… дали спокойно зарабатывать… мы бы уехали из Казахстана в Россию».

В этих словах я не услышала фальши. Их сказали от сердца, в семейной беседе. Имею ли право отдавать их равнодушной бумаге? Не знаю. Но хочу отдать дань памяти семейной истории – немцам, назвавшим Россию своей Родиной 150 лет назад.





*  *  *

Неизвестно, что будет по приезде в нерациональную Россию из рациональной Германии, но сердце говорит, что в любом предприятии нужно идти до конца. На каких бы виражах ни приходилось бывать в учебе, профессии, делах амурных. «Взялся за гуж – не говори, что не дюж», – повторяют славяне. «Время выиграно – все выиграно», – это уже немцы.

Все это тысячу раз будет верно. Но иногда берешь гуж по долгу, а не по желанию, а время, словно песок, утекает сквозь пальцы…

И все же – решение принято. Правда обретена.

Душу отвела – и возвращаюсь к тебе, Россия.





Вместо послесловия

В документах, полученных в Германии, указано, что род Штейнингер имеет немецкие (Бавария), французские (Эльзас) и венгерские корни. В 1860 году прусский король, будущий император Вильгельм I, инициировал военную реформу. В 1862 году, когда канцлером стал Отто фон Бисмарк, баварцы покинули родину и были приняты в российское подданство. Так в Россию пришли немцы Штейнингер, Миллер, Блох, Кублер, Фрэй, Вэллауэр, Гаусс, Мельман. Учителя, секретари, а позже – инженеры различных отраслей, операторы ПЭВМ. Прадед Николай Альбертович даже играл в костеле на органе.

Мой дед Николай Николаевич родился в Ново-Николаевском районе Запорожской области. Когда началась Вторая мировая, ему было 10 лет. Новым домом стал поселок (с 1956 – город) Волчанск Свердловской области.

В Белебей он приехал к дяде, учиться на электромонтера в сельскохозяйственном техникуме, встретил здесь бабушку – и остался навсегда. Получил в Самаре специальность «инженер-строитель». Постоянно читал и технические, и гуманитарные научные книги, газеты, следил за политическими новостями, комментировал события, издания. Порой был слишком прямым, никогда не брал чужое. Кредо – честность, ответственность, образованность и… доброта. Да, о немцах принято говорить как о людях, лишенных чувства юмора и мягкости, – но это к деду не относилось. Откройте заметки путешественников – и там и тут вам скажут, что Бавария и Пруссия – две разные Германии, антагонисты, которые несколько веков боролись за власть. Берлин – военная муштра, имперский пафос, категоричность, знаменитый на весь мир «лающий», резкий немецкий говор. Мюнхен – большее, чем у пруссаков, стремление к уюту и общению, более мягкий южный диалект, музыкальность и самоирония. Не случайно уроженец Гессена и житель Тюрингии Иоганн Вольфганг фон Гете отмечал, что «баварец по своей природе добродушен»…

Добродушные мои русские немцы! Увы, судьба не вернула вас туда, откуда род пришел в Россию. Но вы все равно особенно любите вайсвурст – белые баварские сосиски…