@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Могучее дыхание органа и чувств возвышенных полет
@da 14.03.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2400


Светским удовольствием можно считать воображаемые музыкальные путешествия, в которые слушатель отправляется в обществе такого совершенного мастера, как молодой органист Константин Волостнов.

В тот вечер, получив счастливый билет-приглашение в Органный зал филармонии, публика, увлеченная интеллектом и исполнительским дарованием артиста, пережила встречу с шедеврами незнакомых столетий и возвращалась из далеких странствий, полная впечатлений и музыкальных открытий.



Лауреат в Англии – отличник в Штутгарте

В последние десятилетия усилился интерес к старинной музыке, и мы все чаще и чаще делаем реверанс в сторону композиторов отдаленных эпох. Мастера органа, одного из самых любимых публикой инструментов, всякий раз преподносят нам сюрпризы, представляя незнакомые или забытые временем сочинения. Столетия, пролетевшие с волшебной быстротой, оставили нам столько драгоценных рукописей, что их не переиграть и не переслушать…

И знатоков, и любителей заинтересовала необычная концертная программа органиста, исполнение которой превзошло все ожидания. Несмотря на молодость, Константин уже известный музыкант, участник и лауреат солидных международных конкурсов. В 2008 году он стал победителем двух состязаний: в немецком Шрамберге и в Москве. Последующий год принес успех на XXV международном конкурсе в Сент-Олбансе (Великобритания), где российский музыкант получил не только Первую премию, но и приз зрительских симпатий, а также обратил на себя внимание жюри премьерным исполнением произведения Джона Каскена. Константин Волостнов – постоянный участник крупных российских и европейских органных фестивалей.

С 11 лет он начал заниматься на органе у Марии Поташниковой в музыкальной школе им. С. Прокофьева. Затем – Академическое музыкальное училище и консерватория, где изучал фортепиано и клавесин у Юрия Мартынова, орган – у Алексея Паршина. Пройдя все ступени столичного образования, в том числе и аспирантуру Московской консерватории, молодой музыкант едет в Штутгарт, где блестяще оканчивает Высшую школу музыки у знаменитого концертирующего органиста Людгера Ломанна.

Порадуемся за успехи и международное признание нашего талантливого соотечественника. В Штутгарте Константину выпал счастливый жребий – за четвертьвековую историю этого солидного музыкального заведения он оказался в компании великолепной четверки выпускников-солистов, кто смог получить столь редкую экзаменационную оценку «отлично».



Прекрасное Далеко

И вот сегодня Константин Волостнов – наш гость, достойный внимания и изумления. Блистательная игра этого виртуоза является продолжением его музыковедческой мысли, отражающей эрудицию, интеллект и глубокие познания истории органного искусства. Каждое свое выступление артист сопровождает доступным и интересным комментарием, что позволяет даже неподготовленному слушателю приблизиться к образу, стилю сочинения и стать активным участником музыкального действия.

Концертная программа исполнителя представляет органную музыку южной Европы – Испании, Италии, Германии и Франции. И пока безмолвный орган в ожидании своего капельмейстера, у нас есть время вспомнить о концертной жизни этого «царя инструментов», расцвет которого начался в XVI веке. Интересно заглянуть в прошлое и подслушать, как проходили концерты в эпоху Возрождения…

В музыкальной хронике сохранились «живые» свидетельства современников о том, что церковный органист перед исполнением основной программы любил «нащупывать» аккорды, наигрывать всевозможные пассажи, «прелюдировать». Он задавал тон священнику и хору, заполняя импровизациями перерывы между частями мессы. И наверное, неслучайно лучшими органистами были слепые от рождения музыканты. Трое из них, каждый в своем столетии, вошли в историю органного искусства. Первый – флорентиец, еще при жизни увенчанный лаврами, Франческо Ландино (XIV век) услаждал слух своего современника Джованни Боккаччо. Другой – старейший нюрнбергский органист Конрад Пауман (XV век). И наконец, третий – Антонио де Кабесон (XVI век), глава блестящей испанской органной школы, которая предопределила появление величайших музыкантов всех времен: от нидерландского мастера Яна Свелинка и легендарного римского виртуоза-импровизатора Джироламо Фрескобальди до искусного Дитриха Букстехуде, чья игра в Любеке привлекала лучших европейских знатоков органа, в том числе и Себастьяна Баха.

Итак, артист уже на сцене и знакомит слушателей с именем Антонио Кабесона, исполняя его Вариации на тему «Требовательная Дама».

Поблагодарив публику за внимание к испанской музыке, солист ведет нас в мир итальянского искусства органа, значительное место в котором принадлежит Джироламо Фрескобальди. Его роль в развитии музыки для клавишных инструментов неоценима. Мы слушаем Токкату – одно из 130 инструментальных сочинений композитора.

Еще один итальянец XIX столетия – Марко Энрико Босси, стремившийся в своем творчестве к возрождению итальянской музыки «чистых», не театральных жанров. Слушая его мятежный Концертный этюд, отмечаешь, что автор не избежал влияния немецких романтиков – Сезара Франка и Макса Регера.



Венецианский аббат

Мы задержались в Италии и уходим все дальше в глубь веков – к венецианскому аббату Антонио Вивальди. Как утверждает в своих мемуарах Карло Гольдони, этот «рыжий священник», в котором, кроме сана и сутаны, не было ничего церковного, и был тем величайшим музыкантом, кто создал новый образец сольного инструментального концерта. Его скрипичный концерт шагнул в жизнь, решительно эмансипируясь от церкви. К тому же Вивальди писал свои концерты и для других инструментов – виолончели, флейты, гобоя, фагота, валторны, мандолины… Количество их достигает невероятной цифры – более 450, а скорость просто изумляет! В одном человеке – целый союз композиторов. Антонио мог написать концерт со всеми партиями быстрее, чем писец переписать готовую партитуру.

Иоганн Себастьян восхищался творчеством неутомимого аббата и переложил для клавира и органа не менее 9 его концертов. Таким образом, своими транскрипциями он воздвиг бессмертный памятник Вивальди. Основательное и добросовестное отношение к своему композиторскому труду у Баха было так велико, что в творчестве он никогда, и даже в юношеском возрасте, не полагался лишь на силы собственного дарования. И всегда очень внимательно изучал произведения других, как старых, так и современных ему творцов.

Невозможно передать словами то, что доносит до нас музыка, рожденная в союзе двух гениев, – четырехчастный Концерт ре-минор Вивальди – Баха. Здесь каждая глава отражает разное состояние человеческого духа. Величественное Grave, Fuga с ее игрой голосов, полное благородства и изящества Largo и финальное Vivace. Исполнитель захватывает нас безупречной чистотой игры и отражением баховского искусства соединения регистров.



«Все написано на вечные времена»

Следуя за солистом, мы оказываемся в Германии, у самого Баха, и слушаем его прелестную Пастораль; музыка ее словно обнимает нас теплыми, чистыми волнами возвышенной красоты. Себастьян часто повторял слова Мартина Лютера, с наших позиций столь характерные для восприятия его сочинений: «Музыка – это лучшее утешение, она освежает сердце и дарует ему мир».

Чаще, чем клавирные композиции Баха, звучат его органные прелюдии и фуги, которые он называл токкатами, с их четким ритмом и безостановочным движением. Из ранних прелюдий и фуг впечатляет ре-мажорная, полная молодой бодрости и задора. Она завершается кодой, исполненной виртуозного блеска взлетающих пассажей, устремляющихся в безграничную даль…

Еще одной ступенью в классический мир Баха стало исполнение Концерта ре-минор для органа соло с его изумительной, неземной красотой кантабильной части.

…Мелодическая кантилена Баха под пальцами мастера становилась все возвышеннее, она хорошела и наливалась зрелою силой, а когда сквозь нее потянуло одиночеством, органист, кажется, удивился тому сходству, которое существовало между ним и божественной мелодией. И казалось, она знает его так же хорошо, как и он ее; его влекло к ней влечением равного к равному, он гордился ею, не зная, что их чувства взаимны…

Только что мы были свидетелями доверительных и трогательных отношений артиста с музыкой. Но звуки растаяли, и трепетная тишина слилась с шумом аплодисментов, оставив в душе волшебный миг наслаждения.

Неслучайно Константин Волостнов получил на конкурсе в Сент-Олбансе не только звание лауреата Первой премии, но и приз за лучшее исполнение Баха. Убедительная игра музыканта отражает всю глубину мысли этого «вулканического гения», своей мастерской рукой создававшего великое этическое искусство. Удивительно, как его богатый внутренний мир мог согласовываться со скудной и, в общем, обыденной внешней биографией человека, никогда не выезжавшего за пределы Германии? Это остается загадкой. Еще современники писали о нем: «Себастьян Бах был гением высшего порядка. Дух его был столь своеобразен, столь грандиозен, что для того, чтобы его постичь, понадобятся целые столетия».



Свидание с Провансом

Но Константин не считает концерт завершенным, пока не прозвучит музыка Жоржа Бизе. Французский композитор, знакомый нам в основном по знаменитой опере «Кармен», за три года до смерти написал не менее колоритную музыку к пьесе Альфонса Доде «Арлезианка». Яркие же музыкальные иллюстрации этого спектакля вошли в две оркестровые Сюиты. Благодаря исполнителю мы впервые услышали сочинение Бизе в органном переложении Аббинга.

Звуки увертюры открыли нам театрализованное представление танцевальных сюит в хореографии и тембровых красках органа. Миг один – и будет чудо… Нежнейшее в своей гармонической красоте Адажиетто и грациозные светские Менуэты. В них слышится, как голоса ведут между собою неспешные вековые разговоры. Заключительный танец этой Сюиты – Фарандола. Основанный на подлинном провансальском напеве, он звучит праздничным акцентом в этом карнавальном шествии.

…Репертуарный план филармонических концертов нередко балует нас вечерами старинной музыки, когда в этом царстве гармонического совершенства и мелодической красоты воображению каждого слушателя дозволено пускаться в фантастические странствия. Да, в искусстве прошлых столетий многое стерлось, ушло безвозвратно. Но есть какие-то удивительные возвращения, когда звуки музыки оживают и прорастают вновь, не ведая, из какого далека пробился этот росток.

Константин Волостнов милостью своего уникального таланта разрешил нам свидание с музыкой Вечности и подарил радостные мгновения дружеского общения с Бахом, его предшественниками, современниками и последователями.



