@au Анна ЕРОШИНА
@ti Муз в доме
@da 28.03.2012
@topic Ироническая поэзия
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2455




Катманду

Мой друг уехал в Катманду,

Отправив эту жизнь туда же.

А я билетов не найду,

А может, их и нет в продаже.



Он шлет тибетский нищий рай

По интернетовским сетям.

Обрывки солнца, дом-сарай,

Улыбка смуглая – гостям.



Он счастлив там и просветлен,

Без йоги день – дверь без затвора.

Он понял вдруг, что жизнь – не сон,

Она – священная корова.





Двое

Глаза – настежь и обо всем,

Мысли захвачены вслух.

Однажды в дороге под мокрым дождем –

Фигуры застывших двух.

Вот бы и дальше – просто вдвоем,

Ведь грустью одною вскормлены.

Но – той же дорогой, под тем же дождем

Мы – в разные стороны.





Встреча

Вы по улице шли – мимо,

А потом почему-то со мной.

Что-то врали про две половины

И про свет любви неземной.

Говорили, что вы художник, –

Мне обычно везет на таких,

И носком сапога осторожно

Наступали на тени двоих.

И я тоже мечтала – во-первых,

Не опоздать на автобус,

Потом – хлеба купить, консервов,

Племяннику маленький глобус.

Ну а вы восхищались дождем

И стихи заунывно читали

Про людей, что зачем-то вдвоем,

Про какие-то звездные дали.

Солнце, тучи лучом подвинув,

Осветило грязь на пути, –

Ну да ладно уж, вы, половина,

Помогите хоть сумки нести.





Так начинается год

Поцелуй мандариновый,

календарь с драконом.

Кто-то чужой под елкой в короне.

Так начинается год.





Муз

Ко мне по вечерам приходит муза,

Точнее – муз. Чихает, ставит чайник,

Ест семечки, почесывает пузо

И делает звонки – большой начальник.



Терпение кончается – мешаешь!

Стихи – не шелуха и выше быта!

Здесь рифму месяцами наблюдаешь,

А тут еще посуда не помыта.



Но муз хохочет, стряхивает крошки,

Свистит и разливает чай горячий.

Ну хорошо, побудь со мной немножко.

Муз в доме – он, наверное, к удаче...





Начинающему горнолыжнику

Он одет как терминатор –

Черный шлем, с шипами боты.

На перчатках – две заплаты,

За плечами – две заботы.



Носит лыжи, как винтовку, –

Важно и через плечо.

В сумке – термос, шарф, веревка,

Шапка, кое-что еще.



Нож с фонариком от волка

Спрятал он за голенищем, –

Весело на детской горке

С терминатором, дружище!





*  *  *

Нарисуй большую землю,

Оберни ее туманом,

Мягкокрылым, очень чистым,

Собранным из вечной чаши.

Чтобы кто-нибудь, мудрее,

Заскучавшим утром ранним

Населил ее живыми.

Может, мы там будем даже.





В Таиланде

Мы пили с тобою лето

Большими морскими глотками.

И на востоке планеты

Свой мир сотворили мазками



Из тайского солнца и ветра,

Фруктовых рынков на джонках,

Закатов, на Квай воспетых,

И таек немыслимо тонких.



Свой пляж на Пхи-Пхи отыскали –

Кокосы, релакс без напастей...

Оставили наше бунгало

Завидовать краткому счастью.





Про солнце

Лето. С водопоя

Побрели обратно

Черные коровы

И коровы в пятнах.

Солнце размотало

Желтые качели,

В волосах солома,

И загар на теле.

Теплая ложбина

Остается в стоге –

Пастушок уходит,

Снова одинокий.

Зад обтянут шортами,

Пламенеют пятки, –

Садоводы потные

Удобряют грядки.

Много умных книжек,

Даже интересных,

Брошу за окошко –

Солнце всем полезно.





В дождь

Обычный вечер субботы.

Слушая дождя околесицу,

Кто-то рифмует ноты,

А кто-то мечтает повеситься

На ближайшей березе, к примеру.

Влюбленный летит на свиданье,

Одинокий, вдруг вспомнив веру,

За грехи лепеча оправданья –

На коленях пред Богоматерью.

Мокнет старый нищий на паперти,

Свесив в тапочках ноги с дивана,

Романтик листает Ростана.

А кто-то шагает по лужам,

Улыбаясь дождю без конца.

Как ни странно: вода утюжит

Черты моего лица.





Escape

Мокрый дождь повис на проводах,

Окружая город черной лентой.

На до странности знакомых небесах

Плавает луна большим сегментом.

Фарами сверкнув, «Нисан Альмиро»

Катится за кромку облаков.

На дорогах дремлющего мира

Люди, фонари да хруст шагов.

Бубликами чувств прикрывши душу,

Уходя из дома налегке,

Этот мир нечаянно разрушу,

Придавив ногою на песке.



