@au Рустам ХАБИРОВ
@ti Музей своими руками
@da 04.04.2012
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2486


Есть в нашем городе уникальный «Музей спорта, музыки и боевой славы». Появился он шесть лет назад благодаря стараниям 76-летнего пенсионера Александра Степанова.

Помещение, где расположены экспонаты музея, – крохотное. Плакаты, фотографии, диски с записями выступлений самого коллекционера и пластинки находятся под одной крышей. Прямо у входа в музей расположены стенды, посвященные Олимпиаде и Параолимпиаде в Ванкувере. Одна из стен отдана хоккеистам, другая рассказывает об известных башкирских спорт­сменах. Отдельное место занимает стенд, посвященный Иреку Зарипову, чемпиону зимних Параолимпийских игр 2010 года. Не забыл пенсионер и о бобслеисте Алексее Селиверстове, шашистке Тамаре Тансыккужиной...

А ведь шесть лет назад в панельном доме, где ныне располагается музей, находилось никому не нужное складское помещение. Александр Дмитриевич и его жена Анна Захаровна решили открыть там шашечный клуб для дворовых ребятишек, чтобы те не болтались без дела на улице. Семье Степановых пришлось вынести не один мешок мусора, покрасить стены, убрать ненужные двери. И вот один за другим сюда начали приходить дети.

Спустя некоторое время в шашечном клубе появился стенд с советскими пластинками. Если быть точным, в коллекции Степанова две тысячи пластинок тридцатых-сороковых годов двадцатого века: Клавдия Шульженко, Владимир Трошин, Марк Бернес, Петр Лещенко, Владимир Нечаев... Любую из них можно прослушать на стареньком проигрывателе.

Кстати, Александр Степанов сам поет, сочиняет стихи – даже придумал гимн хоккейному клубу «Салават Юлаев». А весной 2008 года, когда «юлаевцы» стали чемпионами России, в музее появился стенд команды, – ведь Александр Дмитриевич болеет за любимый клуб уже 40 лет!

– Помню еще те времена, когда играли Владимир Быков, Геннадий Казаков, Николай Заварухин и Сергей Михалев, – рассказывает он. – Я обратился к последнему, бывшему тренеру «Салавата Юлаева», с просьбой достать для музея клюшку с автографами игроков. Через неделю, как и обещал, он вручил мне ее.

При создании музея Александр Степанов обратился за помощью в Национальную библиотеку РБ имени Ахмет-Заки Валиди и Демский военный комиссариат. Первая подарила коллекционеру несколько ценных книг, а последний помог в поиске архивов и раритетных фотографий. Теперь эти фотографии бережно оформлены и подписаны. Так появился стенд боевой славы, приуроченный к 65-летию Победы в Великой Отечественной войне. Александр Степанов буквально по крупицам собирал сведения о своих родственниках, участвовавших в войне, тружениках тыла и фронтовиках.

– Этим я хотел внести свою лепту в увековечение подвига наших земляков, – говорит пенсионер.

И вполне закономерно, что в 2009 году Александр Степанов был удостоен общегородской премии «Герой нашего времени» в номинации «Доброе дело».