@au По материалам интернет-портала  «Культурный мир Башкортостана»
@ti Мы помним!
@da 02.05.2012
@topic Добрые дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2605


Общественная акция «Георгиевская ленточка» Министерства молодежной политики и спорта РБ, посвященная празднованию Дня Победы в Великой Отечественной войне, проводится с 2005 года. Идея проведения другой акции – «Помним 1941–1945!» – принадлежит интернет-порталу «Культурный мир Башкортостана» и проводится совместно с Республиканским и Городским советом ветеранов войны и труда, а также с Республиканским музеем Боевой Славы при непосредственной поддержке Министерства культуры Республики Башкортостан. В рамках данной акции по приглашению ДК «Нефтяник», Дирекции культурных программ ДК «Нефтяник» 29 апреля в Уфу приехал легендарный Академический ансамбль песни и пляски Российской армии имени Александрова.

Концерт знаменитого ансамбля – это уникальное событие для всей нашей республики, до этого ансамбль лишь однажды выступал в Уфе. Легендарный ансамбль приехал в Уфу в полном составе – всего 118 человек. Стоимость билетов была высокой, но различные финансовые учреждения оказали спонсорскую поддержку в проведении концерта, чтобы ветераны смогли бесплатно посетить его или по сниженной стоимости приобрести билет. Не остались в стороне и районы республики, которые тоже привлекли своих ветеранов на это мероприятие.

А ранее в Городском совете ветеранов войны и труда состоялось вручение пригласительных билетов ветеранам войны, труда и правоохранительных органов. Ведь для них очень важно знать, что их помнят, ими гордятся. И они были сердечно рады такому подарку. Ветераны отметили, что акция «Помним 1941–1945!» с участием Дважды краснознаменного ансамбля песни и пляски имени Александрова, посвященная Великому празднику, вносит существенный вклад в патриотическое воспитание молодежи.