@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Мы – мечетлинцы!
@da 16.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2116
8–12 ноября в ДК «Нефтяник» прошла фотовыставка «Мы – мечетлинцы». По работам известного фотохудожника Михаила Новикова здесь можно было узнать, как выглядит современный муниципальный район Республики Башкортостан, какие люди здесь живут, чем они занимаются и увлекаются. Центральными фигурами данных фотографий стали учителя и ученики, сельскохозяйственные работники, фермеры и малые предприниматели. Конечно же, многие фотоработы посвящены удивительно красивой природе Мечетлинского района. Кроме того, Михаил Новиков запечатлел интересные моменты недавно прошедшего конкурса «Мечетлинская мастерская», на котором соревновались лучшие косари, мастера складывали печи и готовили на них блины, рубили срубы для колодцев, плели корзины из ивовых прутьев, вышивали и ткали. Ранее эта фотовыставка была показана в районе, затем побывала в Москве во Всероссийском выставочном центре, а теперь запомнилась и уфимцам.

Примечательно, что наряду с фотографиями в эти дни были выставлены работы народных умельцев и продукция малых предпринимателей Мечетлинского района. Продукты питания посетителям предлагалось продегустировать и оценить на вкус, а предметы домашнего быта и разнообразную одежду здесь можно было купить практически по себестоимости.

К примеру, жительница деревни Лемез-Тамак Гульназ Денисова занимается производством валяной обуви. Вместе с мужем, который осваивал технологию производства валенок в течение 20 лет, она изготавливает и продает их жителям района. Серьезных конкурентов в этой области у них нет, поэтому валенки по цене 800 рублей уходят с их прилавков практически мгновенно.

Другой умелец из этой же деревни – Ильгиза Лукманова – делает сувениры и предметы быта из бересты. Один из самых сложных сувениров – самовар с чайником, подносом и кружками – она мастерит в течение целого месяца. По ее словам, такие природные и экологичные изделия пользуются большим спросом у населения.

Мастер-самоучка Валерий Коробкин показал на выставке изделия ручной ковки. 11 лет он проработал кузнецом и довольно хорошо освоил это ремесло. Сделать меч в лучших традициях жанра фэнтези для него не представляет большого труда, да что уж говорить – в его кузнице рождаются даже металлические бабочки и скорпионы.

Перечислять все представленные на выставке наименования продовольственной продукции я не буду, так как это практически весь ассортимент современных магазинов. Замечу только, что цены на продукты питания у мечетлинских предпринимателей более демократичные, нежели у уфимских. Притом что качество продуктов порой заметно лучше.

Обходя все экспозиции, я не мог не остановиться у одной, выделяющейся на общем фоне. Индивидуальный предприниматель Зуфар Зайнетдинов из деревни Сулейманово занимается производством юрт. В нашей республике таких производителей можно по пальцам пересчитать, поэтому дело у него идет достаточно хорошо. За два года предприниматель уже продал 20 юрт. По республике в среднем юрту продают за 100–180 тысяч рублей, а Зуфар Зайнетдинов поставил самый низкий ценник – 50 тысяч рублей – и говорит, что ему этого хватает для того, чтобы окупать производство.

Конечно, в рамках одного небольшого материала показать жизнь Мечетлинского района и его людей во всей красе не представляется возможным. Наверное, этой теме мы посвятим отдельный развернутый материал.

В завершение нужно отметить, что на следующий после открытия выставки день Мечетлинский район с рабочим визитом посетил президент РБ Рустэм Хамитов. Рустэм Закиевич ознакомился с производством мебельной фабрики в районном центре – селе Большеустьикинское, побывал на кирпичном заводе и в СПК «Ленинский», а затем провел встречу с главами сельских поселений Белокатайского, Мечетлинского, Дуванского, Салаватского, Кигинского и Караидельского районов.

