@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Мы вторые – после Сочи!
@da 08.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2932
– Уфа, как и республика в целом, в последние годы стала очень привлекательна для инвесторов, – сказала на очередной пресс-конференции в мэрии начальник управления экономики администрации города Уфы Ольга Краснова. – В конце мая журнал «Forbes» опубликовал новый рейтинг «Лучшие для бизнеса города России – 2012». Уфа среди 63 городов с населением более 300 тыс. человек заняла второе место, уступив только городу Сочи. А 22 мая 2012 года ведущее международное кредитное агентство Standard & Poor's подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг Уфы на уровне прогноза «Позитивный». Это очень хороший показатель, если учесть, что всего два года назад мы занимали по этой позиции 19 место.

Как отметила Ольга Павловна, грамотная административная реформа, широкие мероприятия по поддержке малого и среднего предпринимательства, а также информационная открытость и явились главным результатом высокой позиции в рейтинге. А показатели социально-экономического развития городского округа город Уфа за первое полугодие 2012 года свидетельствуют о сохранении позитивных темпов развития реального сектора экономики, стабильном функционировании отраслей городского хозяйства и социальной сферы. Крупными и средними предприятиями с начала года отгружено продукции собственного производства, выполнено работ и услуг на 259,9 млрд рублей, что соответствует уровню соответствующего периода 2011 года. Кстати, именно Уфа обеспечила более половины (54,6%) республиканских объемов производства.

На территории городского округа по состоянию на 1 июля 2012 года реализуется 71 проект с объемом инвестиций более 115 млрд рублей. Суммарное количество создаваемых рабочих мест по инвестиционным проектам составляет 14,2 тысячи единиц. Кроме того, на стадии завершения разработки находятся 40 проектов объемом инвестиций ориентировочно более 85 млрд рублей, с созданием более 10 тысяч рабочих мест.

Более подробную информацию о развитии промышленных предприятий предоставил начальник отдела промышленности мэрии Александр Зарубин. О внешних экономических и межрегиональных связях Уфы журналистов проинформировал заместитель начальника управления экономики администрации Тимур Султанов.

В ходе пресс-конференции представители администрации Уфы ответили на вопросы журналистов. В частности, заместитель начальника управления экономики  Марс Аминов подробно рассказал об «Атласе инвестора». Он отметил, что инвестиционный паспорт города содержит подробную информацию об Уфе, здесь представлена актуальная информация о социально-экономическом положении и перспективах развития города, о реализующихся и планируемых к реализации на территории города инвестиционных проектах, сведения об инвестиционных площадках Уфы. Особое внимание уделено факторам инвестиционной привлекательности, таким как дорожно-транспортная, социальная, инженерная инфраструктура, финансовое состояние, внешнеэкономическая и межрегиональная деятельность. В целом, как отметил Марс Мирсаитович, «Атлас инвестора» стал реальным инструментом, благодаря которому потенциальные инвесторы больше узнали об Уфе.

На пресс-конференции также были затронуты темы строительства в Уфе современных гостиничных комплексов, жилищного строительства, расселения горожан из аварийного жилищного фонда в благоустроенное жилье, вопросы рынка труда и демографии.