@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Мы помогаем ангелу расправить крылья
@da 22.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2975
Цикл картин Джалиля Сулейманова и Амира Мазитова под названием «Атайсал – земля предков», состоящий из 41 работы, создавался в течение пяти лет. За это время прошло множество масштабных выставок этих картин в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Саранске, Челябинске, Нижнем Новгороде, Чебоксарах. Некоторые из них выставлялись в штаб-квартире ЮНЕСКО во время Дней Республики Башкортостан во Франции. Картины Амира Мазитова презентовались в Турции. На всех перечисленных выставках именно картины Джалиля Сулейманова и Амира Мазитова были в центре всеобщего внимания, получили широкую известность, признание и высокую оценку именитых искусствоведов. Именно поэтому региональное отделение Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России» Республики Башкортостан сочло необходимым выдвинуть ее авторов на соискание Государственной премии Республики Башкортостан имени Салавата Юлаева в области литературы, искусства и архитектуры 2012 года. Сегодня мы беседуем с Джалилем СУЛЕЙМАНОВЫМ и Амиром МАЗИТОВЫМ об их творчестве.



– Что означает название цикла картин «Атайсал – земля предков»?

А. М.: «Атайсал» означает «Отечество». Атай – так на башкирском языке называют отца. Картины своей тематикой посвящены нашей родине, земле наших предков и всему, что связано с культурой и бытом башкирского народа. Поэтому было выбрано такое название.

– Почему Вы создали этот цикл совместно, а не индивидуально?

А. М.: Действительно, половина этих картин принадлежит моей кисти, остальные – моему другу и товарищу Джалилю Сулейманову. Дело в том, что мы окончили одни и те же учебные заведения (Уфимский педагогический колледж № 2 и Уфимский государственный институт искусств), дружим уже очень давно. Кстати, в 1998 году за совместный проект «Бесконечная дорога» мы стали лауреатами Государственной республиканской молодежной премии имени Ш. Бабича в области литературы, искусства и архитектуры. Почему совместно? В первую очередь потому, что фундаментальная основа нашего творчества очень схожа.

Д. С.: Нужно добавить, что нас объединяет тематика. В наших картинах рассматриваются вечные философские и общечеловеческие ценности, сформированные на протяжении многих веков. Это темы жизни и смерти, добра и зла. В своей работе мы делаем акцент на что-то большое и целое, обобщая все наши знания и представления о мире. В картинах мы показываем глубину духа башкирского народа, его историю и культуру. Причем вкладываем в свои работы всю свою душу. Обращаясь, например, к теме природы, мы рисуем не просто пейзаж, а некий образ природы. Для нас главное – не просто срисовать с натуры и передать весь ее реалистичный образ, а организовать холст так, чтобы показать зрителю какую-то идею, философскую мысль.

– В каком стиле выполнены Ваши работы?

Д. С.: Мы используем философско-метафорический, символический подход. Может быть, стилистически мои картины немного отличаются от картин Амира, но в своей основе они идентичны.

А. М.: Джалиль скромничает, поэтому я расскажу подробнее о его картинах. Он умеет очень глубоко и проницательно показать какие-то простые вещи. Дерево, лодка, жернова, колесо, девушка, дед – из, казалось бы, обыденных вещей и образов он делает такой символ, что человек любой национальности узнает в нем себя и свой народ. То есть он рисует не простое колесо, а изображает в этой картине целое действо, превращая колесо в символ вечного движения, бесконечного путешествия, вращения мироздания.

Д. С.: Между прочим, то, о чем говорит Амир, принесло ему большую известность и первое признание на международном уровне. В 1998 году американцы назвали его «человеком года в искусстве»! На выставке во время Дней Республики Башкортостан в Москве, куда Амир Мазитов привез несколько своих работ, два цикла его картин под названиями «Большая арба» и «Старик» были выбраны иностранцами для участия в их собственном конкурсе. Мы были ошеломлены, узнав, что впоследствии Амир Минивалеевич прошел все туры американского конкурса и стал человеком года.

– Творчество каких художников оказало на Вас наибольшее влияние?

А. М.: Список огромный. Начиная с нашего башкирского Рембрандта, Ахмата Лутфуллина, и башкирского Дюрера – Эрнста Саитова, заканчивая Пикассо, Микеланджело, Джотто, Веронезе, Малевичем, Кандинским  и прочими. Мы с Джалилем Ахметовичем очень счастливые люди, потому что нашими первыми учителями были родители, именно они и оказали на нас наибольшее влияние. У него и у меня родители – педагоги. Поэтому в детстве мы очень много читали, так как дома было достаточно качественной литературы. Эта начитанность, несомненно, хорошо прослеживается в картинах, создаваемых нами. Метафору, иносказание, гиперболу, элементы аллегории – все это можно видеть в наших работах. Взять, к примеру, картину Джалиля «Семь родов» – в ней он изобразил не просто великое и могучее древо, а очень глубокий символ, в котором присутствует и драма жизни, многочисленные испытания, через которые мы проходим. В то же время здесь и жизнеутверждающая сила этого древа: несмотря ни на что, оно никогда не прогнется, будет продолжать расти, как и дух народа.

– В чём источник Вашего вдохновения?

А. М.: Многие думают, что некий ангел в душе раскрывает свои крылья, и так приходит к художнику вдохновение. У профессионалов ничего подобного не происходит! Профессионал вырабатывает это вдохновение, он отрывает себя от дивана, приходит в мастерскую и сосредоточенно работает. Художник – это не просто врожденный талант, а сумма качеств, среди которых главными являются трудолюбие, сильная воля, целеустремленность. И у Джалиля, и у меня очень много друзей, которых Всевышний поцеловал в темечко, однако из-за отсутствия перечисленных выше качеств они не смогли реализовать себя в полной мере. Ежегодно академии искусств выпускают сотни молодых специалистов, однако настоящими художниками становятся считаные единицы. Если даже один выпускник станет художником – это огромное счастье для всего вуза.

– Что такое искусство, и кто такой художник?

А. М.: Отвечая на эти вопросы, хочу процитировать Фридриха Ницше: «Культура – это лишь тоненькая яблочная кожура над раскаленным хаосом». А еще Максима Горького: «Художник – чувствилище своей страны, своего класса, ухо, око и сердце его; он – голос своей эпохи». Лучше них уже не скажешь, и мы с Джалилем полностью согласны с этими словами, как бы пафосно это ни звучало. Причем художник в широком смысле – это и композитор, и писатель, и балетмейстер. Словом «художник» можно обозначить каждого творца. Хлебороб и строитель – они тоже художники, если делают свою работу со всем талантом. Гениально в свое время сказал Борис Пастернак: «Во всем мне хочется дойти до самой сути. В работе, в поисках пути, в сердечной смуте». В этих словах для нас особенно характерна последняя часть. Мы всегда находимся в сердечной смуте: мы влюбляемся, нас покидают, мы от кого-то уходим… Сердечная смута все время тебя подстегивает. Ведь жизнь очень сурова и преподносит тяжелые испытания, кто-то не может их преодолеть и ломается, а другие способны сублимировать все это и отобразить в своем творчестве.

– Как считаете, какова значимость Ваших картин для воспитания подрастающего поколения и в целом для духовно-культурного развития жителей нашей республики?

Д. С.: Я являюсь заведующим художественным отделением Уфимского училища искусств, Амир Мазитов – заведующий кафедрой живописи Уфимской государственной академии искусств имени Исмагилова. Мы не только обучаем своих студентов, но и воспитываем их, прививаем любовь к Башкортостану. Мы чувствуем определенную ответственность перед подрастающим поколением. Своими работами, в силу своих скромных возможностей, мы пытаемся показать молодежи и всем жителям республики прелесть и духовную сущность именно нашей земли, родного края. Если ты любишь свою Родину, относишься к ней с уважением и находишь источник вдохновения в родных корнях, то ты будешь уважать и другие культуры. У тебя есть своя позиция, но ты не растворен в глобальном пространстве без корней, не чувствуешь себя своего рода перекати-полем. Мы показываем своим творчеством, что можно создавать произведения очень высокого художественного уровня, опираясь именно на свои корни.

– В завершение беседы хотелось бы, чтобы Вы дали объективную оценку своему творчеству. Одно дело, что о Вас говорят критики, другое – как Вы воспринимаете свои картины.

А. М.: Мы крайне редко между собой используем слово «художник», потому что для нас это очень святое понятие. Про себя я всегда говорю – рисующий человек. Я совершенно смело оцениваю свои работы как стоящие на огромном перепутье сотен дорог. И я пытаюсь своими робкими шагами, ступая босыми ногами по этой земле, нащупать какую-то тропинку. Дай, Всевышний, найти эту тропинку! Конечно, при этом мы чувствуем, что выбрали верный путь в своей жизни.

Д. С.: Иной раз у меня возникает такое ощущение, будто я начал рисовать картины впервые. Я согласен со словами Амира и не могу заявить, что нашел какую-то одну определенную дорогу и иду только по ней. Хотя бы потому, что я веду несколько разных циклов картин, работаю в нескольких направлениях. Я нахожусь в состоянии поиска, и именно оно движет мной и побуждает к работе. Для меня важно не зацикливаться, не штамповать картины, как на конвейере. Передо мной стоит задача более интересная, увлекательная и в то же время сложная – пытаться все время искать новое, оборачиваться и оценивать созданное. Так и происходит творческий рост, опыт накапливается, и кажется, что уже начинает получаться что-то по-настоящему стоящее. Некоторые прошлые картины при этом хочется переделать. Такое состояние, на мой взгляд, является естественным для любого художника.

– Какой совет Вы могли бы дать начинающему рисующему человеку?

А. М.: Как сказал Ромен Роллан: «Если тебе нечего сказать – молчи, если тебе есть что сказать – скажи и не лги». Поэтому мы говорим всем начинающим – любите искусство всеми фибрами души. Наша работа – это шахта. И здесь выживают только трудолюбивые. Мы много трудимся, расходуем тонны краски для того, чтобы получить стоящий результат. Специалисты и профессиональные художники всегда увидят в картине, как она нарисована: случайно или же в результате многих бессонных ночей и кропотливого труда. И если ты не способен к такому труду, то в эту шахту лучше даже не лезть.

– Благодарю за содержательную и интересную беседу.

Д. C.: Спасибо за поддержку! Давно мы так не беседовали. Приходите к нам в мастерскую еще.

