@au Галина САЛИХОВА
@ti Мы – дети твои, дорогая Земля!
@da 13.06.2012
@topic Связь поколений
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2753


Фото Фаиля Абсатарова



В Башкортостане во второй раз прошли Гагаринские дни, в которых приняли участие прославленные сыновья Отечества – дважды Герои Советского Союза Виктор Горбатко (член первого отряда космонавтов), Владимир Коваленок и Александр Иванченков, Герой Советского Союза Игорь Волк, Герой России Олег Скрипочка (действующий член нынешнего отряда космонавтов) и наш земляк, заслуженный летчик-испытатель РФ Урал Султанов.

После победы в Великой Оте­чественной войне самым значимым событием в истории нашего государства аналитики признают первый полет человека в космос. Юрий Гагарин стал национальным героем, гордостью страны. 2011 год был объявлен в России Годом космонавтики. Предпринятый в его рамках творческий проект «Мой космический мир» объединил более 10 тысяч юных художников из многих регионов РФ. Активнее других проявили свои способности ребята из Башкортостана.

Гости посетили несколько столичных школ и гимназий, встретились с обладателями Кубка и победителями олимпиады школьников имени Юрия Гагарина. Из рук отважных героев космоса финалисты конкурса «Мой космический мир» получили призы. По мнению членов делегации, Башкортостан давно имеет космическую специфику в индустрии, эффективно работает в инновационных технологиях, обладает огромным научным потенциалом, что является хорошей базой для профессиональной ориентации молодого поколения.

Давно назрела необходимость «подтягивать» школьников к данному сектору. Романтика, мечты о покорении межпланетных пространств – это, конечно, здорово, однако любому проекту нужны крепкие крылья в виде достойной технической и физической подготовки. Об этом космонавты неустанно говорят на всех уровнях, но первым из российских регионов откликнулся на призыв Башкортостан.

Делегация космонавтов и членов Федерации космонавтики России осуществила в нашей республике обширную программу. Гостей приняли президент РБ Рустэм Хамитов и президент торгово-промышленной палаты Юрий Пустовгаров. На встрече состоялся конструктивный разговор о создании на базе бывшей ВДНХ в Уфе образовательного аэрокосмического центра. По предварительным подсчетам, на его оснащение понадобится около 4 млн рублей. Рустэм Хамитов заверил: под хорошую концепцию деньги найдем. Если данная идея пройдет толковую проработку (с подключением экспертов, педагогов), получит положительный общественный резонанс, у башкортостанских школьников появится хорошая перспектива.

Как известно, из тысяч мечтателей в космонавты попадают единицы, но отрасли нужны светлые умы, талантливые «технари», одержимые люди. Циолковский, Королев, Гагарин – наши соотечественники. Это они проложили человечеству дорогу в космос. Среди нынешних школьников, бесспорно, есть не менее амбициозные парни и девчата. Им продолжать славу Отечества, осваивать новые маршруты к звездам.

Визит космонавтов в нашу республику завершился в их любимом формате – на природе. Под кумыс из личного подсобного хозяйства давлекановского коневода Флюса Хамидуллина гости немного разомлели, а от ситцевых пейзажей поймы Демы пришли в полный восторг. В охотхозяйстве Вячеслава Аброщенко – президента спортивного клуба охотников «Рада», поддержавшего Гагаринские дни в неофициальной части программы, – гости порыбачили с лодки, побродили в окрестностях деревни Калиновка, отведали свежей конины.

– Эх, хорошо бы здесь организовать кумысный пансионат для космонавтов, – предложил Владимир Коваленок.

Вячеслав Аброщенко гостеприимно предложил для этой цели усадьбу охотхозяйства «Рада». И словно в закрепление договора, над старицей поднялась пара лебедей.

Александр Иванченков – большой любитель авторской песни и неплохой исполнитель бардовского репертуара – в ходе беседы вспомнил, как в 1978 году на орбите страшно заскучал по гитаре. Ее прислали на борт «Салюта-6» с «грузовиком».

– Не забуду эти секунды встречи с живой песней, – сказал Александр Сергеевич. – Я прислонился спиной к телескопу, запел «Домбайский вальс» Юрия Визбора, и… будто стали ближе родные горы и поля. Кстати, инструмент вернулся на Землю в 1979 году, сейчас он находится в музее РКК «Энергия»!

К моей профессиональной гордости, космонавты признались, что Иванченков впервые рассказал этот эпизод из будней экипажа журналистам. За эксклюзив я горячо поблагодарила тезку Пушкина. Вообще в гостеприимном клубном доме космонавтам очень понравилось. Неофициальная обстановка расположила их на сокровенные воспоминания. Гости глубоко озабочены тем, что такой мощный воспитательный ресурс, как история советской космонавтики, неважно используется в российском образовании. Нынешние дети очень слабо осведомлены, какова роль нашей страны в освоении Вселенной, практически не представляют величины подвигов наших соотечественников. Владимир Коваленок рассказал, как во время прогулки по Уфе у памятника Салавату Юлаеву они пересеклись с группой школьников. На предложение учительницы сфотографироваться на память с героями ребята отказали – дескать, старенькие они какие-то...

К этому Владимир Васильевич на словах добавил:

– Мы здесь не для того, чтобы зазывать всех подряд на орбиту. Неважно, кто кем трудится. Будь ты фермером, инженером, учителем – все мы выполняем космическую работу. Через века наши правнуки шагнут в новые сферы Галактики и поклонятся нам. Если, конечно, мы сумеем их нацелить. А мы сумеем!