@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Мы в начале пути…
@da 26.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2041


В Уфе с официальным визитом
 побывала делегация Республики Польша. Гости ознакомились с жизнью башкирской
 Полонии, системой образования, провели переговоры по вопросам делового,
 межрегионального и культурного сотрудничества, встретились с башкирскими парламентариями
 и президентом Башкортостана Рустэмом Хамитовым. Чрезвычайный и полномочный
 посол Республики Польша в Российской Федерации Войцех Зайончковский поделился
 впечатлениями от визита на пресс-конференции, которая состоялась в
 информационном агентстве «Башинформ».

– Сотрудничество России и Польши
 развивается в различных сферах, но конкретные результаты достигаются лишь
 тогда, когда между собой начинают контактировать непосредственно регионы, –
 отметил посол. – В прежние годы бизнес-интересы мирового сообщества, и в
 частности Польши, фокусировались на центральной части и северо-западе России,
 что было обусловлено близостью границ, сетью железнодорожного и морского
 транспорта. Теперь нас интересуют все области вашей страны, но в первую очередь
 привлекают крупные российские регионы, которые демонстрируют высокий
 экономический потенциал. К их числу относится Башкортостан с динамично
 развивающейся экономикой, наукой, образованием, культурой. Определенное
 сотрудничес­тво в сфере экономики между Польшей и Башкортостаном уже
 существует, но его размеры сейчас не удовлетворяют ни вас, ни нас.

Я впервые побывал в Уфе еще в
 90-х и сегодня многие места просто не смог узнать, за эти годы город разительно
 изменился, похорошел, впечатления от столицы Башкортостана только самые
 позитивные, – продолжил господин Зайончковский. – Польша заинтересована в
 установлении деловых контактов с вашей республикой в машиностроении, связанном
 с сельским хозяйством и пищевой промышленностью, коммунальном хозяйстве,
 особенно в области городского транспорта; польские производители автобусов,
 троллейбусов и трамваев европейского класса готовы к сотрудничеству при наличии
 интереса со стороны соответствующих организаций Республики Башкортостан. Поляки
 давно и успешно ведут обмен опытом с регионами и муниципалитетами Российской
 Федерации в сфере защиты окружающей среды.

Интересуют нас также вопросы,
 связанные с кредитованием и страхованием инвестиционных программ и проектов. Мы
 встретились с представителями бизнес-сообщества и руководством Торгово-промышленной
 палаты РБ, довели до их сведения свои предложения. Надеюсь, что башкирские
 коллеги всесторонне обсудят их и после знакомства с нашими возможностями в ходе
 январского визита в Польшу примут какие-либо решения, тогда и прояснятся
 перспективы будущего взаимодействия.

В Башкирском государственном
 университете пан Зайончковский выступил с лекцией, посвященной председательству
 Польши в ЕЭС. По его мнению, необходимо наладить более широкий обмен
 студентами, молодежными делегациями, что также имеет большие перспективы для
 установления сотрудничества.

Войцех Зайончковский высоко
 оценил деятельность Центра польской культуры и просвещения РБ «Возрождение».
 Гость отметил, что ни в одном из регионов России, где ему довелось побывать, не
 встречал такой «грамотной системы обучения польскому языку». Этот вывод посол
 сделал после посещения уфимской польской воскресной школы имени Пенькевича, а
 также школы села Октябрьское Уфимского района, которое когда-то населяли
 поляки. Сейчас в школе есть уголок истории, налажено сотрудничество с
 администрацией польского города Олецко, однако возможности изучать польский
 язык нет. Проблема – в кадрах и финансировании. Посол ответил, что изучит
 вопрос тщательнее и постарается помочь октябрьской школе если не учителями, то
 хотя бы учебниками.

– Мы находимся только в начале
 большого совместного пути, надеюсь, что сотрудничество будет взаимовыгодным и
 плодотворным, – подчеркнул Войцех Зайончковский, резюмируя сказанное.