@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti На острие времени
@da 21.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2412


16 марта в Малом зале Башкирской филармонии прошел внеочередной, XVI съезд Союз писателей Республики Башкортостан. На повестку дня было вынесено два вопроса: обсуждение и утверждение устава Союза писателей РБ в новой редакции, приведенного в соответствие с федеральным законом об общественных и некоммерческих организациях, и выборы нового председателя.



Состав союза

На сегодняшний день в Союзе писателей РБ состоят 230 человек (157 мужчин и 73 женщины).

Участие во внеочередном съезде, прошедшем в Башгосфилармонии им. Ахметова, приняли 152 делегата – члена Союза писателей РБ и РФ. Самому молодому делегату 35 лет, а самый старший уже достиг 91 года. Среди делегатов 122 поэта, 82 прозаика, 15 драматургов и 11 литературных критиков, 5 народных писателей и 5 народных поэтов Башкортостана. 18 делегатов награждены орденами СССР и РФ, 6 делегатов являются лауреатами государственной премии РБ им. С. Юлаева. 88 делегатов – заслуженные работники культуры РБ, 25 делегатов удостоены региональных и ведомственных наград.



Что сделано

Исполняющий обязанности председателя Союза писателей РБ Кадим Аралбаев подробно рассказал о важных мероприятиях и событиях, произошедших с момента последнего съезда. Были перечислены десятки книг наших писателей, вышедших с того времени на башкирском, русском и татарском языках.

Говоря о мероприятиях, стоит отметить, что в июне-августе прошлого года впервые был организован отдых писателей на базе пионерлагеря «Друг природы», расположенного на берегу озера Аслы-Куль (Давлекановский район). Известные писатели отдыхали здесь по 10 дней и заодно проводили литературные встречи с детьми. Поскольку путевки в санаторно-курортные учреждения нынче довольно дорогие, то для писателей вышеуказанная форма отдыха наиболее привлекательна как по цене, так и по условиям проживания.

Среди проблем, которых, по словам Кадима Аралбаева, накопилось уже немало, были выделены вопросы, связанные с изданием книг молодых писателей, с приемом подающих надежды дарований в Союз писателей РБ.



Главные задачи дня

Писатели в своих выступлениях также подняли немало злободневных вопросов.

Главная мысль, которая звучала на съезде, – необходимо сохранить целостность и единство Союза писателей РБ. Ведь это единственная организация, куда писатели могут прийти и обратиться со своими проблемами.

Озабочены писатели и книгоизданием. Все-таки издавать одну книгу раз в пять лет – недостаточно. Низкие гонорары тоже не радуют местных авторов.

Звучали предложения помочь писателям с подпиской на местные газеты и журналы, создать при Союзе экспертный совет по книгоизданию, который решал бы вопросы продвижения книг наших писателей, отслеживал, как они распространяются, какие авторы пользуются спросом и так далее.

Для этого необходимо возродить и бюро пропаганды литературы при Союзе писателей, расширять круг писателей и поэтов, приглашаемых на литературные мероприятия, проходящие в Уфе.

Конечно же, самым больным для писателей остается жилищный вопрос, для решения которого необходима постоянно действующая программа, которая позволила бы писателям получить жилье на льготных основах. К примеру, в Союзе театральных деятелей жилищный вопрос хотят решить строительством целого дома для артистов. Союз писателей не должен оставаться в стороне от таких вопросов.

Согласно поступившим сведениям, делегаты съезда избрали председателем правления Союза писателей Республики Башкортостан Р. Туйгунова.

В целом на съезде состоялся большой, заинтересованный разговор по всем проблемам, волнующим писателей Башкортостана. Дружная семья писателей республики снова продемонстрировала свое неравнодушие к жгучим проблемам современности, доказала, что была и остается влиятельной силой нашего общества.