@au ГАЛАРИНА
@ti Наши странные дни...
@da 02.05.2012
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2596




Что такое семья?

В Европе социологи считают, что семья – это человек плюс домашнее животное.

Сегодня понятие семьи видоизменяется, потому что «ячейки общества» действительно бывают разные. Мы под семьей обычно подразумеваем брачный союз, но я знаю очень много людей, которые так и никогда не вступили в брак, жили всю жизнь с родителями. Например, у одной моей знакомой пенсионерки умерла 96-летняя мама. Слава богу, 92-летний папа еще жив. Как уж она будет жить, когда и он уйдет... Это была ее единственная семья. И теперь таких семей много.

Существует парадокс – при увеличении количества разводов увеличивается количество людей, никогда не вступавших в брак. Замуж всегда выходят одни и те же.

Да, семьи бывают разные. Это люди, которые занимаются совместным ведением хозяйства. По европейским стандартам – уже не только люди, а вообще все живые существа, обитающие под одной крышей.

Моя мама говорит: «Сейчас кошки стали значительно умнее, чем в моем детстве». А я думаю – с ними же сейчас столько разговаривают. Раньше, небось, в деревне присесть некогда было. К тому же во времена маминого детства в дедушкином доме жило 12 человек: бабушка, дедушка, мамин старший брат с женой и шестерыми детьми, мамина старшая сестра и моя мама-школьница. Кто будет с кошками разговаривать при такой плотности населения?..

Ты, мамуля, теперь одна живешь, дома и газ, и вода. Утром встала – печь топить не надо, за водой и дровами идти не надо, силы не тратятся. А слово молвить хочется, но, кроме кошки, – некому. А та слушает и отвечает, выдает какую-то эмоциональную реакцию, потому что потом она получает подкрепление – или погладят, или на руки возьмут, или вообще вкусненького дадут. Вот и закрепляется привычка реагировать на речь хозяйки. Поумнеешь при такой беспрерывной практике, тем более что кошке тоже общаться не с кем – соплеменниц рядом нет…





Где оно, Заполярье?

Сегодня, как и всегда, женщины старше шестидесяти лет пригождаются в качестве бабушек. Однако я часто замечаю, как катастрофически они с этим не справляются.

9 апреля гуляем в парке, погода замечательная – плюс 23 градуса. И видим ребенка в зимнем комплекте – полукомбинезоне и расстегнутой куртке, толстовке, меховых сапогах и толстой шапке. Рядом бабушка в демисезонных туфельках, в кожаном пиджачке и газовом шарфике, очень либеральная бабушка – она ж внуку пуховик разрешила расстегнуть. Ребенок мокрый от пота, хоть выжимай. Ну снимите вы с ребенка что-нибудь! Сердце же ему загоните!

Подобную картину я наблюдаю регулярно осенью и весной. Бабушки не верят в реальность, внуки у них всегда окружены иррациональным ужасом – а вдруг простудятся, замерзнут, упадут, переутомятся! Коронная фраза: «Не бегай, а то устанешь». А потом жалуются – дома внук по потолку прыгает.

Вчера на прогулке доченька моя была в колготочках, юбочке и ветровке, на голове каскетка. Спрашивает:

– А почему другие дети все в штанах и куртках?

Отвечаю:

– Потому что у тебя прогрессивная мама, а у них – нет.

– ?

– Я понимаю, что живу с тобой в одном времени и пространстве.

– ?

– Я в Уфе, где плюс 20, и ты тоже в Уфе, где плюс 20, и другие мамы в Уфе, раз в мини-юбках, а вот их дети – в Заполярье, где песец живет в шубе круглый год.

– Нет, их дети не в Заполярье, они же их за руку держат.

– Знаешь, доча, Заполярье – оно и в голове превосходно помещается...



