@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Начало городской традиции
@da 30.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2686
25 мая вечером в Уфе на площади Ленина впервые прошел общегородской бал выпускников. Царила атмосфера праздника и хорошего настроения. Все улыбались и охотно позволяли себя фотографировать.

На возвышении у памятника Ленину звучала классическая музыка, затем выступали исполнители танцев, и с ними танцевала вся площадь.

С погодой повезло. Было солнечно, тепло, но не жарко.

В своей светлой форме с фуражками выделялись кадеты.

– У вас тоже выпускной класс? – спросил я.

– Рота, – был ответ.

Также выделялся синей формой с погонами выпускной класс МЧС 96-го лицея: надпись «спасатель» на груди, шеврон МЧС России с эмблемой на рукаве.

Аллея выпускников выглядела так: стенды с фотографиями выпускников по школам замкнули кольцо вокруг большой круг­лой клумбы. Отдельно выборка по профессиям – кто кем хочет стать. 150 выпускников города желают стать инженерами, – самое популярное желание. Далее следуют: буду экономистом – 132 пожелания, буду врачом – 88, юристом – 77, программистом – 71.

Есть и шуточные, и амбициозные, и экзотические пожелания, например: буду супергероем – 6, буду счастливой – 3, буду миллиардером – 3, буду гением – 1.

Также есть выборка по именам. Самые распространенные имена женские: Анастасия – 87 выпускниц, Екатерина – 49, Алина – 46. Мужские имена: Артур – 33 выпускника (и только седьмая позиция по количеству), Александр и Тимур – по 29 (11-я и 12-я позиции).

Аллея с фотографиями школьников уже была опробована дважды на дне первоклассника в Уфе. Мне эта идея нравится: наглядно и интересно. Организатор, компания «Уфанет», обнаружила незаурядные способности.

Выпускники и выпускницы гуляли, общались, танцевали и были прекрасны.

Я ходил по площади, смотрел, фотографировал и ловил себя на мысли: праздник жизни существует. Вот он! Юные открытые лица. Симпатичные юноши и девушки. Море позитивной энергии.

Вот так появляются и утверждают себя добрые городские традиции.





Фото автора