@au Василий КОРОВКИН
@ti Надежный друг семьи
@da 11.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2833


Фото А. Залесова



После долгого обещания синоптиков в Уфе в прошедшую пятницу прямо перед обедом прошел дождь. Смыл пыль с листьев деревьев и кустарников, освежил раскаленный июльским зноем асфальт, спала жара в офисах и производственных помещениях.

– И это очень добрый знак, – сказал, открывая торжественное собрание, посвященное Дню российской почты, директор Управления федеральной почтовой связи Республики Башкортостан – филиала ФГУП «Почта России» Ирек Галимов. – Когда почтовики отмечают свой профессиональный праздник, сама природа им благоволит. Тем более что у нас есть чем похвалиться, есть чем гордиться. Одним из важнейших событий я бы назвал долгожданное подписание Соглашения между ФГУП «Почта России» и Правительством Республики Башкортостан о взаимодействии в развитии почтовой связи на территории региона. В частности, Соглашение предусматривает совместное решение проблем, связанных с сохранением убыточных отделений почтовой связи, а в сельской местности их число довольно значительно.

Тепло поздравил тружеников почтовой отрасли министр связи и массовых коммуникаций Республики Башкортостан Борис Мелкоедов.

– Это не просто профессиональный праздник, – отметил Борис Николаевич. – Это дань уважения ежедневному самоотверженному труду сотен тысяч почтальонов, операторов, сортировщиков, водителей и других представителей почтовых специальностей, благодаря которым услуги почтовой связи доступны для каждого гражданина во всех уголках нашей необъятной страны. Почта России на протяжении многих веков выполняет важнейшую социальную миссию – она объединяет людей, разделенных расстояниями и временем. Для некоторых почта остается единственным способом связи с окружающим миром, родными и близкими. Почтальон – это больше, чем просто доставщик писем, газет и пенсий. Во многих населенных пунктах страны это еще и единственный представитель государства, социальный работник и друг семьи в одном лице. Поэтому почтальона с нетерпением ждут, ему рады в каждом доме. Поэтому я сегодня от всей души хочу поблагодарить всех почтовых работников за каждодневный добросовестный труд, пожелать всем вам, вашим родным и близким счастья, здоровья, удачи и процветания!

К этим поздравлениям присоединился председатель рескома профсоюза работников связи Риф Шаяхметов.

Главное для любого предприятия, а для Почты России в особенности, – это люди. Под бурные аплодисменты собравшихся Ирек Минивалеевич зачитывает указы Президента Республики Башкортостан о присвоении почетного звания «Заслуженный связист Республики Башкортостан» почтальону 1 класса участка по доставке пенсий ОСП Мраковский почтамт Закие Саматовой, почтальону 3 класса ОПС Тастуба ОСП Месягутовский почтамт Галине Ростовцевой. Также почетными грамотами Республики Башкортостан были награждены Ляля Сулейманова – почтальон ОСП Чекмагушевский почтамт, Расима Гайсина – бухгалтер-ревизор контрольно-ревизионной группы ОСП Уфимский почтамт.

За многолетний добросовестный труд большой группе работников были вручены денежные премии, ценные подарки. Не забыта и пишущая братия: по сложившейся традиции были награждены лучшие городские и районные издания, победившие в конкурсе «Люди почты», а также журналисты электронных СМИ.

А после закрытия торжественной части тружеников отрасли порадовал великолепными музыкальными номерами большой праздничный концерт.

