@au Эльвира ХАЛИКОВА
@ti На пенсию – и в путешествие
@da 07.12.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2155


В любом возрасте можно стать моложе – для этого нужно позволить себе наслаждаться каждым мгновением жизни. Тем более если суждено тебе было родиться в «краю сокровищ», как величают путешественники нашу республику. Где еще можно увидеть такие дремучие леса и широкие степи, такие высокие горы и хребты Южного Урала, сотни озер и рек? И обидно, что не все жители Башкортостана, проживая в чудесном краю, могут увидеть все эти красоты. В молодые годы не хватает времени, а пожилым людям с их небольшой пенсией приходится на всем экономить. Сколько уже лет, сравнивая уровень жизни наших пенсионеров и западных, в качестве аргумента приводится тот факт, что пожилые европейцы и американцы имеют финансовую возможность путешествовать по миру. Для наших же сограждан, и не только пенсионного возраста, это лишь мечты.

Осуществить эти мечты для пожилых людей и инвалидов решили в Башкортостане. В конце прошлого года было принято решение о разработке Республиканской программы социального туризма. Инициатива президента РБ Рустэма Хамитова о реализации в Башкортостане этого пилотного проекта была поддержана Д. Медведевым во время их встречи в Москве. Пока Башкортостан является единственным регионом, где осуществляется проект социального туризма.

Программа развития социального туризма в Республике Башкортостан принята, объем ее финансирования в 2011 году составил 36,9 млн рублей. До конца 2011 года ею воспользуются не менее 3 тысяч пенсионеров и инвалидов, проживающих в республике. Программой предусматривается предоставление пенсионерам и инвалидам субсидий за счет бюджетных средств для оплаты 70% от стоимости туристической путевки (но не более 11100 рублей на одну путевку).

В текущем году по маршрутам социальных туров будет реализовано 3000 путевок. При этом на туры по Республике Башкортостан будет просубсидировано 60% путевок от их общего количества, на туры по Российской Федерации – 30%, на туры по зарубежным странам – 10%. То, что большая часть туров организуется по Башкортостану, будет способствовать продвижению внутреннего туризма, повышению привлекательности родного края среди населения.

Туроператоры республики представили интересные предложения по организации социальных туров. Были предложены самые разнообразные варианты туристических маршрутов, включая как активные виды отдыха, так и более спокойные. Предложили свои услуги санаторий «Юматово», горнолыжный курорт «Абзаково», природные парки озер Аслы-куль и Кандры-куль, туристический комплекс «У Каповой», расположенный в Бурзянском районе, рядом с заповедником «Шульган-таш», горнолыжный центр «Павловский парк». Туристы смогут посетить православные и исламские святыни в республике, побывать на Иремеле. Желающих путешествовать по России ждут увлекательные экскурсии по Самаре, Тольятти, знакомство с достопримечательностями Казани, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга и других городов. В списке предложений турфирм – и экскурсии по Уфе, ознакомление с историей города, посещение памятников, мечетей.

Прием заявок на предоставление туристских путевок осуществляют территориальные органы Министерства труда и социальной защиты населения РБ по месту жительства с 26 сентября 2011 года. Стать участниками программы могут мужчины, достигшие 60 лет, и женщины от 55 лет, имеющие право на трудовую пенсию по старости, а также граждане, признанные инвалидами в соответствии с Федеральным законом «О социальной защите инвалидов в РФ», проживающие на территории Республики Башкортостан.

В связи с тем, что программа стартовала осенью, многие пенсионеры выбрали отдых в санатории «Юматово». К началу ноября в нем отдохнули и подлечились 472 участника программы из разных районов и городов республики. За 10 дней пребывания в санатории они заплатили 4760 рублей. Пенсионеры в возрасте от 58 до 82 лет, среди них много семейных пар, приезжают и целыми семьями: родители-пенсионеры и дети-инвалиды. Для участников проекта разработана специальная программа досуга: танцевальные вечера, спортивные турниры, концерты, на которые приглашают профессиональные коллективы. Желающие могут поехать в столичные театры, совершить экскурсии по Уфе и в Юматовский этнографический музей.

Среди участников программы нет недовольных. Некоторые из них впервые выехали за пределы родной республики. В октябре в 3 заезда группами в 48 человек вылетали на отдых в Турцию, путевки обошлись недорого – около 5 тысяч рублей, остальное было доплачено из республиканского бюджета.

21 ноября в Мос­кве, в Полномочном представительстве Республики Башкортостан при Президенте России, состоялось заседание оргкомитета по подготовке и проведению I Всероссийского форума по вопросам социального туризма, запланированного на 15–16 декабря в Уфе. В работе оргкомитета приняли участие заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Дмитрий Михеев, председатель Государственного комитета РБ по предпринимательству и туризму Руслан Кинзикеев, представители органов государственной власти РБ, общественных организаций республики.

Как отметил заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Министерства спорта, туризма и молодежной политики РФ Дмитрий Михеев, у Башкортостана есть все составляющие для полноценного туристического продукта. И этот опыт надо развивать дальше.

Основной целью Всероссийского форума является развитие социального туризма и совершенствование механизмов реализации государственных программ, направленных на удовлетворение потребностей российских граждан в туристских услугах. Стоит отметить, что категория граждан – участников программы требует внимательного отношения в первую очередь со стороны туроператоров, организующих социальные туры.

В рамках форума по вопросам социального туризма предполагается заключение соглашения между Правительством Республики Башкортостан и Федеральным агентством о взаимодействии в сфере туризма. Также состоится Всероссийское совещание «Региональные целевые программы как составная часть федеральной целевой программы “Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011–2018 годы)”» и пленарное заседание «Развитие социального туризма в РФ. Проблемы, пути их решения». На выставке туриндус­трии республики будут представлены туристские ресурсы региона. Для федеральных и республиканских СМИ будет организован пресс-тур по Республике Башкортостан.

Социальный туризм позволит внести весомый вклад в соблюдение прав человека на отдых, охрану здоровья, физическую и духовную реабилитацию, свободу передвижения, положительно повлияет на устойчивость социально-экономического развития республики.