@au Василий КОРОВКИН
@ti На поляне гулял Сабантуй!
@da 06.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2712




Есть в нашей республике замечательная традиция – ежегодно по окончании весенне-полевых работ отмечать всенародный праздник труда и плуга – Сабантуй. В теплую весеннюю землю посеяны зерна, уже давшие дружные всходы будущего урожая, – можно подвести итоги, отпраздновать достигнутые успехи, да и просто отдохнуть и порадоваться жизни.

В минувшую субботу в Благовещенском районе на традиционном месте проведения праздника – Большом острове – вырос целый город. Запестрели, затянулись дымком мангалов и самоваров торговые ряды; хозяйства, предприятия, организации установили нарядные юрты, шатры, навесы. Не подвела и погода. В этот яркий солнечный день целыми семьями шли благовещенцы на Сабантуй, вели с собой детей, внуков, гостей города. Да и известные сегодня всему миру «Бурановские бабушки» подали добрый пример. Приятно было заметить, что принять участие в замечательном национальном празднике шло немало людей преклонного возраста.

Ни одно народное гуляние не обходится без почетных гостей. В этом году поздравить сельских тружеников приехали член Совета Федерации Федерального Собрания России Анатолий Бондарук, заместитель министра сельского хозяйства РБ Флорис Шайхетдинов, депутат Госсобрания – Курултая РБ Павел Рабухин, заместитель министра связи и массовых коммуникаций РБ Марат Газизов.

Под бурные аплодисменты лучшими работниками АПК был поднят флаг Сабантуя-2012. С теплыми словами приветствия перед сельчанами и горожанами выступил глава администрации муниципального района Благовещенский район Фарит Фазылов.

– Агропромышленный комплекс района достиг достойных результатов работы, – отметил Фарит Хамитович. – Объем валовой продукции превысил один миллиард рублей. Достигнуты значительные успехи по производству зерна, молока, мяса скота и птицы. Отмечен значительный рост производства животноводческой продукции в крестьянских фермерских хозяйствах. Ведется модернизация сельскохозяйственной отрасли. Посев яровых культур проведен на общей площади 10,5 тысячи гектаров. В этом году в структуре посевной площади увеличилась доля гречихи, рапса, подсолнечника.

В заключение своего выступления Фарит Хамитович поприветствовал тружеников села, которые трудом прославляют свои имена и наш родной край, пожелал им здоровья, благополучия и процветания.

От руководства республики приветствовал участников Сабантуя Флорис Шайхетдинов. Он отметил, что Республика Башкортостан сумела одной из первых в стране во многом преодолеть последствия мирового финансового кризиса. Благодаря накопленному экономическому потенциалу, оперативно принятым мерам у нас сохранена социальная и финансовая стабильность.

– Все достижения республики складываются из повседневного труда ее жителей, достойный вклад в общие успехи вносят и труженики вашего района, – подчеркнул Флорис Рифхатович. – В Благовещенском районе многое делается для повышения благосостояния людей, создания прочной экономической базы дальнейшего развития, а самое главное – у вас живут трудолюбивые люди с чувством высокой ответственности, истинные патриоты и хозяева родной земли.

После торжественных речей состоялось награждение лучших сельхозколлективов района, тружеников села. Первое место в районном соревновании на весенне-полевых работах присуждено сельхозкооперативу «Нива», второе – ООО «Дружба», третье – ООО «Успех». Им вручены сертификаты на денежные премии, соответственно, 1 млн, 900 тыс. и 800 тыс. рублей. Все передовики сельхозпроизводства – механизаторы, водители, доярки, скотники, птичницы – также отмечены дипломами, почетными грамотами, ценными подарками. В их числе телевизор, холодильник, стиральная машина, денежные премии.

Торжественная часть праздника продолжилась концертом, подготовленным работниками, танцевальными и вокальными коллективами городского Дворца культуры, детских школ искусств, участниками художественной самодеятельности города и сел. Каждый номер зрители встречали бурными аплодисментами, особенное восхищение вызывали выступления юных артистов.

Самая зрелищная часть Сабантуя, вызывающая яркие эмоции у зрителей, – конные состязания. А после основных забегов лихих джигитов участников праздника пригласили поучаствовать в национальных играх. Среди других излюбленных состязаний Сабантуя – перетягивание каната, бои верхом на бревне набитыми сеном или тряпками мешками, «покорение» столба с подвешенными призами, хождение по качающемуся буму, бег на скорость в мешках, с коромыслами и ведрами, бег с яйцом на ложке, разбитие горшка с завязанными глазами. Ну и конечно, борьба кореш, где победители в различных весовых категориях были награждены упитанными живыми баранами. Множество разнообразных игр было организовано для детворы, которую ждали памятные сувениры и сладкие призы.

Для всех желающих перекусить торговые предприятия развернули палатки с вкусными яствами и напитками, рядом с ларьками под навесами от жаркого июньского солнца расположились пластиковые столики и стулья, где можно было неторопливо отведать ароматный шашлык, национальные башкирские блюда, узбекский плов, испить кумыса, душистого чая, побеседовать с друзьями и соседями.

Традиционный смотр-кон­курс юрт – блестящая возможность представить себя и для предприятий, и для сельских поселений. Вот где раздолье народному творчеству – музыкальному, декоративно-прикладному, кулинарному! Хозяева радушно приветствовали гостей на национальных языках, встречали хлебом-солью, чак-чаком и кумысом, веселили танцами и песнями, зазывали к богато накрытым столам.

В каждой юрте – наряды и рукоделье, предметы старины… Вот бабушки молодцы, сохранили свое приданое для потомков. Во многих дворах – ульи, пруды с живой рыбой и даже настоящей русалкой, колодцы с «журавлями», сани, прялки, детские люльки, с любовью вышитые полотенца. Трудно удивить завсегдатаев Сабантуя, но все же у каждого коллектива была своя изюминка. К примеру, завод железобетонных изделий выставил машины военных лет – знаменитую полуторку и виллис 1942 года выпуска. Рядом с легендарными, прошедшими огонь и воду автомобилями состоялось импровизированное награждение бойцов Красной армии в годы войны орденами и медалями за проявленное мужество и доблесть, концерт на солдатском привале в прифронтовой полосе. А всех желающих военные повара щедро угощали наваристой солдатской кашей из полевой кухни.

А Благовещенский арматурный завод вообще переместил нас в царство великой императрицы Екатерины II. Здесь в импровизированном дворце состоялся торжественный прием гостей Сабантуя великой царицей и ее многочисленной свитой, праздничный бал, царский обед с жареными поросятами, икрой заморской, запеченной на углях стерлядкой и прочими вкусностями. И я там был, мед-пиво пил…

Но ничто так не украшало праздник, как доброжелательные лица и улыбки. Люди приветливо общались, забыв о насущных проблемах и бытовых заботах. Атмосфера радости и неподдельного веселья гуляла по всей поляне, Сабантуй-2012 состоялся!

Опустевшая к вечеру поляна так же встретит своих гостей в следующем году. И потому, прощаясь с гостеприимной благовещенской землей, мы не говорим – «До свидания!», мы говорим – «До новых встреч, Сабантуй!»

