@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Наркоситуация остается напряженной
@da 02.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2059


25–27 октября в Уфе на базе БГПУ
 им. Акмуллы состоялась Всероссийская научно-практическая конференция
 «Наркомания: проблемы и пути их решения в свете Стратегии государственной
 антинаркотической политики». Участие в этом важном форуме приняли сотрудники
 службы наркоконтроля, врачи-психологи, ученые, специалисты в области
 профилактики наркомании, педагоги из Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска,
 Казани, Челябинска, а также городов и районов Республики Башкортостан.

Для начала нужно пояснить, о
 какой стратегии идет речь в названии конференции. 9 июня 2010 года Указом
 Президента РФ утверждена Стратегия государственной антинаркотической политики
 РФ до 2020 года, которая определяет цели, принципы и основные направления
 деятельности госорганов управления по противодействию наркомании. Предусмотренная
 данной программой система мер направлена на оздоровление нации путем снижения
 потребления наркотиков, уменьшения вреда и неблагоприятных последствий
 потребления наркотических средств на основе широкого внедрения профилактических
 мер в детской и молодежной аудитории. Стратегической целью является
 формирование негативного отношения к незаконному обороту и потреблению
 наркотиков в обществе.

Понятно, что достичь этой цели
 или хотя бы добиться видимого эффекта можно только путем объединения усилий
 всех ветвей власти и общес­твенных институтов. Поэтому и проводятся подобные
 конференции, на которых обсуждаются вопросы межведомственного взаимодействия и,
 самое главное, происходит обмен накопленным опытом между ведомствами различных
 регионов страны.

Наркомания стала реальной угрозой
 национальной безопасности страны. И хотя сегодня принимаются радикальные меры
 по ее устранению, все же наркоситуация остается напряженной. Начальник УФСКН
 России по РБ Валерий Кокин на пленарном заседании подробно рассказал о том,
 какая ситуация сложилась на территории нашей республики и какие меры
 принимаются по ее стабилизации. За прошедший период 2011 года численность
 наркоманов по республике возросла и составила 5847 человек. Среди них 5
 несовершеннолетних, еще 5 – в возрасте 18–19 лет. Среди больных наркоманией 2
 школьника, 92 учащихся учреждений НПО, 39 студентов учреждений среднего высшего
 образования. Однако какими бы удручающими ни были эти цифры, все же официальная
 статистика не отражает реальной картины. По итогам 9 месяцев зарегистрировано
 128 случаев смертельных отравлений наркотическими средствами и психотропными
 веществами. Причем 34% умерших – в возрасте до 30 лет.

Как следствие роста употребления
 наркотиков, растет и наркопреступность. За 9 месяцев 2011 года к уголовной ответственности
 за наркопреступления привлечено 2094 человека, из них более 41% – лица в
 возрасте до 30 лет, в том числе 14 несовершеннолетних.

– На наркорынок выводятся все
 новые виды синтетических нарковеществ, обладающих психоактивными свойствами, –
 отметил Валерий Кокин. – Они активно рекламируются и реализуются через Интернет
 в качестве легальных заменителей курительных смесей, а также предлагаются под
 видом солей для ванн, минеральных удобрений и средств для уничтожения
 насекомых. Наркодилеры все активнее осваивают виртуальное пространство. И, не
 ограничиваясь только почтовыми рассылками наркотиков, открывают
 интернет-магазины, используют социальные сети и чаты. При этом основными
 потребителями дешевых и крайне опасных для здоровья порошков становятся молодые
 люди. Ежегодно на рынок попадает около 100 новых видов психоактивных
 препаратов. Решение проблемы распространения психоактивных веществ видится в
 принятии законодательных актов о признании их наркотическими.

Кроме того, Валерий Кокин в
 очередной раз поднял проблему с распространением в нашей республике
 дезоморфина. Правоохранительными органами в 2011 году изъято 1,6 кг
 данного наркотика и ликвидирован 151 наркопритон, почти в каждом из которых
 употреблялся дезоморфин. В настоящее время органам наркоконтроля Башкортостана
 известно почти 4 тысячи конкретных имен потребителей дезоморфина. Порядка 40 из
 них – лица в возрасте до 30 лет. По словам Валерия Кокина, весь трагизм
 ситуации в том, что до сих пор нет заградительных мер и подростки свободно
 покупают кодеинсодержащие препараты в аптечных пунктах. Принятие решения по
 рецептурному отпуску данных препаратов вновь перенесено на 1 июля 2012 года,
 что непонятно и неоправданно.

Также на конференции обсудили
 тему добровольного наркотестирования школьников и студентов. В 2010–11 годах в
 нашей республике этим тестированием было охвачено 32 тысячи человек. Например,
 по Уфе было протестировано около 16840 учеников (92%), из них 265 тестов
 показали положительные результаты. То есть определенную (хоть и не вполне объективную)
 картину это тестирование дает. Однако имеется ряд проблем, которые препятствуют
 проведению этой работы. Во-первых, в республике до сих пор не определены места
 проведения наркотестирования. Во-вторых, не установлена единая цена
 наркотестов: по республике она колеблется от 35 до 588 рублей за штуку! Данные
 вопросы просто необходимо решить.

Конечно, на рассматриваемом
 форуме говорили не только о нашей республике, был затронут широкий спектр
 проблем. В первый день состоялось пленарное заседание, на котором были
 заслушаны доклады. Во второй половине дня прошли две секции – «Организация
 профилактической антинаркотической работы в образовательном пространстве» и
 «Социально-педагогические и психологические аспекты профилактики аддиктивного
 поведения подростков и молодежи». В последующие два дня для участников форума
 были проведены мастер-классы и обучающие семинары.