@au Коллектив редакции
@ti Навсегда в наших сердцах
@da 27.06.2012
@topic Некролог
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2784
Редакция газеты «Истоки» выражает искренние соболезнования родным и близким в связи с безвременной кончиной



Александра Андреевича Кондратьева

(1938–2012)



Александр Андреевич работал в нашей газете ответственным секретарем фактически со дня ее основания. Во многом благодаря его профессионализму и трудолюбию «Истоки» заняли достойное место в ряду республиканских изданий.

Светлая память о беззаветно преданном своему делу коллеге навсегда останется в наших сердцах.

