@au Минниахмет МУТАЛОВ
@ti Научный подвиг профессора Султанова
@da 04.04.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2487


Известный ученый, инженер-геолог Сагдий Ахмадеевич Султанов – один из организаторов создания и внедрения методов ядерной геофизики при разработке нефтяных месторождений. Автор более 150 научных работ, в том числе 15 книг. Удостоен Государственной премии СССР, дважды – премии имени И. Губкина. Доктор геолого-минералогических наук, профессор, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, почетный нефтяник СССР, награжден орденами и медалями.

Сагдий Ахмадеевич Султанов родился 15 марта 1922 года. Детство его прошло среди лесов, среди прохлады гор и ущелий Урала, на степных просторах, выжженных солнцем жаркого Зауралья. Родная деревня Нижне-Галеево (или Кайраклы), стесненная со всех сторон отрогами Урала, на современных картах не значится.

О своих родителях Сагдий Ахмадеевич вспоминал следующее:

«Если бы не наша мать, мы, ее дети, не стали бы тем, кем стали. Я, ее первенец, родился, когда ей было всего семнадцать лет, а в двадцать девять у нее было уже трое сыновей и две дочери. Первая память об отце из светлого давнего детства – картина его возвращения с рыбалки. До сих пор как во сне вижу рыбок, нанизанных на кукан из молодого тальника, вижу ласковое сиянье черных глаз отца. Картина эта осталась в моей памяти навсегда. С отцом мы долгие годы жили врозь, поскольку работа его была связана с долгосрочными разъездами. Лишь в 1933–1938 годах жили вместе, и это был самый счастливый период моего детства.

Трудовую деятельность в советских органах отец начал переписчиком Сабыровского волостного исполкома, председателем и секретарем кантона, а в двадцать три года стал председателем вышеупомянутого волисполкома.

В 1934 –1935 годах был хороший урожай. Жизнь налаживалась. Отцу как председателю исполкома передового района посчастливилось быть приглашенным в Москву на прием к Калинину. Прием продолжался два часа, а потом башкирская делегация в пятьдесят человек сфотографировалась с «всесоюзным старостой». Помню, колхозники получали в эти годы на трудодни много хлеба. Покупали одежду, а самые богатые – мечту всех людей того времени: велосипед. Отец купил велосипед и мне. После окончания Высшей школы советского строительства с 1939 по 1941 год отец работал управляющим делами Башсовнаркома, заместителем министра промышленности Башкирской АССР. В 1941–1942 годах воевал на фронтах Великой Отечественной войны, был старшим политруком роты. Умер он 25 декабря 1976 года».

В свое время некоторые жители Нижне-Галеево вступили в артель и основали в восемнадцати километрах к западу от Зилаира новую деревню – Саляхово. Школы там не было, Сагдию приходилось бегать на учебу за четыре километра в соседнюю деревню. Во втором классе он учился уже в деревне Сак-Тау, расположенной среди густого леса. Однако самые светлые воспоминания о школе у Сагдия Ахмадеевича связаны с акьярским периодом жизни. Там он отучился семь лет, стал пионером. И к двенадцати годам у Сагдия была четкая программа дальнейших действий: пионер, комсомолец, член партии…

В 1939 году семья переехала в Уфу. Здесь Султановы занимали двухкомнатную квартиру в двухэтажном доме по улице Тукая, рядом с мечетью. Школу Сагдий окончил на отлично. В октябре 1940 года его призвали в армию и направили в военную школу в Благовещенске, что на Дальнем Востоке.

Началась война. Сагдию Ахмадеевичу присвоили звание старшины и направили в 413-ю стрелковую дивизию, формирующуюся в городе Спасск-Дальний. Дивизию отправили оборонять Москву.

В книге «Память солдата», которая вышла в издательстве «Китап» в 1996 году на башкирском языке, Сагдий Ахмадеевич писал: «Странно мне смотреть сегодня на 18 –19-летних юношей и девушек, не верится, что и мы были такими же беспечными и полными радужных надежд на будущее. Было время, и я мечтал... стать поэтом или писателем, но не военным. Не знаю, осуществилась бы моя мечта, если бы не война».

Сагдий Ахмадеевич рассказывал: «Дивизию, где я служил, из Сибири перебросили на Западный фронт. Прямо с разгрузочных площадок она вступила в бой у станции Узловая под Тулой. В результате тяжелых боев мы вынуждены были отойти на северо-восток, в направлении Тулы и Москвы. За две недели отступления на ближних подступах к Москве наши ряды поредели больше, чем в остальных сражениях. При обороне Москвы погибло большинство моих товарищей и друзей по военной школе. Я и несколько бойцов из нашего батальона вырвались из окружения просто чудом. То, что мне удалось найти свою часть, кажется счастливой случайностью. Как потом стало известно, из четырнадцати тысяч личного состава нашей дивизии осталось пять тысяч человек».

Султанов демобилизовался из армии в декабре 1945 года и через три дня после возвращения в Башкирию был избран секретарем Макаровского райкома комсомола. Затем поступил в Нефтяной институт в Уфе. После окончания второго курса продолжил обучение в Московском нефтяном институте. И 31 января 1951 года профессора, доценты геологического факультета дружно аплодировали дипломнику Султанову. Председатель Государственной экзаменационной комиссии заключил: «Я полагаю, что проект Султанова можно рекомендовать министерству для внедрения на Туймазинских промыслах».

В тресте «Туймазынефть» Сагдий Ахмадеевич был назначен старшим инженером технологического отдела (впоследствии отдел разработок) и с интересом включился в исследовательскую работу непосредственно на производстве. За время работы в тресте молодой специалист решил научно-практическую задачу: установил зону перетока жидкости из нижележащего продуктивного пласта в вышележащий. Успехи окрылили его и внушили уверенность в правильности выбранного пути. К осени 1952 года ему поручили рассчитать технологическую целесообразность переноса нагнетательных скважин ближе к контурам нефтеносности Туймазинского месторождения. Такая работа выполнялась впервые. Три месяца он потратил на расчеты, которые должен был выполнить ученый-гидродинамик. Был принят его вариант – вариант геолога.

В октябре 1953 года Сагдий был зачислен в аспирантуру. Важным этапом в исследовательской деятельности в этот период стал его научный доклад на I Международном конгрессе по использованию атомной энергии в мирных целях, состоявшемся летом 1955 года в Москве. Выводы по разработке радиоактивных методов контроля за перемещением водонефтяного контакта и контуров нефтеносности оказались весьма важными. Они были доложены на выездном техсовете нефтяной промышленности в городе Октябрьском. Рекомендации молодого ученого включили в решение совета как имеющие большое прикладное значение. А в феврале 1957 года Султанов защитил диссертацию.

Вскоре Сагдий Ахмадеевич начал работать в Бавлах. Суть промышленного эксперимента, не имеющего аналогов в мировой практике, заключалась в следующем. До 50-х годов нефтяные месторождения эксплуатировались в естественных режимах, без искусственного воздействия на пласт. В этих условиях разрабатывалась площадь по очень плотной сетке добывающих скважин – до 5 гектаров на одну скважину. В конце же 40-х годов применение на Туймазинском месторождении законтурного заводнения позволило разрядить сетку добывающих скважин до 20 гектаров на скважину. С учетом этого опыта, то есть закачивая воду непосредственно в нефтяную залежь, на крупнейшем в мире Ромашкинском месторождении намечалась забурка с сеткой в 50–60 и более гектаров на одну скважину. По этому поводу разгорелись споры.

«До середины 1958 года мы выполнили огромный объем теоретических и экспериментальных исследований на уникальном по тем временам электрогенераторе ЭИ-С. Результат: при любом порядке остановки скважин через одну уровень добычи сохранится, и потери мизерны, – вспоминал профессор. – Экспериментом мы должны были решить две задачи: сохранить достигнутый объем добычи вдвое меньшим числом скважин и изучить влияние разрежения сетки скважин на конечную нефтеотдачу в реальных условиях пласта».

Эксперимент взял старт в мае 1958 года и завершился в 1988 году. В семидесятых годах Султанов оказался единственным его руководителем. Эксперимент все еще вызывал жаркие споры. В то же время первая задача была решена уже через год. Достигнутый до эксперимента объем добычи был сохранен при сокращении наполовину числа добывающих скважин. И в 1962 году за эту работу ученый был удостоен первой серебряной медали ВДНХ СССР.

А основная задача эксперимента была весьма сложна. Для ее решения требовалось 30 лет. Идея оценки нефтеотдачи пуском остановленных скважин после прохождения через них внешнего контура нефтеносности была разработана академиком А. Крыловым. Он предлагал делать это на завершающей стадии разработки пласта. Султанов же предложил через каждые 4–5 лет оценивать нефтеотдачу балансовым методом в заводненном объеме пласта. Работы показали, что запланированная добыча будет достигнута.

Эксперимент представлял интерес и для зарубежных исследователей. Сагдий Ахмадеевич неоднократно докладывал о его ходе на международных симпозиумах, проводившихся в нашей стране, а в середине 70-х годов выступил на международном нефтяном конгрессе в Токио. Эксперимент был завершен в 1988 году на договорной основе с объединением «Татнефть».

В 1983 году Сагдий Ахмадеевич перенес второй инфаркт. Работать с прежней нагрузкой ему становится трудно, поэтому он серьезно задумывается о смене деятельности. В 1983 году переходит на педагогическую работу, вскоре начинает читать лекции по общему курсу промысловой геофизики в Уфимском нефтяном институте. В течение пяти лет параллельно вел научно-исследовательскую работу.

Размышляя о прошедшем, оценивая настоящее через призму прожитого, Сагдий Ахмадеевич говорил: «Много трудностей пережил я в молодости. Об этом не жалею. Вспоминаю с удовольствием слова японского философа Даймо: “Если ты в молодости не испытал трудностей, их даже стоит купить за большие деньги, ибо та трудность, которую ты преодолел, всегда будет помогать в борьбе за жизнь”. Я с ним согласен. У меня не было необходимости покупать эти трудности. Мне они достались с избытком. Преодоление их помогало мне на жизненном пути. Я любил людей, и они отвечали мне тем же. Жизнь моя была посвящена науке, в науке я был тружеником. В этом мое счастье. Мой совет молодым: помните, что одаренная личность – источник таланта. Но таланту нужны дисциплина и самоотверженный труд. Без них талант – это зерно, не попавшее в благодатную почву, и оно не взойдет».

25 мая 1992 года Сагдия Ахмадеевича не стало – он внезапно умер от инфаркта.

Все, кто его знал, всегда поражались многогранности его познаний не только в области геологических наук. Он открывался нам как страстный и опытный шахматист, как художник и как необыкновенно душевный человек.



