@au Тамара ГАНИЕВА
@ti Наедине с собой
@da 22.08.2012
@topic Избранные места из дневника
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2983




18 января

Год Крысы, как обещают астрологи и астрономы, начнется с затмения солнца. Произойдет сие 7 февраля. Эзотерики полагают, что нынешнее затмение солнца – рубежное по отношению к истории борьбы Добра и Зла. Человечество якобы выходит на ту грань, где заканчиваются многотысячелетние процессы смешения Света и Тьмы и начинается период их разделения. Возможно, это и так...

Тенгрианство, являвшееся учением древних башкир, делит историю Вселенной и человечества на четыре громадные эры: Эру Творения, Эру Смешения Добра и Зла, Эру разделения Добра и Зла, Эру творческого Воссоединения. Этими же этапами обладает Луна. Первая ее фаза – от совершенно невидимой до половинки, вторая – от половинки, четвертая – от половинки до полного исчезновения. Наиболее интересными в таком лунном цикле являются дни полной луны – так называемая «лунная дорога», на которой происходят самые мистические события.

Надо полагать, если верить тенгрианцам, нынешний год укажет на эту самую дорогу, где обнажается истина и мы узнаем точную цену самим себе и тем, кто нас окружает.



30 января

«Перемен требуют наши сердца!» – так пел 20 лет назад Виктор Цой. И это было доминирующим настроением общества.

Президентские выборы в России состоятся в начале марта. Кстати, то же произойдет в США – в начале ноября. Там уровень проработки электората очень высокий.

Наша президентская кампания официально не начата. Дмитрий Медведев, пишут, не потратил ни рубля из своего избирательного фонда. При этом каждый день на экране. Говорит первый вице-премьер чаще, чем президент и премьер. Других кандидатов тоже не видно – никаких дебатов, полемик, реплик, обвинений, заявлений.

Такова демократия России...



1 февраля

В центральных газетах тиражируется мысль, что в кармане всеобщего любимца, национального лидера валяется немалое количество дивидендов. Да, можно хвататься за голову и молвить: «Я же не знал об этом, когда признавался ему в любви!» А что бы изменилось, если б знали? А ничего!

Хотя никто не может сказать, как в конечном счете разрешится складывающаяся сейчас ситуация. Но, как бы она ни разрешилась, какое-то время нам придется жить в непривычной и неудобной ситуации неполной и разделенной власти.

Разумеется, всё это еще очень далеко от демократии, которую провозгласили в 1991 году свора прихвостней и толпа наивных романтиков. Но для того, чтобы у нас стала возможной демократия, чтобы мы научились сами выбирать власть, нужны очень глубокие изменения в сознании.

Полагаю, что отныне и до полного мирового кризиса, что по прогнозу экономистов случится обязательно, и случится в ближайшие годы, сворачиваем на какую-то странную ухабистую проселочную дорогу, где много непонятного. Виноватыми и крайними опять станем мы, народ.

Но Путину-то! Как ему повезло со временем. Карты мировой тасовки легли так, что в казну при его правлении потекли денежки. Есть у тебя деньги – ты и хозяин, в данном случае – ситуации, сложившейся в России. Здесь и сейчас...



10 февраля

Современная литература, к сожалению, не оказывает такого воздействия на страну и эпоху, как в 60–80-е годы. И связано это, по-моему, не с формами и не с эстетическими пристрастиями, а с глубоким кризисом идей, с отсутствием внятных современных ответов на главный вопрос – «зачем?». Зачем автор берется за перо, пардон, садится за клавиатуру? Какие ценности он хочет утвердить или ниспровергнуть?

В истории бывали периоды регресса. Такое происходит, когда мысль приходит в упадок, точное и истинное заменяется ложным. (Например, последние столетия Римской империи.)

Не лучше дела в театре. Театр словно и не заметил жуткую социально-нравственную катастрофу, потрясшую нашу страну в 90-е годы, прошел мимо нее, точно сытый банковский клерк мимо побирающегося ветерана. Это нежелание признавать центральный конфликт эпохи – между обманувшими и обманутыми – типично для нашего театрального искусства. Современный режиссер успешно преодолевает сопротивление консервативных профессионалов и смело осуществляет свои прожекты с себе подобными поклонниками шоу-успехов.

Драматический театр в России испокон веку был кафедрой, с которой говорилось много доброго.

...Впрочем, Римская империя пала не из-за нашествия варваров... Это было связано с изменением психологии общества, с изменением духовного интереса  личности, с ослаблением того усилия, той воли, которая поддерживает художественное мышление, – а это то, что призваны привить литература и искусство. Одним словом, порочный круг...

Известна история с Фаиной Георгиевной Раневской. На вопрос критика, что искала актриса, переходя из театра в театр, она ответила:

– Святое искусство.

– И нашли? – интересуется собеседница.

– Нашла. В Третьяковской галерее.

Функцию Третьяковки в башкирском культурном пространстве выполняла и выполняет  Поэзия.



12 февраля

Наше общество сегодня так неистово, будто живет последний день. Покупают все, кто может и не может. И этот бум потребительства и вещизма порождает невротизацию, психотизацию и агрессивность, о чем говорит статистика. В стране наблюдается удручающая динамика тяжких преступлений. Могли ли мы представить, что у нас число убийств будет в три раза больше, чем в США, и в десять раз больше, чем в любой европейской стране?

Странное это явление – общество находится в состоянии войны, и помимо самих преступлений процветают алкоголизм и повальное пьянство.

На таком общественном фоне проходят выборы в Госдуму и выборы президента России. Наблюдается некоторая ажиотация власти. Причем безосновательная, потому что изначально было ясно, что на выборах в Госдуму победит «Единая Россия». А нервозность власти, видимо, оттого, что она не очень хорошо понимает, что хочет и как себя чувствует общество.

Первые впечатления от новых депутатов весьма неоднозначны. Непонятно, зачем, например, такое количество спорт­сменов в высшем законодательном органе страны?

И еще... Дума почему-то выбрала бездискуссионный путь существования.



10 марта

Странно как-то... На фуршете по поводу женского праздника чувствовалась некоторая комплиментарность относительно возраста женщин-писательниц. Что это? Страх перед старостью? Разве молодость может быть главным критерием при оценке достоинства писателя? Если вы входите в зрелый возраст со знаниями и умениями, которые позволят обрести самоуважение и независимость, старость станет временем творческой активности и духовного роста.

Для мозга, освобожденного от постоянных метаний юности, пришел час разгадывать тайны бытия.

Я где-то читала гипотезу, согласно которой человек рассчитан создателем на сорок лет. То, что остается после, – подарок судьбы или совсем новая жизнь. Иными словами – что-то вроде бонуса, великодушно даруемого природой, которой мы больше не нужны.

Старость – не радость, но она наша, следовательно, надлежит водить с ней дружбу, а не пытаться от нее бежать, тешить себя иллюзиями: нет, я еще – ого-го! Не стоит себя мучить непомерной ответственностью. Но нужно быть готовым, что и нам никто ничего не должен.

И еще, не стоит перебарщивать, стараясь выглядеть моложе своих лет. Тут легко оказаться смешным. К чему нам ухмылки молодых?

Старость так же естественна, как и юность. Самое ужасное в этом возрасте не морщинки на лице. Уверяю вас. Ужасно неумение оценить эти годы. Этот волнующий переход красок позднего лета к первым багровым закатам осени. И не потому, что это начало другой жизни. А потому, что жизнь начинается каждый день, пока мы живы.



23 марта

Многие ли из нас жаждут приобщиться к истине? Нужна ли нам истина носителей опыта – предков? А она ведь не просто совокупность знаний. Ее нельзя запечатать в книгу: она может передаваться из уст в уста. Передается она только тем, кто готов ее принять.

Возможно, кто-то полагает, что путь познания, духовных исканий – удел избранных. Конечно же, это не так. Все мы ищем в этой жизни себя, свое предназначение, применение собственным талантам или счастливую звезду. Просто мы очень разные, а значит, наши цели и дороги непохожи одна на другую.

Да, человеку, потерявшему покой или ориентиры, можно посоветовать идти в храм божий и молиться. Он последует вашему совету, но чувствует, что спасения не происходит. Почему? А потому, что у каждой зоны поиска есть не подлежащие анализу условия: открытость, пластичность, готовность меняться и воспринимать, – все эти качества необходимы в духовном поиске.

По большому счету этот путь бесконечно долгий, как минимум от рождения до смерти. У ищущего бывают и Учителя. Своими Учителями я считаю своих родителей. Самую старшую их поздней семьи они плавно, но настойчиво ввели в зону ответственности. Когда я осознала, что на меня возлагается ответственность, у меня у самой был трудный возраст. Именно в середине жизни наступает момент переоценки ценностей, и я должна была взвалить на себя проблемы старых родителей и младших братьев и сестры. Этот крутой перелом пришелся на возраст от тридцати пяти до сорока пяти лет. Это было время серьезных проверок.

Именно на середине пути, когда человек уже твердо стоит на ногах и немного успокоился, возникает необходимость доказательства того, что ты чего-то стоишь. Иначе мозг и душа в этот период начинают деревенеть, и мы, сами того не желая, обрекаем себя на нескончаемые неприятности... Путь этот сложный. Здесь очень легко заблудиться, оказаться жертвой собственных заблуждений. Но тот, кто стремится к эволюции, всегда найдет того, кто поможет, подскажет пути выхода из кризиса. Подскажет, если ты готов принять мудрость мудрых...



30 марта

Жизнь теперь, мне кажется, становится какой-то техногенной. Даже искусство и литература. А общество постепенно дробится и закрывается в своих семейных скорлупах. А еще общество не ставит перед собой чрезвычайно сложных задач, которые требуют усилий людей какого-то высокоинтеллектуального или психологического типа. И задачи ставятся не грандиозные, не на дальнюю перспективу.

Система ценностей, худо-бедно установившихся сейчас в стране, занижена и заземлена. Да, мы живем  в эпоху технологов. Они правят бал во всех областях – в бизнесе, политике, культуре; они разрабатывают какие-то нехитрые схемы, технологии, запускают их в процесс и получают... продукцию. Технологи не мыслят масштабными историческими и моральными категориями. Это не их формат. Они просто не обладают соответствующим мышлением. Это какие-то рафинированные люди, не отягощающие себя лишними проблемами, не задающие лишних вопросов, не имеющие чувства жалости и морали. Технология организации отношений, принципов, правил образовалась еще в 90-е годы и теперь покрыла всю страну. Произошел паралич сознания. Как его преодолеть? Путь этот нелегок. Говоря общими фразами, душа и разум людей должны трудиться. Иначе нас одолеют химеры потребительства и безудержной наживы.



10 апреля

В российской власти нынче новая конфигурация. Но изменилась ли ее суть? Вряд ли. Боюсь, нас ожидает рост тарифов различных монополий. Соответственно, в России вновь будет высокая инфляция. Вполне вероятно грядущее повышение пенсии и зарплаты. Но с другой стороны, все эти подачки будут способствовать увеличению взяток и цен на потребительские товары.

А нам, простым гражданам, остается смотреть и слушать то, о чем говорят политики вслух.

Избранный президент Медведев и предполагаемый премьер Путин неоднократно говорили, что для выживания страны требуется ускоренная модернизация. А главный вызов, стоящий перед избранным президентом и премьером, – инфляция, и как новая власть будет с ней бороться, пока понять сложно.

Основным направлением этой борьбы, на мой взгляд, должно стать противодействие монополистам.



20 июня

Несколько ночей меня будили восторженные крики, доносившиеся с улицы. Таким простым и доступным способом уфимцы выражали свое восхищение футбольно-эстрадными победами России.

«Хлеба и зрелищ!» – некогда орала римская чернь, принимая от императоров корку хлеба и место на трибунах Колизея, где тупо сходились гладиаторы в самоубийственных поединках.

«Голов и голосов!» – несутся ныне крики со всей страны.

Голы сотрутся из памяти. Диски Билана, победившего на Евроконкурсе самодеятельных исполнителей, исчезнут. А что останется? Неужели все то же самое: первые места в мире по алкоголизму, абортам, брошенным детям, самоубийствам и разводам; 55-е место по производству ВВП на душу населения; 115-е место по продолжительности жизни?

А нам нужна лишь одна победа: могучая промышленная страна, способная обеспечить себя, умеющая торговать с соседями.

Хоккей – досуг после работы – в одночасье стал работой для игроков и зрителей. Мы обитаем в виртуальной стране с виртуальными успехами в виртуальных видах работы. Виртуальные биланы, футболисты доставляют нам виртуальное счастье своими виртуальными победами. И эти виртуальные победы спортсменов и певцов с подачи телешоу стали отождествляться с невидимыми достижениями в экономике. Без хлеба и зрелищ нельзя: хлеб нас насыщает, зрелища отгоняют грусть. Но очень не хочется быть низвергнутым до уровня римской черни.



1 июля

Главная идея людей моего поколения – это мечта о светлом будущем. По-моему, никакого светлого будущего никогда не будет, ни под каким лозунгом и флагом, ни с Торой, ни с Библией, ни с Кораном, и даже ни под какой идеологической крышей. А будет напряженное и полное страданий продолжение того, что называется добыванием хлеба насущного в поте лица. И в страхе возмездия, когда много страданий и надежд, из коих рождается великая культура.

Извечны вопросы: чего нам ждать? Кем обернется человек при очередном обороте колеса истории? Покорным исполнителем чужой воли? Находчивым бойцом, сознающим свой жребий? Мятежником, который устроит бунт, бессмысленный и беспощадный? Молено ли изменить человека с его биологической воинственностью на нечто лучшее? Можно ли эти проклятые вопросы когда-нибудь окончательно решить?

Не думаю. История как была полна агрессивных непредвиденностей, так и будет.

Улучшить человека невозможно! Можно только на некоторое время умиротворить, и это, к сожалению, истина.

Спасительными кругами в несовершенном мире являются лишь просвещение и творчество.



15 июля

Моя книга «Верую в любовь» правлением Союза писателей РБ включена в список соискателей премии им. Салавата Юлаева. Членов правления, голосовавших за меня, знаю поименно. Так жизнь пошажно подводит к истине, о которой ты и не догадывалась...

Испытание не из легких. Каково общество – таков его поэт. Всенародное обсуждение и господа члены комиссии по госпремиям выберут своего поэта. Очень хорошая возможность для реальной оценки вкусов общества. Хотя оценивать – значит судить. Но сказано: «Не судите, да не судимы будете...». Что привело к справедливому вопросу: а судьи кто?

Каждый человек нуждается в оценке своей деятельности, поступков. Творец же – особенно. Это особый психотип, когда стезя самопознания приводит к знанию, а у знающего всегда появляется потребность делиться. Перед творцом часто открывается доступ к свету своего эго, вызволяется духовная сила для того, чтобы создавать новое – вечное. Поэтому, с одной стороны, поэт творит свою, индивидуальную реальность, с другой – реальность вообще, но посредством инакомыслия. Но я понимаю, что все мной созданное – мое и не мое. Мои лишь несовершенства.

«Вершина ума – мудрость, а вершина мудрости – доброта», – сказано кем-то из мудрых. А восточная философия добавляет: «Доброта есть конец самого себя». Являя доброту, сердце открывается чистым помыслам. Надо научиться смотреть на мир с доверием, глазами сердца. А если к творчеству прибавить любовь, то мы чувствуем радость приближения к Высшему миру. Мысль – это тонкая энергия, а жизнь – обмен энергиями, и поэту необходимо постоянно утончаться, чтобы воспринять тонкие творящие энергии, быть их проводником.

Творческая сила сердца соразмерна свободной воле. Значит, стоит погружать ум и сердце, сознание в вечность.

Но я не уверена, что кто-то из высокой комиссии мыслит такими категориями... А хочется быть понятой современниками.



21 июля

Изнуряющая жара июля напрочь выбивает из колеи полноценного существования. Моя маленькая квартира на первом этаже к вечеру превращается в накаленный железобетонный камин.

Своего дома я так и не создала. Свой абстрактный дом, которого, наверное, никогда не будет, – люблю, иногда мечтаю о нем. О таком доме, в котором все располагало бы к душевному равновесию. Где уютной и «своей» была бы каждая вещь – от дивана до дверной ручки. И в нынешнем «доме» все вещи принадлежат мне, некоторые очень люблю, но вместе они не складываются в «дом». В семьях, которым удалось создать свой дом, мне кажется, живут гармония и чувство стабильности, может быть, даже праздника.

Хотя с некоторых пор я стала бояться и праздников. Это странно, потому что мало кто не любит праздников и приятных людей у себя в гостях. Но я боюсь даже не потому, что это связано с хлопотами, естественными для хозяйки, а на это часто нет ни времени, ни сил, – скорее потому, что после гостей наступает тишина, становится печально и пусто...

Часто вспоминаю дом детства. Он, этот дом, жив и поныне. Но в нем отсутствует чувство гармонии в моем понимании.

А свой дом мне построить не удалось...



4 августа

(Мысли субъективные, пришедшие в голову по наитию.)

По-моему, Млечный Путь – это осевая линия Вселенной. Все планеты Космоса проходят через эту самую ось. Следовательно, он и есть Бог (?).

Утраченная,  дошедшая  до нас урывками книга тюрков «Билек» – свод знаний. Книга эта, по моему разумению, не только о реальном мире, она еще и о знании о параллельном мире. Отрывочные сведения сохранены лишь в устном народном творчестве, где есть свидетельства о том, что душа наша и душа вообще имеют пристанище внутри нас и рядом с нами, в атмосфере вокруг нас. Это тенгрианское восприятие мира достойно тщательного изучения. В нем среда, природа, в коих мы обитаем, – всевидящи и чувствительны.

Жизнь – заговорщически или полюбовно – соединение двух зарядов: материнской (минус) и отцовской (плюс) противоположностей.

Смерть же – разрыв этого двуединства. Отцовское начало возвращается в Космос, материнский заряд – это приверженность всему земному.

Мир – цикличен. Один виток развития духовного и физического состояний меняется другим состоянием. Но 2012 год, обозначенный слабонервными как пик катастрофы сродни концу света, человечеству все же видимыми разрушительными катаклизмами не грозит. Незначительные катаклизмы неизбежны, это все же период перехода на новый виток. Достаточно вспомнить периоды кризиса наших судеб.

Новая ступень развития неизбежна.

Самое печальное во всем этом – не те витки, изначально обозначенные без нашего на то согласия и участия, а то, что Жизнь и Судьба наша не являют собой особой ценности в контексте глобальных преобразований Вселенной...



27 августа

У меня мандраж. Неужели меня признают худшим поэтом земли башкирской? Не может быть... «Высокая» комиссия (список членов лежит у меня на столе) сегодня возьмет на себя роль судьи и вынесет вердикт: «Этого мы ценим, а эту – нет!».



10 октября

Нет, не плачу, я – вою. Жутко болит сердце. Лежу пластом. Не встаю. Тупо лежу на полу и вою. Растоптана. Неужели они это сделали убежденно, по совести? Не дождалась признания клерков общества, от которых зависела оценка высоты и ценности дела всей жизни, моего творчества. Мне больно, больно, очень больно. Болею.

Шквал звонков. Звонят из районов и городов, звонят знакомые и не очень: «Держись!». Всех пытаюсь успокоить: «Все нормально!». Но, выключив телефоны, реву безостановочно.



12 ноября

Организовала плов для коллектива. Они все лето были в ожидании грандиозного банкета по поводу... не будем уточнять, так как были уверены, что повод обязательно представится. Но – увы! А для плова повод тоже был.

В августе сего года читатели журнала «Агидель» получили 240-й номер, в котором есть мое участие. Со дня поступления на службу в качестве редактора отдела, куда меня позвали главный редактор того времени Б. Рафиков и его заместитель Г. Хисамов, исполнилось 20 лет. А журнал, переваливший за тысячный номер, стал для меня настоящим университетом познания многих сфер действительности, чему я премного благодарна.

Литература – часть общей культуры нации, а значит, она является мощным фактором влияния на сердца и умы народа. Литература каждого народа – это открытые двери в его душу.

«Самое главное для каждого народа – это Слово, – писал народный поэт Башкортостана Равиль Бикбаев. – Чтобы сохранить себя, народ прежде всего должен сохранить свой язык. У кого есть язык, у того есть и Отчизна. Трудно представить народ, у которого не было бы искусства Слова. В Слове историческая память, философия жизни, принципы морали и нравственные устои. Именно искусство Слова лучше всего воспитывает, возвышает, защищает национальную гордость, национальное самосознание, чувство собственного достоинства и честь народа».

Воистину Словом, а не оружием и атомной бомбой вправе изъясняться не только люди одной веры, но и народы и страны.

Да, мир не состоит из литературных коллизий. Да, человек часто одинок и предоставлен самому себе. Трудно ему разобраться в переменах, настигших нас в последние десятилетия. Современная цивилизация автоматизирует индивида. Литература же, открывая глаза на трудную ситуацию, в которой он находится, не обещает рая ни в ближайшем, ни в отдаленном будущем, но тем не менее рождает в нем силы, чтобы жить.

К чему такие сантименты сегодняшнему человеку, освоившему компьютер и прочие электронные устройства, скажете вы? Не хочется верить, что общество грядущего будет состоять сплошь из «функциональных» роботов.

Давайте вернемся к чтению! Сегодня, когда книга рискует стать только товаром или «чтивом», есть о чем задуматься. Если, конечно, мы намерены называться нацией, претендующей на собственное культурное пространство.

...Столько теплых слов наговорили мне мои коллеги...



12 декабря

Я пью за разоренный дом,

За злую жизнь мою,

За одиночество вдвоем,

И за тебя я пью, –

За ложь меня предавших губ.

За мертвый холод глаз,

За то, что мир жесток и груб,

За то, что Бог не спас.



(Анна Ахматова)



20 декабря

Год на исходе. Мир занят тремя проблемами: грядет небывалый доселе экономический кризис, Россию тревожит украинская экономическая несостоятельность, то бишь неплатежеспособность за горючее из трубы в виде газа, израильская агрессия в секторе Газа.

Сектор Газа слаб экономически. Эти территории не представляют особой ценности ни с промышленной, ни с сельскохозяйственной, ни с туристической точки зрения. К «бедным» и «очень бедным» в секторе Газа причислены более 80 процентов населения. Теперь их еще и бомбят. И это делают те, кто прошел холокост. На 10 погибших израильтян приходится 100 мирных палестинцев.

Я не люблю войн. Явных и подпольных. В этом году в полной мере ощутила на себе атаку подлых на мое поражение.

Зато... Любима! Немолодая, битая морально, иду по миру в надежде и в вере, что происки аморальных – это их инвульсия от зависти и слабости.

Прогресс духовный злодеям неподвластен.



28 декабря

Тяжелый для меня год проходит. Звездочеты обещают, что год Быка жаловать меня тоже не станет. В душе поселилась хроническая усталость. Живу в состоянии полного отчаяния. Так нельзя. Пора начинать себя любить и жалеть. Нужно пересмотреть казавшуюся верной форму бытия. Надеюсь, что все будет хорошо.



