@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Начнем с главного…
@da 20.06.2012
@topic "Что в имени твоем?"
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2770




Уважаемые читатели «Истоков»!

Редакция постоянно получает письма, звонки от вас с просьбой рассказать о происхождении того или иного имени и фамилии. Действительно, интерес к этому вопросу огромный, ибо в фамилиях переплелись древние традиции и фольклор, быт и профессиональные занятия, мифы наших пращуров и реалии их жизни.

Многонациональный и многоязыкий Башкортостан, как и Россия, – это уникальный сплав древних культур, а российская ономастика – бесценная сокровищница, совокупность памятников этих культур, часть нашего общего наследия. Изучение имен собственных дает очень ценный материал для исследований в разных областях знания: лингвистике, истории, этнографии, литературоведении, фольклоре.

Мы постараемся ответить на все вопросы наших читателей о той или иной фамилии (и имени как ее основе). В качестве ведущего нашей новой рубрики «Что в имени твоем?» мы пригласили доктора наук, профессора Алима Ахатовича АХМАДЕЕВА, который много лет занимается социолингвистикой и исторической этимологией.

Пишите, звоните, выходите на наш сайт в Интернете!

Ну а для начала – о происхождении двух, пожалуй, самых известных на сегодня фамилий.





По поводу происхождения фамилии Путин существует две версии. Первая объясняет возникновение фамилии от слова «путь». Здесь ученые спорят о том, что данная фамилия не могла быть образована непосредственно от слова «путь», что большинство «дорожно-путевых» фамилий (Дорожин, Дорожкин) на самом деле происходят от крестьянских имен (те же Дорожины от Дорофея). В русском языке слово «путь» впервые встречается на рубеже X–XI веков. Оно происходит от индоевропейской основы со значением «идти», «ступать». Изначально словом «путь» называли «дорогу через реку» (брод), отсюда родственное латинское слово pons («мост», «дорога»), которое тоже образовано от индоевропейского корня. В XIV веке слово «путь» приобрело более широкое значение: так стали говорить о дороге, направлении вообще. Но слово «путь» в древнерусском языке помимо современного значения «дорога», «путешествие» имело еще несколько других: «польза, доход», «порядок, правило»… Отсюда и слово «путный», «путевый». О том, что это слово могло стать основой личного имени Путь, говорит распространенность «родственных» фамилий: Добров (Добро), Хабаров («хабар» – «барыш», «нажива»), Добычин (Добыча), Удачин (Удача). Значит, и фамилия Путин могла произойти от собственного имени: путь – Путь – Путин – Путин сын – Путин.

Вторая версия сообщает о том, что в основе фамилии Путин может лежать и уменьшительная форма одного из двухсоставных древнерусских имен: Путислав, Путимир, Путисил. Род Путиных вышел из села Тургинова и деревни Поминовой, находящихся на границе современных Московской и Тверской областей.

До наших дней в Пермской области сохранилось село Путино. Известно, что многие сёла в старину получали названия по имени их владельца или основателя. Фамильное прозвание потомков часто записывалось от имени родоначальника. В грамотах упоминаются: в 1623 году – Сергей Путин, путивлец; в 1647 году – Кузьма Путин, вороженец. Учитывая, что в начале XVIII века мирские имена вышли из употребления, можно предположить, что история фамилии Путин насчитывает не менее трех столетий.

Фамилия Медведев – старинного происхождения. В качестве предварительного замечания следует сказать, что существует множество фамилий, в которых звучат названия различных птиц, животных, насекомых. Например: Воробьев, Волков, Зайцев, Жуков. Но ошибочно предполагать, что эти фамилии сложились непосредственно из названий животных. Между названиями и самими фамилиями порой наблюдаются целые цепочки звеньев.

Многие русские фамилии появились от имен-оберегов. Одно из них – Медведь (хозяин леса, царь зверей), откуда и пошла известная всем россиянам фамилия. У нее есть масса аналогов, основанных от слов «урсук», «осо», «маска», «бер» (все это – «медведь» в разных языках и диалектах). Такое имя должно было отпугнуть нечисть, которая с медведем связываться не станет. Имена, образованные от названий лесных зверей, издревле были распространены во всех сословиях и на всей территории расселения славян. Многие из таких имен были призваны «усилить» охранительное действие имени. Назвав сына Медведем, родители верили в то, что это имя даст любимому чаду великую «медвежью» мощь и обережет от нечистой силы. Русь не зря в древности называли страною медведей. Ни об одном звере, кроме лисы, не сложено у нас столько песен, сказок, пословиц, загадок. Сведения о людях с фамилией Медведев содержатся в различных документах, подтверждающих след, оставленный ими в истории России. Фамилия Медведев происходит из центральных областей Древнерусского государства и входит в число старинных русских фамилий, первые упоминания о которых относятся к XV веку.

В настоящее время фамилия Медведев достаточно широко распространена. В списке самых распространенных русских фамилий она занимает 52 место. Эту фамилию носит нынешний премьер правительства РФ, который получил ее от своего прадеда в пятом колене, родившегося в 1720 году в Курской губернии в крестьянской семье, которого местный священник нарек Михаилом. В то время у многих крестьян фамилий еще не было, и Медведевы стали практически первой в своей местности семьей, носившей фамилию. Это объясняется, скорее всего, тем фактом, что родоначальники Медведевых были из приближенных к государю людей.

