@au Татьяна ЛОПОНОВА, Константин ЛОПОНОВ
@ti На новом витке
@da 18.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2530


Республику Башкортостан можно с уверенностью назвать одним из крупнейших отечественных центров машиностроения. А авиастроение является наиболее развивающимся направлением в машиностроении. Авиакосмическая промышленность – это своеобразный технологический мотор, способный «запустить» многие отрасли отечественной промышленности.

С 10 по 12 апреля в Конгресс-холле проходила научно-практическая конференция «Машиностроительный комплекс Республики Башкортостан – его роль и место в авиакосмическом комплексе России», организатором которой стало Министерство промышленности и инновационной политики Республики Башкортостан при поддержке Правительства Республики Башкортостан, Министерства связи и массовых коммуникаций Республики Башкортостан, Торгово-промышленной палаты Республики Башкортостан, Федерации космонавтики России, Уфимского государственного авиационного технического университета, Академии наук Республики Башкортостан.

Научно-прак­тичес­кая конференция сопровождалась специализированной  выставкой «Авиакосмические технологии. Связь. Телекоммуникационные системы – 2012», в которой принимали участие около 30 промышленных предприятий Уфы, Москвы, Екатеринбурга, Королева, Санкт-Петербурга, Самары. В пленарном заседании, а также в секциях, семинарах и круглом столе приняли участие ведущие специалисты отрасли нашей республики.

Башкирский республиканский детский дом № 1 им. Худайбердина продемонстрировал экспозицию детских рисунков, посвященных Дню космонавтики.

Отраслевые выставки и промышленные форумы – это та площадка, где встречаются производители и потребители оборудования и комплектующих, разработчики новых наукоемких технологий, что способствует продвижению национальной продукции на внутреннем рынке, содействует укреплению связей между организациями, предприятиями и инвесторами.

Проведенный форум позволил специалистам отрасли расширить представления о возможностях отечественного авиа- и машиностроения, содействовал общению профессионалов, а также налаживанию всесторонних контактов и прямых торговых связей.

