@au Игорь ФРОЛОВ
@ti На пути к Великому равновесию
@da 26.10.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2047


С некоторых пор у меня в
 компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне
 то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие
 «мысли по поводу» сюда…

Когда рухнул Советский Союз, весь
 мир перекосило. Было нарушено Великое равновесие между Западом и Востоком, в
 котором Россия всегда играла роль замкового камня, удерживающего два полушария
 от столкновения. Сегодня мы особенно ясно видим последствия ослабления этого
 замка – Запад и Восток пришли в движение, началось образование новой
 геополитической ситуации.

Всю неделю западные телеканалы
 круглосуточно крутили кадры издевательств над захваченным Каддафи, потом кадры
 с его окровавленным трупом и фотографирующихся возле него «повстанцев»
 (классика животного мира – стая гиен возле мертвого льва). Этот карнавал смерти
 вовсе не случаен на экранах западного мира. Он – важная часть войны Запада с
 Востоком. Идет планомерное уничтожение традиционных восточных «деспотий» – их
 лидеров клещами НАТО выдергивают, как гвозди, которые держали Восток в
 относительном равновесии. Эти режимы заменяются некими подобиями власти,
 полицайски подконтрольными Западу, тут же «по справедливости» делятся нефтяные
 прибыли, в освобожденной от тирана стране устанавливается восточная демократия
 – с терроризмом, грабежами и прочими ценностями свободы.

Демонстрация поверженных тиранов
 есть психологическое воздействие на еще живых и правящих деспотов – вроде
 сирийского Башара Асада, иранского Ахмадинежада (планы на завтра) и, конечно,
 тоже восточного деспота Путина (перспективные планы). Путин в этом контексте –
 не моя фантазия. Либеральное крыло нашей интернет-интеллигенции растиражировало
 снимки Каддафи с Путиным под заголовком «Конец нефтяных полковников».

А еще на Востоке есть Китай,
 который так быстро встал с колен, что времени у Запада на раздумья не остается
 совсем. Правда, то, как Запад действует, как раз и показывает, что думать ему
 некогда – «трясти надо!». И тут в действие вступает ньютоновский закон о
 противодействии. Даже если Восток не так реактивен, как Запад (в смысле – долго
 запрягает), и Запад своим действием успел зайти довольно далеко, теперь стало
 видно, что ответ все же будет. И очень вероятно – сокрушительный для Запада.
 Вето, наложенное Россией и Китаем на резолюцию по Сирии (Бразилия и Индия
 воздержались), вызвало ярость американской делегации и ее демонстративный уход,
 – но это только слабый сигнал, далекий горн, собирающий полки.

Раньше мы сомневались, одергивали
 доморощенных конспирологов – мол, Запад просто хочет нам помочь, он сеет идеалы
 демократии, ненавидит тоталитаризм так, что кушать не может, – нам надо
 помогать ему, идти навстречу, раскрывать объятья, не дружить с теми, кого он
 объявляет врагами, а если объявит и нас, то не дружить с самими собой. Но
 теперь сомнений уже не осталось, похоже, ни у кого, кроме как у людей с очень
 добрым сердцем и доверчивым взором, которые искренне хотят, чтобы мы не просто
 догнали и перегнали Америку, а чтобы Америка догнала нас и взяла с собой в
 прекрасное американское завтра. И эта родина свободы уже совсем рядом. То, что
 сегодня происходит на Востоке, есть создание огненной стены, которая должна
 двинуться на Россию, Индию, Китай. Тем временем в Европе разгорается настоящий
 кризис. Там дело серьезнее, чем недовольство привыкших к безделью греков,
 которым платили премии за неопоздание на работу и помывку рук с мылом после
 посещения туалета. Проблема стара, как стар мир рабовладения. Рабовладельцы в
 конечном итоге вырождаются от пресыщения и безделья. Европа за последние
 тридцать лет превратилась в офис, управляющий цехами, перенесенными в третий
 мир, где рабы за похлебку производят материальные ценности. Но теперь
 производство всего этого ширпотреба возьмет на себя Китай. Он уже не будет
 делиться с дряхлой Европой своими сверхприбылями, которые приносит миллиард
 неприхотливых муравьев – тех же рабов. А тут еще и Индия, посмотрев, захочет.

А что думает об этом Америка? Она
 по-прежнему чувствует себя в крепости, отделенной от Евразии двумя океанами, и
 если на нашем континенте возникнет хаос по полной программе, то в этом хаосе
 наш далекий сосед по планете тоже найдет свои выгоды. Вот только бы войны не
 было – ракеты перелетают океаны.

Но эта конфигурация, уже
 сложившаяся и еще складывающаяся, оказалась выгодна именно России. И, как показывают
 ее последние внешнеполитические шаги, она понимает выгоду и свою возможную роль
 в грядущем миропорядке. Идет интересная шахматная партия. Запад вдруг ослабил
 давление на западном фланге – бросил заниматься бывшими советскими
 республиками, переключив внимание на восточных тиранов. Постсоветская периферия
 стоит в растерянности, как Мальчиш-плохиш во время бегства буржуинов, – куда же
 вы, дяденьки, возьмите меня с собой, я вам сапоги чистить буду, это ведь я вам
 ворота открыл! Но дяденькам не до плохиша. А сзади все тот же медведь, и он
 пока еще предлагает союз. Не Советский, конечно, пока Таможенный. Но там, где
 объединяются экономики, не может не возникнуть общая военная крыша. А это уже
 Империя, как ее ни называй. И если все делать с минимумом ошибок, учитывая
 горящие Афины с одной стороны и разбомбленную Ливию с другой, то можно в
 короткие сроки сделать так, что однажды утром все проснутся в мире, где снова
 будет Великое равновесие (двусмысленность исключается словом «проснутся»).

Но игра есть игра. Когда я
 закончил предыдущий абзац, радио принесло весть о следующем ходе – вот только
 пока непонятно, чьем. Назарбаев, без которого наш антизападный союз явно
 неполон, нанял экономическим советником экс-премьера Великобритании Тони Блэра.
 Тут нужна пауза, чтобы осмыслить: это зевок или продуманная жертва, часть общей
 восточной комбинации? В любом случае, партия находится в интересном
 миттельшпиле, и главное – не сбить фигуры с доски неосторожным движением.

