@au Валерий ЗАМЕСИН, Ольга АБИХ
@ti На крыльях «Вдохновения»
@da 23.05.2012
@topic Творческие люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2674
Ишимбайское литературное объединение «Вдохновение» создано в феврале 2005 года при Стерлитамакской писательской организации. Творческие люди разных возрастов собираются один раз в месяц, изучают теорию стихосложения, читают свои новые произведения, обсуждают их, знакомятся с творчеством поэтов Башкортостана и России, проводят творческие встречи, конкурсы, пишут песни на свои стихи и исполняют их. Активно участвуют в городских мероприятиях. Некоторые приезжают на заседания из Салавата и Мелеузовского района. Это говорит о том, что ЛИТО востребовано, что оно необходимо! Увидели свет 5 альманахов «Вдохновение».

Каждое творение самодеятельных поэтов и прозаиков – это музыка души, откровение. Любовь к родному краю, взлеты и смятение чувств – все это отражено в поэтическом многоголосье. Поэты делятся своими мыслями, переживаниями. В каждом стихотворении частичка их самих. Некоторые стихи – как слезы, которые приносят облегчение.

Поэты литобъединения – люди с разной судьбой, но все они познают радость творчества, радость соприкосновения с прекрасным. И делятся ею с окружающими людьми. И пусть их жизнь будет полна радости, тепла, понимания, любви и вдохновения!





Валерий ЗАМЕСИН

Хвалите, бабы, мужиков



Хвалите, бабы, мужиков,

И он за похвалу

Достанет месяц с облаков

И вытрет пыль в углу.



Хвалите даже вы за то,

Что где-то гвоздь прибил,

Хвалите, бабы, вы его,

Что с вами ласков был.



Глазами любят мужики –

Нам всюду говорят...

Поверьте, женщины, мне вы,

Что небольшие похвалы

Ничуть не навредят.

Хвалите, бабы, мужиков,

Но меру знайте вы.

А то от ваших нежных слов

Сойдут с ума они.





Осень

Отшумело лето,

отцвело цветами,

Его песня спета,

дни короче стали,

Улетают птицы

и кружатся стаи,

Надо им проститься

с нашими краями.



Золотом с березы

листья уж опали,

Землю до морозов,

как ковром, застлали.

Слякоть, непогода,

ветер дико воет,

Это наша осень,

как живая, стонет.





Ольга АБИХ

Соловьиная песня



Соловей-соловушка,

голова бедовая!

Что звучит неистово

песня твоя новая?

Может, хочешь песней той

сердце растревожить

И печали мне мои,

возвратив, умножить?



Соловьиной песни звук нежно

в душу льется,

И от песни этой

вновь сердце чаще бьется.

Не узнать, о чем поет

птичка голосистая,

Отчего грустит весной

ива серебристая.





Любовь – не игра

Любовь – не игра,

а полет, вдохновение,

Искренность слов

и простое везение,

Ласковость рук

и восторженность глаз,

Преданность сердца на век,

не на час,

Распахнутых душ наших,

мыслей сплетение,

Счастья на лицах

влюбленных свечение,

Теплый, волнующий

ласковый взгляд,

Встреченный вместе

жизни закат.

