@au Рушан ШАКУРОВ
@ti Наш Будулай
@da 02.11.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2073


Старший мичман Рамиль Хазигалеев
 призывался на службу из небольшой уютной деревушки Верхний Аврюз, что в верхнем
 течении Аврюза, левого притока Демы. Места тут прекрасные и чистые – в начале
 XXI века здесь впервые в России началось массовое климатокумысолечение,
 приезжали сюда целыми семьями из Петербурга, Москвы, Казани, Самары… Неподалеку
 – санаторий «Шафраново» и одноименная станция Транссибирской железнодорожной
 магистрали (кстати, самой длинной в мире). Само село укрылось среди лесов, но
 рядом есть и серебристая ковыльная степь. Через село с севера на юг бежит ручей
 Чатра. Словом, чудесные места. И люди здесь тоже замечательные.

Отец Рамиля Хазигалеева был
 знаменитым работником леса, любящим его во всех его ипостасях, берег его и
 возобновлял для будущих поколений. А тягой к морю Рамиль «заразился» от
 старшего брата, что служил на военно-морском флоте. Слушая рассказы о дальних
 походах, о других странах, сугубо «сухопутный» деревенский паренек мечтал о
 плеске океанской волны, ему хотелось самому служить в условиях сказочной и
 суровой стихии. Судьба благоволила ему: Рамиля призвали на краснознаменный
 Северный флот. А после срочной службы командование предложило старательному и
 знающему морское дело старшине продолжить профессиональную службу. Так Рамиль
 Валеевич стал настоящим мастером военного дела. Безукоризненно выполнял свои
 воинские обязанности, к тому же в нем открылся настоящий талант электронщика:
 едва ли не с первого взгляда он определял дефекты в ракетах и торпедах,
 прибывающих на флот. Внедрял новую технику, определял те или иные недостатки
 новой аппаратуры, много раз бывал на самих заводах, выпускающих грозное оружие,
 обсуждал с конструкторами и инженерами достоинства и недостатки
 высокотехнологичной аппаратуры, вносил свои предложения.

В 1975 году с ним произошел
 интересный случай. Подошло время получения нового плаща и обуви. Обычно к
 изделию пришивается маркировка с указанием размера и места выпуска данного
 изделия. Получив обмундирование на складе, Рамиль принес его к себе, распаковал
 – на плаще пришита бирка защитного цвета: от армейского плаща, не от флотского.
 Посмотрел на ее тыльную сторону – а там… стихи, да еще написанные до боли
 знакомым почерком. Стихи понравились, и он решил сохранить их. Супруга Забира
 положила ярлычок в шкатулку с нитками и прочей мелочью – и забыла о нем.

Как-то в гости из Уфы приехала
 родная сестра Рамиля Хазигалеева – Зумра. Ей понадобилось заштопать что-то из
 одежды, она открыла шкатулку с нитками… Вечером Зумра Валеевна под смех всей
 семьи поведала историю. Она работала на уфимской фабрике «Мир» в цехе № 7, где
 шили военное обмундирование. И как-то в перерыве, когда был простой в
 производстве, а на душе подъем, она написала стихи на обратной стороне ярлычка.
 Подруга-швея невзначай пришила ярлык к одному из плащей, сшитых для флота… И по
 какой-то неведомой случайности плащ этот попал к родному брату.

После службы Рамиль Валеевич
 вернулся на родину, в Верхний Аврюз: не мог оставить отцовский дом без
 присмотра, без необходимой в сельской местности мужской руки. Дом отстроил
 почти заново, при этом сохранил отцовский стиль, построил второй этаж, там
 организовал музей родного края. Собрал и продолжает пополнять его экспонатами –
 предметами старины, элементами домашней утвари, одежды. Такие музеи в стране
 редко встретишь. Любит столярничать. Люльки с узорами, которые он делает, –
 загляденье. Говорят, в таких младенцы без повода не плачут, быстрее растут и не
 болеют. Не отстают по красоте и надежности и скамейки: возле многих домов стоят
 именно «рамилевские».

Нынче Рамиль Валеевич занимается
 изучением надмогильных камней, сбором материалов (архивных и других) по истории
 села Верхний Аврюз. Помог родному колхозу с газификацией села, организовал
 земляков на возведение ограды на деревенском кладбище – сам же выполнил
 основную трудоемкую работу по сварке оград, ворот и установке их. В День знаний
 непременно приходит в местную школу – и учительницу начальных классов
 поздравит, и ученикам вручит подарки.

А еще у Рамиля Валеевича целая
 армия крылатых тружеников – пчел. Шутка ли, семь десятков пчелосемей!

Дорога в хлебосольный дом Рамиля
 Валеевича никогда не зарастает. Часто приезжают дети, родственники, сослуживцы,
 моряки – заместитель председателя Морского собрания Алексей Кареев, капитан 2
 ранга Николай Кусмарцев, руководитель Альшеевского райкомзема Урал Гареев,
 известный художник – участник войны Алексей Романов, глава администрации
 сельсовета Рамзиль Файрушин, бывший краснофлотец Фагим Салахутдинов, директор
 Никифаровской средней школы Раиль Кашапов, журналист Рауф Хакимов. Каждого
 Рамиль Хазигалеев рад видеть, для каждого найдется доброе слово или полезный
 совет. Многие насущные вопросы Морского собрания обсуждаются здесь в тихой
 беседе за чашкой доброго чая и душистого меда.

За схожесть с известным
 киноактером Михаем Волонтиром (Рамиль Валеевич неизменно носит бороду) и
 добропорядочность, спокойный и добрый взгляд, подвижничество с некоторыми
 элементами дервишества его ласково называют «наш Будулай».

Рамиль Валеевич хорошо известен
 во многих селах Альшеевского района и за его пределами. Он много сил приложил к
 увековечению памяти подводника из села Слак, погибшего на атомной субмарине
 «Курск». Проводит день памяти погибших моряков, большую работу ведет в школах
 района по воспитанию молодежи и школьников в духе преданности и любви к Отечес­тву,
 уважения старших и памяти предков. В Никифаровской средней школе каждый год
 участвует во вручении премии имени погибшего командира батальона морской
 авиации Северного флота Раиля Шакурова. Занимается установлением личностей
 моряков-альшеевцев, погибших в годы войны и в мирное время…

Хазигалеев награжден многими
 государственными наградами.

Рамилем Хазигалеевым создана
 кинодокументальная летопись деятельности Морского собрания РБ. А в минуты
 вдохновения Рамиль Валеевич берет в руки карандаш, и рождаются стихотворные
 строки, – один сборник им уже опубликован, готовится следующий.

Про таких людей говорят – на них
 держится Россия. Он и впрямь достойный сын своего народа и верный труженик, как
 на военной, так и на гражданской стезе.

