@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Наши дома – нам их беречь
@da 02.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2076


Эти слова прозвучали рефреном на
 совещании председателей многоквартирных домов, работников ЖЭУ-68 с главой
 администрации Октябрьского района г. Уфы Вячеславом Гавриловым и
 директором ОАО «УЖХ Сипайлово» Флюром Ганиевым.

Глава администрации отметил, что
 эта встреча явилась результатом перемен, которые происходят в
 жилищно-коммунальном хозяйстве страны. Сегодня возрождаются такие общественные
 формирования, как домовые и уличные комитеты, советы домов, призванные навести
 порядок в муниципальных домах и дворах, осуществлять действенный контроль за
 расходованием средств на ремонт и благоустройство домов и дворов, оборудование
 детских площадок, автопарковок, пешеходных тротуаров и дорожных проездов внутри
 жилых кварталов. А средства на эти цели выделены немалые: в ближайшие пять лет
 в Уфе намечено освоить более 500 млн рублей. В этом году админис­трация
 Уфы финансировала 44 млн рублей на ремонт дорог и проездов внутри дворов и
 кварталов.

Конечно, очень важно, чтобы эти
 средства были использованы с максимальной отдачей. А это невозможно сделать без
 учета мнений и пожеланий самих жильцов, которые лучше других знают, как
 благоустроить свои дворы. Неслучайно председатели 22 жилых домов, собравшиеся
 на совещании, высказали свои замечания руководству администрации района и
 управляющей компании. Так, жители домов № 37–43 по улице Набережной сетуют
 на бездорожье внутри кварталов, отсутствие пешеходных дорожек к школе
 № 130 и к светофорам. Во дворах жилых домов №№ 46, 50 по
 ул. Гагарина нет второго выезда, что затрудняет проезд спецмашин скорой
 помощи, пожарной охраны, коммунальной службы. Катастрофически не хватает мест
 для парковок и проезда автомобилей, а те, что есть, нередко захватываются. Так,
 например, после реконструкции магазина «Визит» по ул. Гагарина его площадь
 увеличилась в 2 раза и вплотную приблизилась к жилому дому, сузив проезжую
 часть к автопарковкам. После завершения строительства хозяин магазина не
 благоустроил территорию и проезд за предприятием и даже не убрал остатки
 прежнего строения. Жильцы дома № 13 по ул. Рыльского возмущены тем,
 что без их ведома на первом этаже разрешили открыть магазин «Живое пиво» и
 теперь они вынуждены допоздна слышать ругань местных любителей алкоголя.

Все замечания и претензии
 председателей домов были внесены в протокол совещания и, по заверению директора
 управляющей компании, будут учтены при благоустройстве дворов и проездных
 путей. Он также предложил всем председателям советов домов пройти обучение по
 организации работы и избрать из числа собравшихся делегатов на соответствующую
 республиканскую конференцию, что и было сразу же сделано.

