@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Наследники башкирского сокола
@da 04.07.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2811




Больше недели жители Абзелиловского района могли наблюдать не совсем обычное зрелище – с горы, расположенной близ Аскарово, то и дело взмывали ввысь маленькие фигурки и начинали парить в небе. Впрочем, старожилы знали, что на дельтадроме «Идяш-Кускарово» проходит открытый чемпионат Республики Башкортостан по дельтапланерному и парапланерному спорту, посвященный 90-летию со дня рождения дважды Героя Советского Союза Мусы Гареева.

– Мне доводилось принимать участие во многих соревнованиях различного уровня, но, не скрою, и я, и мои коллеги, и спортсмены были приятно удивлены четкой и эффективной работой организаторов состязаний, – рассказывает главный судья соревнований, мастер спорта международного класса по дельтапланерному спорту, судья республиканской категории Азат Масалимов. – Абзелиловское отделение ДОСААФ РБ совместно с администрацией Абзелиловского района постарались на славу. Они обеспечили бесперебойную доставку автотранспортом на вершину горы судей, технического персонала, участников соревнований с парапланами и дельтапланами. Была своевременно подготовлена база у подножия горы для приема спортсменов, во время полетов постоянно дежурила бригада скорой медицинской помощи. Полагаю, что организаторам, при условии дополнительного развития материально-технической базы и расчистки въезда на гору Биягода, можно смело доверить подготовку и проведение чемпионатов страны. В ходе состязаний была обследована высота Турпай, определены новые места для стартов дельтапланеристов и парапланеристов, обозначены маршруты движения автомобилей на вершину горы, которая позволяет размещать на старте большое количество дельтапланов и парапланов. С дельтадрома можно проводить полеты практически на все направления ветров, что очень важно при проведении соревнований высокого уровня; можно организовывать как учебные полеты, так и соревновательные маршрутные полеты. Накануне чемпионата спортсменом из Челябинска отсюда был совершен рекордный для России по длительности полет в 180 километров!

Дельтапланеристы оспаривали призы только в личном зачете. Победителем открытого чемпионата стал челябинец Александр Голлай (клуб «Парадельта»). Второе место занял Александр Костин (Уфа, «Гефест»), третье – Павел Иванов (Челябинск, «Парадельта»). Досадно, что поломка дельтаплана в первый день соревнований отбросила одного из фаворитов турнира, Урала Салихова из Баймака, на четвертое место итогового протокола.

Парапланерная часть чемпионата не была разыграна из-за недостаточного количества участников.

Думается, что цели турнира по пропаганде, популяризации и развитию авиационных видов спорта в республике были все же достигнуты. В ходе чемпионата определены лучшие спортсмены-дельтапланеристы Башкортостана, некоторые из них сумели выполнить разрядные нормы спортивной квалификации. Парапланеристы все же не потеряли времени даром, повышали уровень спортивного мастерства, выполняя тренировочные полеты, а приобретенный опыт, несомненно, пригодится им во время будущих стартов.

Чемпионат республики стал неплохой площадкой для пробы сил башкирскими дельта- и парапланеристами перед аналогичным чемпионатом России, который будет проходить на Горном Алтае. На сегодняшний день сборная Башкортостана по дельтапланерному спорту является шестикратным чемпионом страны. К сожалению, из-за проблем с финансированием нашу республику на чемпионате России 2012 года смогут представить лишь отдельные спортсмены-энтузиасты.