@au Салих ХАФИЗОВ
@ti Наша цель – воспитать Человека
@da 02.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2075


Первая добровольная оборонная
 организация – Военно-научное общество (ВНО) – была создана в 1920 году. В 1926
 году ее переименовали в Общество содействия обороне Союза Советских
 Социалистических Республик (ОСО). 23 января 1927 года произошло объединение ОСО
 и Авиахима – еще одной оборонной общественной организации, занимавшейся пропагандой
 авиационных и химических знаний, и это стало днем рождения Общества содействия
 обороне, авиационному и химическому строительству СССР – ОСОАВИАХИМа. В 1948
 году в соответствии с постановлением Совета Министров СССР ОСОАВИАХИМ был
 разделен на три самостоятельные оборонные организации – всесоюзные добровольные
 общества содействия армии (ДОСАРМ), авиации (ДОСАВ) и флоту (ДОСФЛОТ). Но уже в
 1951 году они были вновь объединены во Всесоюзное добровольное общество
 содействия армии, авиации и флоту (ДОСААФ СССР). Рассказывая об этой оборонной
 организации, интересно отметить, что многие известные люди получили путевку в
 жизнь в ДОСААФ. Например, среди них – первый космонавт Земли Юрий Гагарин.

Сегодня ДОСААФ России по-прежнему
 воспитывает патриотов, выполняя заказ государства по подготовке защитников
 Родины.

О 10-летии своего руководства
 Региональным отделением ДОСААФ России Республики Башкортостан рассказывает
 председатель Совета ДОСААФ РБ генерал-майор Ильгиз ТАНГАТАРОВ.





Биографическая справка

Ильгиз Газизович Тангатаров
 родился 7 февраля 1950 года в селе Второе Иткулово Баймакского района
 Башкирской АССР. С отличием окончил Саратовское высшее командно-инженерное
 училище, получив специальность «военный инженер-механик», а затем – Военную
 артиллерийскую академию имени М. И. Калинина, где изучал командно-штабную
 и оперативно-тактическую специальности.

С 1973 по 1986 год прошел путь от
 командира взвода управления, заместителя командира батареи до начальника группы
 боевого применения на государственном полигоне Капустин Яр. Затем командовал
 отдельным ракетным дивизионом Группы советских войск в Германии, был
 заместителем командира 90-й ракетной бригады, командиром 136-й ракетной бригады
 в Закавказском военном округе, командиром 153-й ракетной бригады в Дальневосточном
 военном округе, командиром войсковой части № 39941 в Приволжском военном
 округе.

После сокращения в 1998–1999
 годах отлично проявил себя во главе Сибайской автомобильной школы РОСТО,
 результатом чего стало его избрание в 2000 году председателем ДОСААФ РБ.





– Ильгиз Газизович, судя про
 биографической справке, Вам пришлось служить в очень нелегкие времена в
 непростых точках. Какие воспоминания остались?

– Каждый год службы – а их у меня
 30 – остался в памяти. Воинская служба – это тяжелейший труд, тем более если
 приходится служить, как вы правильно заметили, в непростые времена и в
 непростых точках.

Начал службу я на госполигоне
 Капустин Яр – там прослужил 13 лет. Это были годы беспрерывных учений и
 испытаний новой техники: ракет, которые сейчас стоят на вооружении. Любой пуск
 ракеты – это яркое зрелище, и обычно его наблюдают на полигоне с расстояния в
 один километр. Мне же по долгу службы приходилось наблюдать это, находясь в 40 метрах от стартовой
 площадки. Часто на учения к нам приезжали офицеры дружественных стран Восточной
 Европы. Меня тогда поражало, как они нелицеприятно отзывались о нашей стране. А
 сейчас, после распада СССР, эти «друзья» дружно от нас отвернулись.

После окончания Военной
 артиллерийской академии имени Калинина в Ленинграде (ныне Санкт-Петербург) меня
 направили в Группу советских войск в Германии, командиром отдельного ракетного
 дивизиона. Тогда в ГДР находились отборные войска, ведь рядом был оплот
 европейского, как тогда говорили, империализма – ФРГ. На командире дивизиона
 лежала огромная ответственность: я должен был наизусть помнить все цели на
 территории вероятного противника, по которым мы были обязаны нанести удар в
 назначенное время.

В январе 1989 года меня назначили
 в Закавказье, и я сразу оказался в гуще событий, связанных с развалом СССР. В
 Сумгаите, например, происходили страшные вещи – бандиты врывались в дома,
 квартиры и убивали граждан. То же самое происходило в Армении.

В сложившейся ситуации военные
 без прямых приказаний из Москвы оружие не применяли. Я вынужден был взять всю
 ответственность на себя и организовать оборону нашей воинской части. Караулы и
 наблюдатели без предупреждения стреляли в вооруженных людей, нападавших на нас
 по ночам. Мы приняли за правило принимать беженцев и разрешали им пребывать на
 территории бригады до трех дней. Что меня поразило: милиционеры, которые должны
 были охранять правопорядок, куда-то тихо испарились. Народ остался беззащитен
 перед экстремистами и бандитами. А нападения на наши части с целью завладения
 оружием не прекращались в течение четырех лет. Должен отметить, из четырех
 ракетных бригад Закавказья только мои офицеры смогли без потерь и издержек
 вывести своих солдат, технику и вооружение на территорию России. Видимо,
 поэтому нам было поручено помочь выводу еще нескольких ракетных дивизионов…

С 1992 по 1996 год я служил на
 Дальнем Востоке. Мне импонировала организация учебного процесса в
 Дальневосточном военном округе, но в то же время прослеживалась не очень
 сильная специальная боевая подготовка ракетных частей нашего профиля. Кроме
 того, первым делом пришлось браться за быт: котельная работала еле-еле, а зимой
 холода там стоят до минус сорока пяти…

– Как случилось, что Вы, комбриг,
 стали руководить ДОСААФ РБ?

– Во-первых, должен заметить,
 наши части постоянной готовности почему-то одними из первых попали под
 сокращение, в то время как подразделения третьестепенной важности типа
 спортивных рот до сих пор в строю.

Во-вторых, близкое мне
 ракетостроение, как известно из истории, также начиналось в ОСОАВИАХИМе. В 1931
 году по инициативе Фридриха Цандера и Сергея Королева руководство ОСОАВИАХИМа
 приняло решение создать в его рамках Группу изучения реактивного движения –
 известный всем ГИРД. Центральный совет выделил средства на работу по
 проектированию ракет и на сопутствующие опыты. Поэтому когда после сокращения я
 вернулся в родной Башкортостан и мне было предложено занять пост председателя
 Совета ДОСААФ РБ – я согласился.

– С чем пришлось столкнуться в
 региональном ДОСААФ, когда Вы его приняли?

– К моему приходу, ДОСААФ
 республики практически был развален и разворован: на ладан дышали 23 местные
 организации из 55. Долг организации достиг астрономической отметки в 186
 миллионов рублей, полюс еще 15 миллионов требовали от нее по различным искам.
 Куда-то исчезли 12 самолетов и вертолетов. Шла распродажа недвижимости в счет
 покрытия долгов, да и содержать ее было попросту накладно.

– Подъем на ноги такого колосса,
 как региональное отделение ДОСААФ, – нелегкое дело. Что мы имеем сейчас?

– В апреле прошлого года
 Центральный совет ДОСААФ России проверял нашу деятельность. Тогда было изучено
 положение дел в 19 подразделениях республиканского ДОСААФ. Я могу ответить на
 ваш вопрос, просто констатируя акт ревизии. В документе отмечается, что
 военно-патриотическая работа в организациях ДОСААФ РБ проводится в соответствии
 с Государственной программой «Патриотическое воспитание граждан Российской
 Федерации на 2006–2010 годы». Действуют 199 музеев, 234 комнаты боевой славы.
 Что касается организации и эффективности подготовки граждан для службы в армии,
 то за прошедшие пять лет этот показатель колеблется в районе 99–100%, когда в
 среднем по стране – 92%.

Состояние  учебно-материальной ба­зы образовательных
 учреждений позволяет выполнять задачу, поставленную Министерством обороны перед
 ДОСААФ РБ. Созданы условия для хранения техники и паркового оборудования. Во
 всех школах имеются компьютерные классы для обучения правилам дорожного
 движения. Немаловажно, что показатель привлечения граждан на одну тысячу
 человек по организациям ДОСААФ РБ – 6,5, что выше, чем в среднем по России.

Сейчас мы занимаем восьмое место
 по доходам (в общем исчислении доходы нашей организации за десять лет выросли в
 девять раз), восстановили более 20 организаций. У нас практически полностью
 сохранился состав руководителей местных отделений и начальников.

В регионе действуют два
 аэроклуба, и оба с честью выполняют свою уставную деятельность. ДОСААФ РБ
 развивает 18 видов спорта, а общее число занимающихся авиационными и
 техническими видами спорта в республике превышает 20 тысяч человек. Ежегодно
 проводится до 400 спортивных мероприятий различного ранга (по ним мы на первом
 месте в Приволжском федеральном округе). Вообще спорт – одно их наших
 приоритетных направлений. Например, совсем недавно сборная команда республики
 заняла четвертое общекомандное место в ежегодном Кубке СНГ по парашютному
 спорту. Команда полностью состояла из воспитанников ДОСААФ России Республики
 Башкортостан из Кумертауского аэроклуба и аэроклуба города Октябрьского. Среди
 них были именитые чемпионы России и международных первенств различного ранга –
 Максим Рубцов, Евгения Торгашова, Ирина Абдуллина. Семь спортсменов, среди
 которых четыре мастера спорта, один кандидат в мастера спорта и один
 перворазрядник, с честью выдержали нелегкий «бой» с профессионалами своего дела
 – командами ВВС, ВДВ и МЧС.

– Как Вы оцениваете эффективность
 военного обучения и патриотического воспитания в ДОСААФ сейчас? Что необходимо
 менять, а что вернуть из былого опыта?

– Обязательно надо увеличить
 финансирование государством нашего движения. Мы – социально ориентированная
 структура, работающая на благо страны, и это необходимо учитывать. Ведь дело
 доходит до того, что мы платим налоги, коммунальные платежи, как промышленные
 предприятия! В то же время заработанные деньги пускаем на обучение армейским
 специальностям, на спорт. А назовите подобную нам крупную организацию,
 занимающуюся сегодня патриотическим воспитанием? Таких просто нет.

Кроме того, возродить былую мощь
 ДОСААФ можно и без больших капиталовложений. В частности, в Башкортостане
 просто можно во всех районах открыть наши местные отделения. Между тем
 некоторые главы районов просто не хотят этого делать, забывая о том, что
 отделения ДОСААФ – это и новые рабочие места, и развитие спорта. А основная
 наша цель – воспитать Человека.