@au М. ГРИГОРЕНКО, методист ЦГДБ
@ti На радость детям
@da 08.08.2012
@topic События
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2934






Центральная городская детская библиотека им. Худайбердина и детская библиотека № 7 организовали для ребят из Реабилитационного центра развлекательное представление «В гостях у Бантика и Горошинки». Централизованная система детских библиотек часто приходит в гости к детям с ограниченными возможностями. Библиотекари стараются сделать разнообразным досуг детей: выезжают с ними на прогулочном катере покататься по реке Белой или приглашают в гости Незнайку, Бабу-ягу, Солнышко.

Вот и в этот раз ребят посетили библиотекари в образе Горошинки и Бантика, которые разучили вместе с ребятами новый танец, спели песни, отгадали загадки, вспомнили сказки. Закончился праздник составлением из разноцветных букв слова «ДОБРОТА», такого нужного слова в нашем мире.

Хочется пожелать ребятам из Реабилитационного центра крепкого здоровья, чтобы в их жизни было как можно больше радости и веселья, смеха, добра, а Централизованная система детских библиотек всегда будет рада помочь своим юным читателям.

ДОСААФОВЦЫ – ПЕРВЫЕ

Собкор.



В конце июля в Оренбургской области на базе Орского АСК ДОСААФ почти четыре десятка спортсменов ДОСААФ Башкортостана, Мордовии, Татарстана, Оренбургской, Нижегородской и Свердловской областей разыграли награды чемпионата Приволжского федерального округа по классическому парашютизму, для чего им пришлось совершить свыше трех сотен прыжков.

Среди мужчин победу в личном первенстве праздновали два мастера спорта – Максим Рубцов (Кумертауский аэроклуб ДОСААФ Республики Башкортостан) и Николай Шпольвенд (Оренбургская область), показавшие одинаковый результат и сумевшие опередить опытного мастера спорта международного класса Алексея Буренина (ДОСААФ РБ).

У женщин итоговую турнирную таблицу возглавила мастер спорта Ирина Абдуллина (ДОСААФ РБ), а компанию на пьедестале почета ей составили кандидаты в мастера спорта Ксения Трофимова (ДОСААФ РБ) и Елена Лапина (Татарстан).

По сумме выступлений мужских и женских команд победу в чемпионате одержали спортсмены ДОСААФ Башкортостана, которым теперь предстоит отстаивать честь Приволжского федерального округа на чемпионате ДОСААФ России – он пройдет в Орске в середине августа.

Второе место в общекомандном зачете завоевали хозяева – парашютисты Орского АСК. Третий результат – у спортсменов Центрального аэроклуба Татарстана.







БЛАГОРОДНЫЙ  ПОСТУПОК

Собкор.



Судебный пристав по ОУПДС Илишевского районного отдела Управления Федеральной службы судебных приставов по Республике Башкортостан Ильмир Гаскаров потушил горящую машину. Его отважный поступок помог предотвратить страшную беду, ведь автомобиль был припаркован рядом с многолюдным кафе.

Это произошло в одном из летних кафе на федеральной автостраде Москва – Уфа. Один из посетителей находился в нетрезвом состоянии и дебоширил. Тогда хозяин кафе сделал ему замечание и вывел хулигана на улицу. Тот не стерпел обиды и поджег в отместку его автомашину. Свидетелем этого происшествия стал судебный пристав по ОУПДС Илишевского районного отдела Ильмир Гаскаров. В это время пламя уже охватило весь салон и подбиралось к бензобаку. Судебный пристав воспользовался огнетушителем – сбил пламя с бензобака и потушил горящую машину, таким образом предотвратив распространение огня на здание кафе. Посетители кафе сердечно поблагодарили смельчака за мужественный поступок.







ПОМОЧЬ ДЕТЯМ

Собкор.



В преддверии начала очередного учебного года управлением Федеральной службы судебных приставов по Республике Башкортостан проводится ежегодная акция «Собери ребенка в школу – заплати алименты!» по взысканию алиментов с нерадивых родителей-должников.

Целью акции является привлечение внимания общественности к проблеме неуплаты алиментов и формирование в обществе негативного отношения к лицам, уклоняющимся от своевременного погашения алиментных платежей.

В рамках данного мероприятия планируются встречи с должниками по алиментам с привлечением священнослужителей, проведение рейдов по квартирам должников с целью установления их имущества. Также будут проведены мероприятия для воспитанников детских домов и школ-интернатов. В рамках благотворительной акции «Добрый билет» судебные приставы организуют для детей благотворительный обед и поездку на Уфимской детской железной дороге в парке имени Якутова.



