@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti На круги своя
@da 04.04.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2478


Символично, что сошлись в начале апреля два праздника, пусть и не самых больших, но для меня лично значимых, – День птиц и День геолога.

Думал, весна в этом году запоздает, – нет, идет, родимая, по своему многолетнему графику, если и припозднится, то совсем чуть-чуть. Грачи, главные ее вестники, давно уже деловито расхаживают возле помоек и везде, где земля освободилась от снега и можно найти хоть какую-нибудь пищу. Или и не улетали они никуда? Сейчас в городах, особенно больших, зимой гораздо теплее, чем было, скажем, сто лет назад. И многие птицы остаются зимовать в нашей полосе. В Уфе я как-то видел грачей и в середине января.

Вылезла – еще в конце марта – и мать-и-мачеха. Это неприхотливое растение стало теперь для нас самой первой приметой настоящей весны – именно из-за своей неприхотливости. Не смущаясь, растет оно по всяким нарушенным, перекопанным, замусоренным местам – там, откуда щеголь-снег старается побыстрей сойти, чтоб не пачкаться. Вдоль теплотрасс, например. Нынче, правда, видел я ее на самом берегу Белой, чуть пониже Белметкомбината.

Природу за последние десятилетия мы изменили очень сильно. В том числе и подогрели. Не знаю, как насчет глобального потепления, но локальное, местное – вот оно, вокруг каждого завода, каждой котельной, каждой жилой многоэтажки. Отапливаем окружающую среду, тратя на это с таким трудом добытые гигакалории. Природе-то не всегда от этого плохо, хоть и существует научный термин «тепловое загрязнение». А вот я, например, предпочел бы увидеть цветущую мать-и-мачеху на недельку попозже, но чтоб в квартире моей было в это время на один-два градуса теплее.

Но вернемся к загрязнению природы. Когда я был в Сибае, около тамошнего знаменитого карьера, обратил внимание, что окружающие его отвалы – точь-в-точь как соседние горы (Урал там совсем низкий). Только лесом поросли меньше. Современные технологии позволяют извлечь из того, что еще вчера называлось «выработанной породой», огромнейшее количество разных металлов, да и не только…

Нам, уральцам, природа дала не только самые красивые в мире места, но и богатейшие подземные кладовые. Много, конечно, из них уже повыскребли, не всегда с толком, но что ж теперь делать – остается только учиться на будущее. Но и осталось ведь еще порядочно. Та же нефть, например. Мурат Абдулхакович Камалетдинов, академик АН РБ, считает, что запасы нефти в предуральских докембрийских слоях – самых древних, залегающих глубже, чем остальные, – значительно превышают количество всей добытой и еще только разведанной башкирской нефти. Так это или нет – ответ даст только практика.

…Эх, что-то меня в сторону увело, а за окном снег пошел. Сбудется ли мой прогноз насчет весны, придет ли она вовремя?