@au Светлана САБИРОВА
@ti Наша пушкиниана
@da 13.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2741




Наступило долгожданное лето. Для многих это пора отдыха и запланированных поездок, а для нас, работников детской библиотеки, это пора ежедневных встреч с юными читателями из подростковых клубов и пришкольных лагерей микрорайона. Интересен в этом плане июнь с его многочисленными праздниками, среди которых – день великого русского поэта А. Пушкина.

Для нашей библиотеки 6 июня стало поистине исторической датой: мы торжественно открыли новую выставочную экспозицию, посвященную 213-летию со дня рождения писателя и состоящую из пушкинианы Т. Лукиной, а также отдельных музейных раритетов 30–60-х годов ХХ века. Кроме многочисленных книг в ней представлены коллекции значков, открыток, юбилейных медалей, пластинок, конвертов с изображениями Пушкина. А тематические выставки «Пушкинского зала» называются «Родословная поэта», «Вновь я посетил…», «Сказки Лукоморья», «Пушкин в книгах и периодических изданиях 1937 и 1949 годов». «Себя как в зеркале я вижу», «Я помню чудное мгновенье…», «Во глубине сибирских руд…», «Пушкин и Башкирия», «Прекрасен наш союз!».

На открытии присутствовали дети из дошкольного образовательного учреждения «Солнечный круг», приглашенные гости – Г. Суркова, М. Андрианова, З. Каримова, Т. Тимофеева, учителя, родители и практиканты библиотечного колледжа. Последним еще только предстоит основательное изучение творчества поэта. А в тот день они соприкоснулись с поистине богатейшим материалом, собираемым Тамарой Лукиной на протяжении почти 50 лет. Каждый год в летние каникулы вместе со своими учениками она посещала пушкинские места России, откуда каждый раз привозила наборы открыток, книги, значки и буклеты…

Детям особенно понравились старинные предметы: гусиные перья с автографом поэта, чернильный прибор, дореволюционные издания книг Пушкина и яркие иллюстрации к сказкам, на фоне которых ребята весело разыграли сценки с участием царя Салтана, князя Гвидона и Царевны Лебеди.

Краеведческий подход к данной теме больше заинтересовал учителей, которым было интересно узнать, кто из башкирских художников иллюстрировал произведения Пушкина, кто сделал первые переводы его стихов на башкирский язык и написал музыку на отдельные произведения.

Наша выставка не для целевой аудитории – историков, филологов, искусствоведов или музейщиков (хотя им, наверное, это тоже было бы интересно), она больше для детей, потенциальных читателей и пользователей. Теперь у нас есть своя пушкиниана – вечная тема в литературе и искусстве, и мы будем пополнять ее новыми книгами, экспонатами, вырезками из газет и журналов. Хотелось бы, чтобы открытие пушкинского зала в библиотеке переросло со временем в литературную студию или салон по интересам, собирающий у нас как можно больше уфимских поэтов и любителей поэзии.

