@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Народу – веселье, семьям – квартиры!
@da 11.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2855




Для подрастающего поколения праздник под девизом «Мой любимый город Благовещенск!» начался еще в 14.00 в городском парке. Здесь для них были организованы развлекательные игры, аттракционы с памятными подарками и сладкими призами, спортивные соревнования.

А вечером на площади перед городским Дворцом культуры состоялся праздничный концерт с участием местных самодеятельных артистов, популярных творческих коллективов Республики Башкортостан и российской поп-группы «Plazma». Тепло приветствовали зрители выступление солисток Елены Ценаревой, Ирины Кирилловой, Елены Гарифуллиной, Юлии Талхиной, Алины Гузаировой, а также группы «Шоколад». Веселым танцевальным шоу порадовала зрителей группа «Maybe Dance».

Вместе с Благовещенском свой праздник – день рождения Холдинга СИБУР – отмечает и ООО «СИБУР-ПЭТФ», управляющая организация ОАО «Полиэф», которая выступила с предложением о проведении этого мероприятия и явилась его основным спонсором. Поэтому большой группе работников ОАО «Полиэф» были вручены почетные грамоты и денежные премии. Тепло поздравил горожан и гостей праздника глава администрации муниципального района Благовещенский район Фарит Фазылов.

Кроме развлекательной программы участники торжества стали свидетелями еще одного приятного события – вручения многодетным семьям сертификатов на получение квартир. В частности, сертификаты получили семьи Журавлевых и Ердыковых – жители города Благовещенска. Примечательно, что одновременно в субботу праздновался День семьи, любви и верности. И новая квартира для каждой семьи явилась самым желанным подарком.