@au ГАЛАРИНА
@ti Национальные узоры
@da 01.08.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2911
В рамках Дней культуры Чувашии в Башкортостане в конце мая в ДК «Нефтяник» был показан мюзикл «Нарспи». Спектакль был создан на основе одноименной поэмы, написанной более 100 лет назад классиком чувашской литературы Константином Ивановым (уроженцем села Слакбаш Уфимской губернии).

Эта поэма увидела свет в 1908 году и сразу была признана национальным достоянием. Автору было всего семнадцать лет, его, как и других молодых людей, волновали вопросы любви и свободы. Но в начале XX века еще сильны были традиции и обычаи, которые окутывали людей путами условностей. Разорвать их рискнула героиня поэмы – девушка Нарспи. Ее имя переводится как «Госпожа огненного цвета».

Мюзикл – очень смелый, удачный эксперимент адаптации этнографического материала к современности. Композитор Николай Казаков и автор либретто Борис Чиндыков изначально заложили принцип не привязывать действие к месту и времени. Вероятно, этим они развязали руки режиссеру-постановщику Андрею Сергееву, хореографу и художнику по костюмам.

Современная хореография Евгении Устиновой и Кристины Игнатьевой, легкая и внятная, изумительно сочетается со светлыми костюмами, выполненными в нежных пастельных тонах, и только у отрицательных героев те же геометрические мотивы положены на черный фон, подчеркивающий внутреннюю агрессию.

Сценография максимально условна – на пустой сцене три загородки из прутьев и с обеих сторон по дощатому помосту, задник с провалами, из которых появляется Юмысь-сказитель, повествующий от лица автора. Надо отметить, что главной звездой спектакля был весь коллектив кордебалета, – я не могла отличить хор от танцовщиков. Хористы тоже были стройны и прекрасно двигались, вдобавок к тому, что замечательно пели. А танцоры зажигательно играли на ударных инструментах – барабанах и бубне. Беседуя после спектакля с артистом балета Андреем Васильевым, я, конечно же, спросила: «Как долго учились играть? Как вообще удалось достичь такой экспрессии и слияния с оркестровой музыкой?» Артист ответил: «Ритм у танцора должен быть в крови. Ничему не учились, просто взяли инструменты – и пошло само, это органично для танцора: слышать музыку и попадать в нее». Я выразила свое пожелание когда-нибудь побывать на шоу чувашских барабанщиков, аналогичном всемирно известному японскому шоу.

Мне удалось пообщаться с детьми, занятыми в спектакле, и их родителями. «Это уже второй состав детей за время существования мюзикла на сцене, первый состав уже вырос. Скоро начнем готовить третий», – поведала мне Надежда Перцева, мама одной из юных танцовщиц и одновременно преподаватель-хореограф танцевальной компании «Nota G». Так я узнала удивительную вещь – что в составе спектакля наряду с профессионалами работают и любители.

Подробнее сложный состав труппы объяснила художественный руководитель проекта Валентина Салихова. Мюзикл «Нарспи» – результат работы нескольких коллективов Чувашской государственной филармонии и… просто увлеченных лиц. Можно сказать – самые талантливые люди города приняли участие в создании этого современного музыкального представления. Например, исполнитель партии Сетнера – программист Александр Васильев – с детства занимался в музыкальной школе и участвовал в республиканской шоу-программе «Заветный час».

Признаюсь, на спектакль я шла с некоторым предубеждением, к тому же официозная помпа вначале не давала возможности ощутить дух театра. Зал был до отказа забит представителями чувашской диаспоры. Много народу приехало из районов. Перед зрителями выступили два президента – Башкортостана и Чувашии, каждый с небольшой речью. Они обменялись символическими подарками – национальными костюмами.

Потом погас свет, открылся занавес, и началось светомузыкальное и танцевальное волшебство. Зрители затаили дыхание. Всем всё было понятно.

Надеюсь, если традиция проведения дней культуры закрепится, то мы сможем снова увидеть и услышать творческий коллектив Чувашской филармонии в Уфе. Хотелось бы ознакомиться с «Голосом предков» композитора Н. Козакова, премьерой этого года.

В антракте я прислушивалась к обмену мнениями между зрителями. И задумалась: а был бы такой позитивный отклик у неаутентичной публики? Опросила нескольких зрителей. Русские девушка и юноша ответили, что им очень понравился мюзикл и что их чувашские спутники всё им перевели. На вопрос, как восприняли бы подобное действо без перевода, они ответили: «Ну, если это настолько же красиво и динамично, как этот мюзикл, то и без перевода понятно, о чем речь».

Таким образом, публика проголосовала за адаптацию к современности, за интеграцию национальных узоров в калейдоскоп сегодняшнего дня.