@au Алиса САБИРОВА
@ti На сцене – новый резидент
@da 21.03.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2427




Недавно на сцене «Уфимского джаз-клуба» в качестве своеобразного подарка для искушенной публики – любителей джазового искусства – состоялся концерт, названный самими исполнителями презентацией вокального ансамбля «Латинский квартал».

Коллектив этот был создан в 2008 году как студенческий, но на сегодняшний день в нём продолжают работать уже состоявшиеся музыканты – выпускники кафедры эстрадно-джазового исполнительства и звукорежиссуры Уфимской государственной академии искусств. Руководит ансамблем преподаватель кафедры хорового дирижирования, лауреат всероссийских и международных конкурсов Александр Алексеев.

Невзирая на довольно юный возраст, ансамбль заявил о себе практически с момента своего появления: в апреле 2009 года – I премия на конкурсе «Соловьи России» в рамках Международного фестиваля «Юность планеты» (Санкт-Петербург); в ноябре – снова I премия на III Международном молодежном музыкальном фестивале-конкурсе эстрадных и джазовых исполнителей в Казани (кстати, председатель жюри – Игорь Бриль); в прошлом году – лауреат II степени на Международном фестивале хоровой музыки «Жубановская весна. Актобе-2011». Не говоря уже о многочисленных уфимских конкурсах и фестивалях, где «Латинский квартал» буквально «вырывал» победу у конкурентов.

Ну и несколько слов о самом концерте. Сразу хочу отметить, что программа была хоть и небольшой, но очень разной: как говорится, мал золотник, да дорог. Ни одной похожей друг на друга композиции – от народных песен и джазовых стандартов до спиричуэлс и французского шансона. Кстати сказать, и народные песни в репертуаре ансамбля тоже разные: русские, татарские и даже казахские (такое творческое преломление условие фестиваля в Актюбинске) в собственной оригинальной джазовой аранжировке, а иногда даже с битбоксингом! Ребята продемонстрировали удивительное, неожиданное волшебство вокального звучания – разностороннее и многообразное, при этом создавая собственный, неповторимый исполнительский стиль. В этом, безусловно, большая заслуга руководителя, который, зная тембровые особенности каждого певца, сам пишет многие аранжировки.

За комментариями я обратилась к Александру Алексееву.

– Подчеркиваю индивидуальность состава, – говорит руководитель ансамбля. – Аида Баянова – прозрачное, нежное сопрано, Эльвира Салимова – проникновенная исполнительница тюркоязычных песен, Светлана Павлова – настоящая «народница» по манере, Нэля Юмадилова – «театр одной песни», Алина Гузаирова – англоязычный джаз-вокал, Радмир Исмагилов – абсолютник, «контрабас», битбокс.

– Откуда, собственно, взялся «Латинский квартал»?

– Надо сказать, что вряд ли сложился бы этот ансамбль, если бы не заведующий кафедрой эстрадно-джазового исполнительства и звукорежиссуры Азамат Хасаншин. Именно он пригласил меня работать на эту кафедру в свое время и предложил вести дисциплину «вокальный ансамбль». Название коллектива, кроме известной всем коннотации, в нашем случае тоже имеет определенную историю. В 2004 году я организовал первый ансамбль с таким названием, но студенты были отнюдь не музыкантами: скажем так, любители вокальной музыки с кафедры французской филологии факультета романо-германской филологии Башкирского государственного университета. Они были предшественниками нынешнего состава и тогда же сами предложили это название. Впоследствии менять я ничего не стал.

– Как ты сам оцениваешь ваше выступление в джаз-клубе?

– Это была своего рода проверка, которую мы выдержали. Спасибо «Уфимскому джаз-клубу», что без всяких сомнений дали нам «прайм-тайм». И отдельно мне хочется поблагодарить звукорежиссера джаз-клуба Раниса Юмадилова. Со дня основания ансамбля он работал с нами, учил обращаться с микрофоном. Надеюсь, наше творческое сотрудничество будет успешно продолжаться.

Уверена, за «Латинским кварталом» – большое будущее, поскольку они незакостенелые, смелые, по-настоящему жадные до своей работы, увлеченные и готовые на любой творческий эксперимент. И при этом, как мне показалось, не лишены некоторой доли здравого авантюризма, столь свойственного свободному студенческому духу. И еще одно: с этого дня «Латинский квартал» станет резидентом «Уфимского джаз-клуба»!