@au Владимир ДЕНИСОВ
@ti Наедине с миром
@da 15.08.2012
@topic Книжные новинки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2972


Ганиева Т. А. Наедине с собой. – Уфа: Китап, 2012. – 456 с.



Издательство «Китап» выпустило в свет книгу известной башкирской писательницы – поэта и публициста – Тамары Ганиевой. Юбилейный сборник, названный автором «Наедине с собой», явился первой книгой Т. Ганиевой, изданной на русском языке. До сих пор широкая читательская аудитория только в газетно-журнальной периодике могла познакомиться с творчеством Тамары в русском переводе, теперь же ее незаурядное дарование благодаря вошедшим в сборник произведениям разных жанров могут оценить и русские читатели, любители литературы, почитатели несомненного таланта автора.

Венчающий определенный этап творчества итоговый сборник Ганиевой вобрал в себя все лучшее, написанное поэтом и проникновенным публицистом за годы работы. Однако книга интересна не только этим, но еще и своей жанровой составляющей. В практике любого издательства в более ранние времена было как-то не принято объединять под одной обложкой стихи и прозу, художественные произведения и дневниковые записи. Здесь же жанры, в которых работает Тамара Ганиева, представлены довольно широко. Думается, что основу книги составляет все-таки самобытная поэзия автора, ее стихи, циклы и поэма. «Стихи Тамары Ганиевой просты и сложны одновременно, – пишет в предисловии С. Чураева, – как человеческий организм, как природа, как вселенная. Мы без усилия дышим, смеемся, любим, как без усилий вырастает трава и восходит солнце. Но если задуматься, то за всей простотой нашей жизни – такое множество наисложнейших процессов… Такова и поэзия Тамары Ганиевой». Добавлю к этому определению, что поэзия в книге представлена в переводах разных авторов, и каждый, несомненно, вносил свое понимание того или иного стихотворения в общую картину поэтического мира талантливого поэта. Отсюда и полифоничность звучания стихотворной части книги, ее всеохватность, которая будет потом усилена и продолжена в остальных частях сборника. А они представлены двумя историческими пьесами (и это автор умеет), разделом, состоящим из историко-литературных эссе с элементами восточной философии, а также по-женски тонко-исповедальными и порой по-мужски резкими, точными дневниковыми записями, которые и дали название всему сборнику. Об этой особенности своего литературного дарования, при главенствующем, конечно, приоритете женского восприятия действительности, очень хорошо сказала сама Тамара в стихотворении «Два начала»:



Два начала во мне,

Два начала…

Папин вихрь,

Материнский покой.

Две судьбы меня в люльке качали

То суровой,

То нежной рукой…



Заинтересованное понимание мужского взгляда на жизнь, внутреннее естественное ощущение женского, понимание и умение вместить в себя боли и радости многих людей, как встреченных на дороге судьбы, так и взятых из нетленных книг и великой Истории, – все это делает автора не сторонним наблюдателем, а непосредственным участником событий, свидетелем которых ей довелось побывать. В ее дневниках внимательный и неравнодушный читатель обнаружит десятилетний срез эпохи конца прошлого и начала наступившего века, а также неуспокоенную душу Т. Ганиевой и ее пытливый ум, пытающийся разобраться в непростом, тяжелом для сердца и духа времени перемен. Политика, история, литература, искусство – буквально все входит в сферу ее интересов, так или иначе оставляет свой след в сердце автора и на страницах книги. И в этом смысле вышедший недавно сборник вполне можно было бы назвать немножко иначе: «Наедине с миром». Поскольку именно с миром и читателем разговаривает Ганиева, миру и читателю поверяет итоги своих поэтических раздумий и дневниковых размышлений.

Ну а если связь обозначена – читатель не останется равнодушным.

