@au Валентина АЙШПОР
@ti Награды вручены, впереди – новые высоты
@da 07.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2153


25 ноября завершился II Международный конкурс музыкантов-исполнителей имени Загира Исмагилова. Торжественная церемония вручения наград и праздничный гала-концерт прошли на сцене Башкирского государственного театра оперы и балета.

В конкурсе приняли участие вокалисты, пианисты, скрипачи, виолончелисты, контрабасисты из Финляндии, Кореи, Израиля, Казахстана, Кыргызстана. В Уфу приехали талантливые юноши и девушки со всей России: из Мос­квы, Екатеринбурга, Казани, Магнитогорска, Оренбурга, Самары, Ростова-на-Дону, Новосибирска… Представила своих самых одаренных претендентов на победу и Уфа.

Остановимся на самых ярких впечатлениях.

Впечатление первое: торжес­твенность. В первом отделении на сцену поднялись члены жюри и победители, готовые принимать поздравления. Исполняющая обязанности министра культуры РБ Камиля Давлетова вручила специальный приз Министерства культуры республики солисту уфимского театра оперы и балета Артуру Каипкулову. Благодарственных писем Минкульта удостоился Башкирский государственный театр оперы и балета – и отдельно оркестр театра во главе с дирижером Артемом Макаровым. Специальными призами наградил Союз композиторов РБ в лице председателя Раита Гайсина лучших исполнителей произведений Загира Исмагилова – Григория Крылова (Октябрьский, контрабас), Артура Каипкулова (Уфа, вокал), Гульназ Сахибгарееву (Уфа, фортепиано).

Специальным призом Академической школы вокального искусства Шахимардана Абилова (Казахстан) была отмечена Диляра Идрисова (Уфа, вокал). Самые юные участники конкурса – уфимки Асия Гарипова (скрипка) и Илюзя Идрисова (фортепиано) – получили приз «Надежда». Общество дружбы «Баш – Корея» учредило свой специальный приз и присудило его Ю Мири (Корея, скрипка), Карине Шайдуллиной (Уфа, фортепиано), Дине Вагаповой (Уфа, фортепиано).

Спецпризы – это всегда волнительно и приятно. Но это лишь бонус, своеобразный плюс в копилку достижений. Между тем публика и конкурсанты с нетерпением ждали главных награждений, которые организаторы, естественно, оставили напоследок. Вот так распределились места. В номинации «Скрипка, виолончель, контрабас» 1 премию в младшей группе поделили Ю Мири (Корея), Ангелина Самойлова и Джалиль Галимуллин (Уфа), в старшей группе – Ли Ки Чжу (Корея), Артур Панагов (Москва). Обладателем Гран-при стала Валерия Сидоренко (Москва).

В номинации «Сольное пение» 1 премию в младшей группе отдали Балуану Беркенову (Казахстан) и Глебу Киму (Кыргызстан). В старшей группе – Катерине Гильмудиновой, Дине Хусаеновой (Уфа) и Эмилю Сакавову (Казахстан). Гран-при присудили Диляре Идрисовой (Уфа).

В номинации «фортепиано» не обошлось без интриги: первую премию не присудили никому… а вот Гран-при единодушно отдали Олегу Тузову (Уфа).

Впечатление второе: душевность. Это удивительно, но при всей патетичности мероприятия в зале витало ощущение сердечности и теплоты. Нарядные и взволнованные конкурсанты, сидящие на сцене напротив жюри, казались совсем детьми. Официальные лица, отступив от сухого протокола, были искренни в своих поздравлениях. Слово взяли и главные «жюристы» – высокие гости. Елена Кузнецова, декан фортепианного факультета Московской консерватории имени Чайковского, отметила особую ауру конкурса, изумительную организацию всего конкурсного проекта. При этом она заметила, что уезжать из Уфы теперь совсем не хочется. Елена Ивановна поблагодарила конкурсный совет за специальные дипломы концертмейстерам и педагогам. Их работа часто остается как бы в тени, но в действительности достижения конкурсантов – истинная заслуга педагогов. Отрадно, что Исмагиловский – один из немногих конкурсов, отмечающих вклад учителей.

Игорь Гаврыш, профессор Московской консерватории имени Чайковского, председатель жюри в номинации «Скрипка, виолончель, контрабас», отметил высокий уровень исполнительского мастерства участников, предложил поддержать молодых лауреатов и добавил: «Уфа обязана выходить на высокие орбиты – должна представлять этих ребят на российских концертах, участвовать в мастер-классах. С такими педагогами – это по силам!»

Своеобразным композиционным центром вечера стала создатель конкурса – заслуженный деятель искусств РФ и РБ, лауреат премии Союза композиторов РФ имени Д. Шостаковича, профессор УГАИ, самобытный композитор и просто замечательная дочь великого отца – Лейла Загировна Исмагилова. Создавать такие крупные проекты – огромный риск, нужно обладать не только организаторскими способностями, но быть личностью, способной вдохновлять и сплачивать окружающих. По единодушному признанию высоких гостей, она блестяще справилась со сложной задачей; сама же Лейла Загировна сердечно благодарила всех, кто помогал в организации и проведении конкурса.

Впечатление третье: гордость. Само существование такого большого и серьезного конкурса уже вселяет большую гордость за нашу республику, Уфу, Академию. Но отдельно хочется сказать о Башкирском театре оперы и балета. Здорово, что сразу два солиста и стажер оперной труппы стали лауреатами этого конкурса. Когда председатель жюри в номинации «Сольное пение» Валерий Алиев вручал Первую и Вторую премию, соответственно, Катерине Гильмутдиновой и Артуру Каипкулову, он не смог сдержать эмоций и заявил, что театр может гордиться такими кадрами, – они будущие звезды. Такие слова из уст почетного профессора Лондонской музыкальной академии дорогого стоят. Третью премию в этой номинации получил стажер оперной труппы Ян Лейше. Отдельно поблагодарил Валерий Сейфуллаевич оркестр театра, который в короткий срок подготовил большое количество произведений для конкурса. Приятно, что были отмечены дипломами и солисты театра, педагоги УГАИ, подготовившие конкурсантов: Татьяна Мамедова, Салават Аскаров, Ямиль Абдульманов.

Звание лауреата – большая ответственность. Эта высота взята, но расслабляться некогда – планку опускать нельзя. Впереди у музыкантов новые высоты, победы и достижения.



На фото: обладатель Гран-при в номинации «Сольное пение» Диляра Идрисова и председатель жюри Валерий Алиев