@au Анатолий КАЗАКОВ
@ti На окраине села… звероферма выросла
@da 21.03.2012
@topic Малый бизнес
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2414


На фото: вот они, обитатели домиков.

В хозяйстве ООО «Октябрьское», что в селе Максютово Кугарчинского района,  много планов на будущее. Связаны они с развитием мясного скотоводства. Но генеральный директор хозяйства А. Авдеев уже видит, что содержание десятитысячного поголовья приведет к ряду проблем. Одна из них – как забивать скот? Для этих целей планировалось построить собственную скотобойню с холодильными камерами. «Говядина – биржевой товар, – объясняет Александр Анатольевич. – Будем торговать охлажденными полутушками».

Другая проблема – куда девать отходы забоя? Их утилизация вызовет затраты. А ведь можно это дело превратить и в прибыль. Для этого нужно построить звероферму. Меха – это тоже ходовой товар, с которым можно выйти и на международный рынок. «Соболь – это такой же российский бренд, как водка и балалайка, – смеется Авдеев. – Китайцы пытаются выдать своих соболей за российских, но знатоки быстро их различают. У наших другой мех. Будем также выращивать чернобурок и лис. Кормить их отходами забоя крупного рогатого скота и зерном. Безотходная технология. Нужно только добавить в рацион рыбу».

Слова инвестора не расходятся с делом. Местные строители дружно взялись за работу. Поручили этот объект заместителю директора по звероводству Алексею Уколову. У него большой опыт работы в зверохозяйствах России. Потому его и переманили в Башкортостан.

«Почему мы стали этим заниматься? – говорит Алексей Владимирович. – Во-первых, всякий бизнес предусматривает получение прибыли. В республике это неосвоенный рынок сбыта пушнины, у нас – первое предприятие на промышленной основе. Во-вторых, есть хорошая кормовая база, так как идет развитие животноводства, увеличивается поголовье скота и птицы. В-третьих, решается большая экологическая проблема, связанная с утилизацией отходов отрасли».

Что даст новое производство району? Когда хозяйство выйдет на проектную мощность в 10000 зверей, это будет дополнительно 170–180 рабочих мест (вместо нынешних одиннадцати), доход в бюджет, всевозможные отчисления.

Основное строительство зверофермы началось здесь в июне прошлого года. На окраине села Максютово появились первые небольшие домики – шеды (навес с двускатной крышей, под которой находятся клетки с пушными зверями). Шеды имеют деревянный каркас с бетонными фундаментами, клетки из оцинкованной металлической сетки с сетчатым полом, оборудуются навесными или вставными домиками для укрытия и щенения зверей.

В настоящее время в хозяйство завезены 500 песцов пород шедоу и вуалевый, 100 серебристо-черных лисиц, 400 соболей породы пушкинский темный. В апреле планируется доставить из Дании 1000 голов норок. Основное маточное стадо практически уже есть. В этом году будет построено еще 28 помещений, а к выходу на планируемое поголовье – 600 шедов на площади 30–35 га. Кроме помещений смонтирован кормоцех, оборудование для которого приобретено в Финляндии. В рационе питания – рыбные отходы, субпродукты и зерно (только в дробленом виде). В день на всех зверюшек уходит до 480 кг смеси. В период массового скопления животных будет ежедневно расходоваться до 8 т кормов в сутки. Но раздача их и поение будут производиться автоматически. Корма – только в приготовленном виде. Для пополнения запасов имеется договоренность на поставку рыбных отходов из Миякинской рыбной компании, куриных отходов из Оренбурга и Уфы, мясопродуктов – из ГУСП «Совхоз Рощинский» Стерлитамакского района.

Рядом с кормоцехом работает собственная скотобойня, субпродукты с которой отправляются в три холодильные камеры (емкость каждой – по 40 т), а потом через кормоцех в готовом виде идут на корм зверям.

Продуманы вопросы газификации, канализации, электро- и теплоснабжения, служебных и санитарно-бытовых помещений.

Местные инвесторы уверены, что окупаемость будет достигнута через 4–5 лет; спрос на меха устойчивый и проблем с реализацией нет. Запланированное поголовье песца и норки будет достигнуто к 2016 году, лисицы – к 2017, соболя – к 2021 году.

13 марта на звероферме произошло знаменательное событие: на свет появились первые щенки лисицы. Значит, есть будущее у зверофермы.

Новые жители села Максютово уверены: скоро модницы будут щеголять в шубах из кугарчинской норки или соболя.