@au Иван НЕКТОВ
@ti На пароме
@da 20.06.2012
@topic Эссе
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2768




– А мальчишка – тоже левша! – раздается вдруг в сонном мареве.

А я-то задремал – и просыпаюсь. Паромщик кивает в сторону берега, в бородке его гуляет улыбка, а глаза грустные. На берегу резвятся голопузые мальцы, и один из них мечет в реку камушки – точно, левой рукой. Паром – вернее, большая лодка, что-то вроде речного баркаса, – стоит возле самого берега. Он почти пуст, и мы ждем наполнения, скучаем.

Весна теперь пришла непривычно быстрая для наших мест. С середки апреля не просто тепло – жара! Возвратные холода с дождями обернулись на исходе черемухи, да и всего дня на три, и опять – теплота! И вот: нет и половины мая, а уже сирень отцвела, опушились одуванчики. А спускался я на переправу с кручи – и заметил: лопухи, лопухи-то!.. Тоже мудрено: люди долго не верят апрельской жаре и раннемайской, парятся в осенней одежде. Верно: вдруг ледяной дождь? Холод внезапный? Наконец поверили, разнагишались, подставляют солнцу обледневшие за зиму локти и коленки. И не без тревоги: рано началось, не рано ли и закончится?..

– Почему «тоже»? – не сразу спрашивает у паромщика мрачноватый рыбак в галошах.

Паромщик щурится на белесое солнце, отвечает также не сразу, но охотно:

– Мой тоже – левша левшой!

Он встает, поправляет синий комбинезон с засученными штанинами, шагает вразвалку на корму, пробует мотор. Не спеша возвращается.

– Хотели переучивать. Я не дал. Зачем?

– Нет смысла, – соглашается рыбак.

– А раньше норовили левшей в правшей переучивать…

– Дураки! – кивает рыбак. – Левша блоху подковал!

Дует легкий ветерок. Белоцветье и желтоцветье уже отошли, и сейчас мало что цветет. И ветерок без запаха. Нет, если прислушаться, чуть-чуть тянет нежной листвой и свежей речкой.

– Вот и я говорю… – лодочник закуривает. – Недавно говорили по телевизору… Не помню уже, где и в какое время это было, – девке одной, девчонке-левше, привязали левую-то руку за спину – и так на  десять лет!.. Потом развязали, а она знай все по-своему, левой рукой, делает!

Рыбак мрачно качает головой.

– Человек сам… сам знает, как ему удобнее! – словно спорит с кем-то невидимым паромщик.

Мальцы разделись и бросаются в воду. Визжат: вода холодная! А как же, половодье едва отошло. Брызгаются, брызги долетают и в лодку, и рыбак сурово кричит им:

– Полегче! Эй!

А лодочник продолжает свое:

– Я когда женился… – тут он чуть примолкает и хитровато улыбается. – В последний раз… жене так и сказал: ты – человек! Я – человек! Ты меня не переучиваешь, я – тебя! И ничего, живем… Так просто все: сам будь человеком и другого уважь!

С пригорка спускаются два пятна: желтое и белое. Две девы, в желтом и белом платьях, подходят к берегу, расстилают на травке синее, как небо, покрывало. Сбрасывают платья, наполняя наш бережок радостными бликами. Устраиваются: носом – в покрывало, голыми спинами – к солнцу. Возятся, укладываясь поудобнее, и – замирают… Проносится, вереща, стайка стрижей. Не дождь ли учуяли? Но небо чисто…

– И когда люди друг дружку переучивать перестанут? – вздыхает паромщик.

– Размечтался! – машет рукой рыбак. – А гнобить друг дружку когда перестанут? Хапать? Вокруг все загаживать?.. А воевать?..

Лодка понемногу заполняется новыми пассажирами, и люди чутко прислушиваются к разговору. Мальчишкам на берегу, конечно, не слышно, но и они притихли.

Лодочник снова идет на корму, к мотору. Пожимает плечами:

– Почему бы и нет?

Рыбак задумчиво смотрит в темную воду, где дрожат еле различимо подводное небо и подводный лес, и медленно произносит:

– Сложновато жизнь устроена.

Паромщик возится на корме. Легкое облачко ненадолго закрывает солнце, темная вода сгущается, и подводное царство исчезает.

– Сами усложняем, – отвечает паромщик и заводит мотор.

Отчаливаем. Пенистые волны пляшут по темной реке. Разворачиваются берега, тарахтенье мотора прерывистым эхом уходит в воздух. Поближе к берегу паромщик отключает мотор, и лодка движется по инерции.

– Для мягкого причала, – поясняет он.

Облако уходит, освобождая горячие желтые лучи. Возрождается подводное царство. Тихо. Скользит лодка, чуть слышно шелестит вода.

Дремлю и уже почти сквозь сон чувствую, как мы выскальзываем на берег. Переждав небольшую толчею, последним выхожу из лодки, оглядываюсь на речку. Течение здесь заметнее, а вода – такая же темная, с зеленоватым отливом. Берег смотрит на берег, лес – на лес, и оба леса – с небом заодно – на себя самих, зыбких, в глубину. Припекает… Так что весна быстрая, будет ли дето долгое?.. Пахнет влажными ивами, слышно птиц. И несет Темная свои волны в Белую.