@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Настройщик
@da 25.07.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2892




Человек может стать кем угодно – водителем мусоровоза, академиком наук (любых), пилотом самолета, продавцом вечно режущих ножей, даже дельфином, если верить South Park.

Я мог стать ветеринаром, чистильщиком сапог, собирателем металлолома, но я… Всего лишь – или, может быть, гордо – настройщик. В моих руках власть. Власть над инструментом. Каждая клавиша в моём мозгу отмечена своим цветом. В большом городе мало хороших настройщиков.

Меня зовут Питер Энималс. Я прихожу, когда люди больше всего нуждаются в моей помощи. По вечерам я развешиваю в парках, на станциях метро объявления о своих услугах. Реклама – двигатель человечества. И мне звонят – водители мусоровоза, продавцы вечно режущих ножей, ветеринары, чистильщики сапог. Они хотят, чтобы я пришел.



*  *  *

С утра, пока пью первую чашку кофе, смотрю в окно. Город, покрытый грязным снегом, испускает сотни волн тоски, презрения; затем я включаю телевизор – каналы вещают, по сути, одно и то же. Километровые пробки, война на побережье, разбитый нос министра обороны, насильник в парках северной части города.

Они предупреждают: «Осторожно!». Они говорят: «Стоп!». Хотя на самом деле это их хлеб, который они с удовольствием едят.

С детства меня это все не касалось, не нуждаюсь в этом я и сегодня. Мама умерла раньше, чем я стал заниматься тем, чем занимаюсь сейчас. Она хотела, чтобы я стал известным пианистом. Главный дирижер оркестра, в который меня пригласили играть, оказался гомосексуалистом, а я нет. Вот и вся мораль – миром правят извращенцы: академики наук (любых) насилуют женщин, чистильщики сапог душат удавкой животных, министры сидят на коксе и фене; даже домохозяйки – вуайеристки. Им доставляет внеземное блаженство подглядывать за соседями, особенно если это молодожены.

Все хотят мяса, зрелищ и хлеба.

Я разбиваю тишину громкими хлопками, я держу себя за ребра, чтобы не взорваться. Я аплодирую еще одному счастливчику. Телевизор вещает: «Нас покинул уважаемый…».

Звонок по телефону. Требуется настройщик.



*  *  *

– Эмми…

– Питер…

– А это бабушкино пианино. Оно стоит уже третий год после ее смерти. Вчера увидела ваше объявление и решила позвонить.

– Кем вы работаете?

– Я официантка, – девушка засмущалась.

Я достаю блокнот и записываю: «Эмми, официантка».

– Ваш сын?

– Джон. Брат.

Брат – это четырнадцатилетний долговязый мальчишка, стоящий в проеме двери, с явным выражением дебильности на лице.

Пока копаюсь в инструментах, спрашиваю у девушки:

– Кто будет на нем играть?

– Джон.

Вопросительно смотрю на Эмми. Она поясняет:

– Это единственное, что заинтересовало его со смерти матери… Сначала мама… Потом бабушка… сами понимаете… собственно, поэтому я решила его починить.

Я еще раз достаю блокнот и записываю напротив графы Эмми: «Джон. Синяя клавиша».

– Готово.

Я пробегаюсь по клавишам. Звук безупречен. Эмми улыбается и протягивает деньги.

– Оставьте себе, – говорю я.

Никогда не беру деньги с бедных людей. Считайте, что я дурак, сумасшедший, но Джон станет известным пианистом. И уже потом, через пять лет, Эмми опять позвонит мне, чтобы отдать деньги за починенный когда-то инструмент, но на самом деле для того, чтобы остаться со мной на всю жизнь.



*  *  *

Выхожу на улицу. Поднятый воротник пальто едва защищает от ветра.

Достаю блокнот: «Сэм. Сорок лет. Зеленая клавиша. Неудавшийся писатель». С моим приходом преуспевающий музыкальный критик.

«Джессика. Двадцать лет. Красная клавиша». Пятого июля не будет изнасилована в северной части города, так как ее спасет другой мой клиент.

«Дик. Желтая клавиша». Дик сейчас играет в неплохом оркестре.

«Старушка Мэган. Серая клавиша». На старости лет выйдет замуж. Всего лишь через полгода после моего прихода.

Итого сорок человек. Неплохо для простого настройщика. Свою же клавишу я так и не могу до сих пор определить…