@au Василий КОРОВКИН
@ti Нераскрытые тайны Уфы
@da 01.08.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2907




«Ах, как я вам завидую, ведь это так интересно отнимать от земли давно ушедшие забытые тайны!» – именно такую фразу произнесла дочь московского профессора Людмила, когда приехав на дачу своего отца, застала там всеми нами любимых и забавных героев известной комедии «Джентльмены удачи», которые представились ей археологами. Но в отличие от киношных актеров корреспонденты газеты «Истоки» побывали у настоящих археологов, раскопки которые ведут… вы не поверите, практически в центре Уфы!

Работы ведутся на участке квартала улицы Пушкина, ограниченном улицами Ново-Мостовая и проспектом Салавата Юлаева. Городище Уфа-II, относящееся к эпохе раннего средневековья, занимает мыс, образованный двумя глубокими оврагами. По центру мыса проходит улица Пушкина, а с двух ее сторон расположены жилые и хозяйственные постройки. Напомним, на территории столицы Башкортостана много веков назад существовало несколько крупных городищ, одно из которых располагалось на месте нынешнего монумента Дружбы, а другое по улице Пушкина, на участке между улицами Новомостовая и Воровского. Последнее получило название «Уфа-II». Именно здесь мы в гостях.

…О том, что Рида Тамимдарова – сотрудник БашГУ и научный руководитель научно-исследовательских работ на территории памятника археологии «Уфа-II» – археолог, можно догадаться по первому взгляду, не заглядывая в ее трудовую книжку – загорелое лицо, видавшие виды джинсы, свободного покроя навыпуск клетчатая рубашка, а в ушах сережки в виде миниатюрных скифских оленей.

– Ежедневно, кроме выходных, здесь работают порядка двадцати студентов исторического факультет нашего университета. Раскопки ведутся при непосредственном участии сотрудников музея-заповедника «Древняя Уфа», – вводит в курс дела Рида Раисовна, – И так как нынешнее лето необычайно жаркое, рабочий день начинается с семи часов утра. Здесь организовано горячее питание, оборудованы скамейки, столы, с утра натягиваем навес, где всегда можно отдохнуть, попить горячего чая, спрятаться от летнего зноя, а иногда укрыться от дождя. Что находим? Это керамические изделия, как местного изготовления, так и привозные, костяные стрелы, проколки, точильные камни, женские украшения – бусы, браслеты, подвески, гривны, игрушки, пряслица и прочее. Совсем недавно мы наткнулись на кусочек деревянной мостовой, которая очевидна была частью архитектуры города. Среди наиболее значимых находок есть предметы византийской торевтики – медальоны с изображениями львов, коней. Среди редких находок на городище Уфа-II были обнаружены изделия из серебра и золота, которые можно датировать V-IX веками. Например, был найден кусок золотой проволоки, которая вероятно использовалась для ювелирных работ. В этом же слое нашли наконечник ремня, украшенный золотой вставкой.

По оценке авторитетных историков, обнаруженные археологические объекты (многометровый вал и ров памятника, деревянные настилы, остатки керамического, металлообрабатывающего, косторезного, ювелирного производств) и многочисленные находки позволяют предположить, что мы наткнулись на останки древнего города, который мог существовать на рубеже V-XIV вв., имеющего статус политического, торгового, экономического и культурного центра Южноуральского региона на протяжении всего раннего и позднего Средневековья. Таким образом, поселение, соотносимое с археологическим памятником городищем Уфа-II в древности представляло собой крупный городской центр с развитой архитектурой, ремесленным производством, международной и межплеменной торговлей.

Среди «трофеев» нынешнего сезона много костей домашних и диких животных, рыб, стало быть, жители окрестных поселений (откуда и поставлялся скот для «горожан») были скотоводами, а также активно занимались пушной охотой и рыболовством.

Находки костей верблюдов вновь свидетельствуют в пользу торговой роли памятника Уфа-II – через город проходили древние караванные пути. Купцы из далеких стран, привозили с собой иранские, египетские, сирийские бусы из стекла и сердолика, раковины и кораллы из Индийского океана, кавказскую и булгарскую посуду, серебряные серьги, перстни, украшения конской сбруи. Среди находок позднего средневековья выделяется клад из 19 золотоордынских монет XIV века. Материалы, найденные при раскопках Уфа-II – кости животных, пыльца, уголь и грунт, зерна, костяные, каменные, стеклянные, металлические изделия изучаются специалистами в научно-исследовательских учреждениях Уфы, Казани, Москвы и других российских городов. Радиоуглеродные даты памятника определены в лабораториях Киева и Австралии. Результаты, полученные уфимскими археологами, позволяют по-новому взглянуть на древнейшее прошлое нашей столицы и восстановить утраченные листочки истории города Уфы.

– Раньше я даже не верила, что это какой-то уникальный памятник, – признается Рида Раисовна. – Но когда сама начала копать, то поняла, что ошибалась. Этому городищу и в самом деле не менее полутора тысяч лет и аналогий ему на Урале еще не найдено! Особую радость и гордость доставили находка скульптуры тюрка и подвески в виде лошадки – они стали символами раскопок Уфа-II . Ценнейшей находкой же считаю остатки многометровых деревянных настилов-мостовых.

Ряд историков предполагает, что Уфа-II – памятник древнего населения приуральского региона, вполне может оказаться городом Башкорт, который описывал в своем труде «Развлечение истомленного в странствии по областям» арабский историк, географ и путешественник Аль-Идриси. Вероятно, данный памятник фигурировал и в сочинениях других средневековых картографов – Меркартора, Пицигани, Крескеса и других.

– В любом случае все выявленное говорит о том, что здесь находился крупный торговый, ремесленный и административный центр, население, которое здесь проживало, знало металлообработку, гончарное дело, имело свои строительные традиции и развитую архитектуру, о чем свидетельствуют деревянные мостовые между домами, – продолжает Рида Раисовна. – Культурные слои на городище на некоторых участках достигают четырех метров. Каждый слой необходимо отделить от друг от друга, а это дело кропотливое – потребуется еще много лет, чтобы исследовать основную территорию городища.

В любом случае собранные ценные артефакты – свидетели ушедших эпох и столетий – станут объектами исследований и материалом для ежегодных научных изданий. Жилища, деревянные настилы, фрагменты украшений и домашней утвари, найденные в течение последних лет раскопок, дают право ученым говорить о существовании развитой городской инфраструктуры как минимум с пятого века. Большая часть исторических находок сегодня хранится в археологической лаборатории Башкирского государственного университета, но в скором времени экспонаты найдут свое место в выставочных залах. В этой связи очень своевременным стало решение Президента Башкортостана Рустэма Хамитова о создании на месте раскопок городища Уфа-II историко-культурного музея-заповедника «Древняя Уфа». Уже в этом году станет известно, каким будет проект музейного комплекса. Поддержку в его разработке готов оказать Союз архитекторов России.

А пока раскопки продолжаются. Бойко бегает с тачкой в руках волонтер Руслан Сайхутдинов – ныне студент 3-его курса исторического факультета БашГУ, а когда-то первокурсник, проходивший археологическую практику на раскопках городища Уфа-II. Кстати, юноша сейчас работает на стройке, но выдался выходной день и он пришел сюда. Чем привлекают симпатичного и здорового парня, который мог сегодня спокойно загорать на пляже или лежать в тенечке под ветвистым деревом с любимой девушкой, раскопки?

– Да просто здесь, на городище, создалась неповторимая атмосфера, не как в университете, в ходе работ каждый становится тем, кем он является на самом деле. Помните песню Владимира Высоцкого «парня в горы тяни, рискни… там поймешь, кто такой»? Раскопки – это тоже самое, быстро выявляют ленивых, нерадивых и равнодушных. Те, кому это не интересно и работают с ленцой, спустя рукава, лишь бы день прошел. А мне нравится работать и находить, и потому я здесь!

Знают свое дело старшекурсники. Они выполняют более сложные работы по графическим описаниям, набирают материал для курсовых работ. А вот у второкурсницы Ренаты Рахимовой особое задание – она старательно пропитывает специальным составом фрагменты деревянной мостовой. Тщательно следит за качественным выполнением всех работ младший научный сотрудник музея-заповедника «Древняя Уфа» Камилла Ахметшина. Только что она дала ценные указания группе студентов, внимательно просмотрела последние находки, проверила консистенцию наносимого на дерево для консервации клея, и вот уже снимает пробу предстоящего обеда с полевой, можно сказать, кухни. Здесь совместно со студенческой практикой приобретает навыки будущей хозяйки домашнего очага второкурсница Ольга Андреева. Сегодня археологов на обед ожидают наваристые щи с курицей, душистый с запахом костра чай. Поесть все это на свежем воздухе в кругу друзей на руинах древнего города – романтика!

Обед, короткий отдых – и вновь за работу. Шаг за шагом раскрывать загадочные и неизвестные странички исторической книги Уфы. Археологи уверены, что этот уникальный памятник даст богатейший материал всей мировой науки и поможет разгадать тайны городища, вокруг которого пока не прекращаются споры. Пожелаем им удачи!





Справка



Первооткрывателем городища Уфа-II считается Петр Ищериков, заложивший на его территории первые шурфы еще в 1956 году. В пробных раскопках участвовал и молодой тогда ученый Нияз Мажитов, только что окончивший истфак Пермского университета. Своего часа он ждал долгих 50 лет и дождался – именно спустя полвека началась реконструкция квартала между улицами Заки Валиди и Пушкина. Именно Мажитов, теперь уже академик и профессор БашГУ, заместитель директора по научной работе Республиканского историко-культурного заповедника «Древняя Уфа», первым заявил: ранние культурные слои датируются V веком н. э., то есть выходило, что стационарное поселение на территории Уфимского полуострова появилось около 1500 лет назад. Еще с 1960 г. городище находилось на государственном учете как историко-археологический памятник, подлежащий государственной охране. Несмотря на это, в 70-х гг. XX в. в связи со строительством подъездных путей к мосту через р. Белую южная оконечность мыса длиной около 100 м была полностью снесена. В конце 1990-х гг. территория городища попала в зону кардинальной реконструкции. Начатые в 2006 году раскопки подтвердили представления ученых об уникальности памятника: Уфа-II – самое большое многослойное городище на Южном Урале, включая Челябинскую, Пермскую, Свердловскую, Курганскую, Оренбургскую области.

Масштабные раскопки в центре столицы ведутся шестой год. Работы часто приходилось останавливать: территория оказалась лакомым кусочком и для строителей. Границы памятника и статус охраняемого объекта появились лишь после признания властями республики особой значимости этого места.





(Данный материал подготовлен при содействии Республиканского историко-культур­ного музея-заповедника «Древняя Уфа» – директор Гаухар Тимерхановна Батталова.)

