@au Валерия СОСЕДОВА
@ti Не впадая в морализаторство
@da 20.06.2012
@topic Живой голос человека
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2762




Я второй год на пенсии. Отработала 48 лет врачом, и не просто врачом, а анестезиологом-реаниматологом. На пенсию надо выходить сознательно. Как это? А вот как. Ты должен морально быть готовым к совершенно иному состоянию для себя, для семьи, для бывшего твоим родным коллектива, для социума, в котором ты обретаешься. То есть предварительно «проиграть» свое ближайшее будущее, оценив свои материальные ресурсы, возможность занятости каким-то интересным делом – или нужным, как минимум. Очень важно заранее взвесить свои физические возможности, степень подвижности и желание движения и перемещения в пространстве. И если ты готов к переменам – выходи на пенсию.

Но… Будь готов к тому, что первое время при замечательном ощущении свободы и некоего полета ты не заметишь перемен, однако это длиться долго не будет, только до тех пор, пока у тебя для этого есть материальная база и некая эйфория. Как только в одном из супермаркетов ты поймешь, что не все покупки тебе доступны и денег не хватит, чтобы дотянуть до следующей пенсии, возникает беспокойство, даже возмущение, ощущение незащищенности, поиски виновников твоей несостоятельности.

Доперестроечное поколение пенсионеров не испытывало боязни при выходе на пенсию, практически никто и не собирался продолжать работать, люди готовились к путешествиям, отдыху с внуками летом; правда, всё было ограничено пределами нашего Союза. Проводы на пенсию торжественно отмечались застольем, цветами, напутственными речами, материальным поощрением и т. д. В большинстве случаев, особенно на крупных предприятиях, пенсионеров продолжали поддерживать морально и материально, приглашая на праздники, делая подарки. Ныне многие предприятия ушли в небытие, для других пенсионеры – обуза, новые руководители не имеют понятия о работавших прежде людях. При встрече с бывшими сотрудниками, услышав дежурный вопрос про «как дела?», не подразумевающий твоего подробного ответа, невольно задумаешься, насколько искренними были прошлые коллективные связи, кто был истинным другом, а для кого ты являлся только единицей коллектива, и не более.

Сменится и твой семейный статус: если ты был добытчиком, вносил значительную долю в семейную копилку и внезапно утратил эту возможность, возникает ощущение какой-то неполноценности, даже зависимости, приниженности. И не дай бог твои домочадцы хоть чуть намекнут на это. Угрызения совести и депрессия почти гарантированы. А уж когда на просьбу внука о какой-то недоступной для тебя покупке отвечаешь отказом… Честь тому, кто справится с таким стрессом и переведет всё в шутку. Но какой ценой?!

Что же касается социума, это статья особая. Это и соседи, и друзья, и взаимоотношения с чиновной ратью, законами, «понятиями». Для некоторых соседей изменение твоего профессионального статуса на пенсионный – повод для сплетен, иногда осуждения (мол, «наконец-то» или «не только мы»), для других – повод для приглашения на лавочку у дома, излияний собственных жалоб на то, что «они» никак не помогают бедным пенсионерам, не повышают пенсий, не ремонтируют дом и тому подобное. Погрузившись в это болото, начинаешь видеть все через темную вуаль и, засыпая вечером, не хочешь наступления утра. Решительно пресекая подобные ситуации, приобретаешь репутацию «задавалы» и подвергаешься в этой среде некоторому остракизму.

Друзья, если настоящие, не меняются. В противном случае приходится удивляться, почему раньше ты с ними дружил, доверялся в делах и разговорах, верил их восхищению твоими удачами. Это тоже стресс, повод для переосмысления жизненных ценностей и установок. Надо сохранять достоинство и быть готовым при случае дать отпор, желательно корректный, без срывов в базарность. К счастью, со мной такого не случилось, я благодарна своим друзьям.

Что же касается взаимоотношений с чиновниками, как ни удивительно, оказалось, что я не испытываю к ним ни отвращения, ни раздражения. Я просто практически не общаюсь с ними. Будучи всю жизнь дисциплинированным и организованным человеком, я строила свой быт так, чтобы не быть от них в зависимости, опережая их на шаг. Квартплата вовремя, пенсия своевременно, что еще меня с ними связывает? Здесь работает соломонова притча о возможности менять то, что изменить возможно или нельзя. Изменить самой, без их участия. Я в основном знаю существующие законы и с законно действующей системой не борюсь, нет смысла.

Я не полагаюсь на защиту и помощь извне, но ищу возможности самореализации. А посему хожу на занятия гимнастикой для пожилых, на плаванье, благо бассейн рядом с моим домом, совершаю трехкилометровые прогулки быстрым шагом по лесу, что через дорогу от меня, посещаю лекции в народном университете, много читаю, обязательно принимаю участие в бардовских тусовках, нечаянно открыла для себя литобъединение «УФЛИ», пишу стихи, хотя поэтом себя не считаю, просто это моя форма выражения ощущения окружающей среды. И еще я о-о-очень люблю всякого рода поездки и путешествия!

Принято считать, что пожилые люди обязательно недовольны нынешней молодежью. Однако это далеко не так. Во всяком случае я от души, по-белому завидую их юности, их приспособленности к ситуациям, свободе выражения мыслей, умению одеваться, независимости суждений. Но юность проходит быстро, а использовать рационально это время могут лишь немногие. Школа учит, но не научает. Нынешнее образование настолько несбалансированно, непрактично, что не приносит детям морального удовлетворения и уверенности. Немногие самостоятельно могут определить свое место в наступающем будущем, полагаются на случайное мнение сверстников и родителей, ищут наиболее легких путей достижения желаемого. Самомнение и самооценка настолько завышены, что выпускники школ настроены на некое заведомое лидерство и на то, что все, кто рядом, чем-то им обязаны: родные, государство. А настроя на преодоление, затрату усилий нет. Все не могут быть лидерами. Существует «закон перевернутой пирамиды», когда в начале жизни пирамида смотрит вершиной вниз. И все начинающие жить находятся наверху и считают себя лидерами, а к концу жизни выясняется, что реальными лидерами способны быть лишь немногие. И пирамида встает на свое основание, и лишь единицы оказываются у ее вершины. И вот разочарованные к тридцатилетнему возрасту впадают в нигилизм, пессимизм, начинают искать успокоение в алкоголе, наркотиках, причем оправдывают это отсутствием заинтересованности общества в их личности. А «личности»-то зачастую и нет. И общество, законодательная база страны к этому не готовы. Демократия не означает безответственной вседозволенности – вот что должен знать каждый. При всём уважении к личности человека, спрос с него должен быть в соответствии с законом. Ну, кажется, я впадаю в морализаторство.

Для меня довольно трудным оказалось принятие современных понятий молодых об интимных отношениях до брака. Помню, как в юности прочитала про обычай молдавской молодежи, называемый «жарт». Это возможность добрачных встреч с целью выяснения возможностей длительного совместного сосуществования в браке. Тогда это меня возмутило, а сегодня всё настолько реально. Настораживает только неразборчивость в отношениях и неопытность, а порой просто глупость и вопиющая безграмотность.

Раздражает нагло-самоуверенная реклама. Вернее, раздражала. Лет пять назад я вся сжималась, выходя из дома, понимая, что со всех сторон на меня оказывается какое-то давление, неотступное, неотвязное. А в ряде случаев я становилась ее жертвой, приобретая такую ерунду! Когда зрение стало прогрессивно падать, стало легче: пятна вижу, а текст нет! А уж когда мои неродные внучата обозвали ее «брехламой», я вовсе успокоилась. С телевизором проще: переключи – и вперед. И всё же часто глупые, навязчивые рекламные плакаты вызывают внутреннее сопротивление, а порой недоумение: неужто рекламодатели не могут за деньги купить грамотных людей?

Не помню случая из собственной жизни, когда кто-то из моей семьи бросил бы на улице хоть одну бумажку. Так мы были приучены. Не может быть мусора там, где не сорят. Засилье мусора на улицах особенно бросается в глаза по приезде из-за границы. Там что? Другие люди? Нет, другие законы. И чем жестче будут законы в этой части нашей жизни, тем активнее я буду за них голосовать!

Политика – не моя тема. Отсутствие политического образования и полная моя экономическая безграмотность не дают мне права давать какие-либо оценки. Из жизненного опыта понимаю, что присутствие на политической арене людей, которые «сами двигаются, сами говорят» (соответственно политическому анекдоту), большее благо, нежели стояние у руля деятелей типа Хрущева и Брежнева, за что стыдно и по сей день. То же и с религией, хотя в последнее время ее деятели становятся всё более агрессивными, и это настораживает.

Вот, оказалось, что многое меня «достает». Но я оптимист. И призыв Чехова «выдавливать из себя раба по капле» мне нравится. Каждый может и должен адекватно оценивать себя и хорошо делать свое дело, слушая и понимая других, не мешая им, их уважая.

