@au Рияз МАСАЛИМОВ
@ti Неутомимый ученый
@da 25.01.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2267


Земля наша бирская богата и красива не только природой, историческими местами, но и талантливыми, трудолюбивыми, скромными людьми. Совсем недалеко от славного русского городка Бирска на благодатной башкирской земле есть замечательная деревня Чебыково, где родился Юрий Алексеевич Калиев – неутомимый ученый, прекрасный философ, знаток национальной истории и духа, замечательный, не в меру скромный коллега и верный наставник студентов и молодых преподавателей Социально-гуманитарного института БирГСПА. Доктор философских наук, профессор Юрий Калиев, которому в эти дни исполняется 55 лет, – вот о нем и пойдет речь, а вернее, о результатах его творческих изысканий…

…Его научно-педагогическая деятельность началась в 1983 году, после успешного окончания Марийского государственного университета в Йошкар-Оле. Навыки исследовательской работы, заложенные еще в студенческие годы, сказались в результатах его дальнейшей деятельности на научном поприще. С первого курса он стал активным участником этнографического кружка – первым его наставником был уже тогда широко известный, признанный научным сообществом ученый Г. Сепеев. Любовь к экспедициям, полевые этнографические изыскания стали основой для его будущих работ, в том числе и для докторской диссертации. Я, в свое время облазивший всю Южную Башкирию и Зауралье, не понаслышке знаю, насколько важны для научной деятельности такие экспедиции, требующие силы воли, выносливости и, главное, внимательности.

На втором курсе Юра Калиев параллельно стал заниматься и в философском кружке. Под руководством Л. Ибраева в 1980 году он написал свою первую научную работу, которая была отмечена почетной грамотой на Всероссийском конкурсе студенческих работ.

Жажда к знаниям, неутомимая работа в библиотеках, накопление полевого эмпирического материала позволили ему уже на третьем курсе определиться с темой будущей дипломной работы. Экспедиционные поездки по Башкортостану столкнули начинающего исследователя с неординарным явлением – культом домовых змей среди восточных марийцев. Последующие исследования Калиева показали, что данный феномен – широко распространенное среди всех этнографических групп марийцев явление. В итоге была написана дипломная работа, воплощенная впоследствии в научной статье.

В 1986–1989 годах, обучаясь в аспирантуре по специальности «философия», Юрий Калиев продолжал сбор материала с целью написания монографической работы по марийской мифологии, а после защиты кандидатской вернулся к преподавательской деятельности. Наряду с разработкой лекционных курсов по философии он продолжал заниматься этнографией и подготовил учебный спецкурс «Культура марийского народа». А вскоре к нему, старшему преподавателю пединститута, обратилась кафедра философии Марийского университета с просьбой прочитать курс философии на родном языке для студентов марийских отделений. Подготовительная работа заняла два года – Калиев готовил словник, разрабатывал систему философских категорий на марийском языке, и только потом на их основе были написаны лекции. «По итогам» лекций в 1997-м появилась «Метафизика», первое учебное пособие по философии на марийском языке, – значимость ее в том, что автор не только создал философский понятийно-категориальный аппарат на родном языке, но и продемонстрировал возможность выражения на марийском предельных оснований сущего на самом высоком уровне абстрагирования.

Уже в следующих своих работах по этнологии («Семык») и по педагогике («Литература и мифология: нравственное воспитание на традициях марийского язычества»), написанных на родном языке, Юрий Калиев поставил перед собой задачу – показать, как «функционируют» разработанные им абстрактные понятия и категории в научных исследованиях при анализе конкретно-научного материала. В монографии «Семык» Калиев раскрыл систему народного календаря марийцев (как и другие народы Поволжья и Приуралья, марийцы в основном пользовались лунно-солнечным календарем). Следует подчеркнуть, что привлечение полевых материалов позволило выяснить существование в прошлом в народной традиции ряда календарных систем, среди которых особо выделяется специфическая, понедельная, приуроченная к срокам весенне-полевых работ, а также к исчислению времени вызревания злаковых культур. Заслугой исследователя следует также считать выявление оригинальной системы корректировки и соотношения лунного отсчета времени со сроками начала важнейших агротехнических работ.

Вне его поля зрения не остался факт поразительного сходства основополагающих элементов календарной обрядности марийцев с аналогичными праздниками не только башкир, русских и татар, но и народов, с которыми марийцы никогда непосредственно не контактировали, – романцев, германцев, кельтов, балтов. На этой основе автор приходит к заключению о существовании в прошлом единой культурно-исторической общности и наличии общего культурного очага земледелия для народов Западной и Северо-Восточной Европы.

К сожалению, рамки газетной публикации не позволяют останавливаться на других, еще более важных исследованиях и научных работах профессора Калиева. Это и «Литература и мифология…», оригинальное исследование, подготовленное в рамках научно-творческой лаборатории «Национальная школа»; и монография «Мифологическое сознание мари», итог многолетней работы исследователя; и монография «Этнокультурный статус мифологического сознания»; многие другие работы. В них Юрий Калиев сумел на основе результатов тридцатилетних полевых изысканий раскрыть целостную мифологическую картину марийцев, обратил внимание и на поиск новых форм и методов изучения литературных произведений, предложил различные формы и методы использования религиозно-мифологического материала в работе учителя художес­твенного слова.

Предлагая новую, нравственную, парадигму язычества в качестве методологической основы литературно-художественного образования и воспитания, философ и этнолог обосновывает свою идейно-теоретическую позицию в связи с поиском общероссийской идеи развития современного общества. Исторически в России сложились два противоположных видения перспектив на будущее – славянофильство и западничество. Однако оба эти направления базировались на христианских нравственных началах. Но они так и остались утопиями.

Вместе с тем история знает весьма позитивный результат решения подобного рода проблемы. Вот почему в качестве примера Калиев рассматривает культуру Ренессанса, которая, не став основой для возрождения собственно античной традиции язычества, дала новый импульс развитию общества уже в новых условиях, отталкиваясь от опыта предшествующих поколений. В этой связи народная культура марийцев, языческая по своей сути, согласно его мнению, представляет собой аналогичное условие для культурного, социального, нравственного возрождения для определенной части нашего общества. Конечно же, этот путь не панацея и не может быть возведен в абсолют, ибо Россия – страна многонациональная и поликонфессиональная, но сам принцип учета культурного многообразия нашего общества видится профессору наиболее приемлемым для дальнейшего развития общества.

Предлагаемый Юрием Алексеевичем метод изучения родной литературы не просто оригинален – он носит поистине инновационный характер и представляет собой важный этап в развитии современной педагогической мысли. Он уже с успехом используется с 1999 года в преподавании родной литературы во многих школах не только Республики Марий Эл, но и Башкортостана, Татарстана, Удмуртии, Кировской, Свердловской областей, Пермского края. По монографии Калиева в университетах и колледжах обучают студентов, а с 2007 года в марийской базовой школе Башкортостана – Чебыковской общеобразовательной средней школе – Юрием Калиевым проводятся ставшие уже традиционными семинары для учителей марийской литературы республики.

И нам остается только пожелать Юрию Калиеву новых успехов в его научной и преподавательской деятельности, радовать нас своими достижениями, а главное – продолжать верно служить своему народу, нашей великой России.