@au Вячеслав ПАНКЕВИЧ
@ti Нет дороге окончанья...
@da 21.12.2011
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2204
В межсезонье, когда «страдают в бродячих душах» воспоминания о летних походах, когда невозможно еще встать на лыжи, чтобы «пройти еще один не пройденный маршрут», школьники собираются во Дворце детского и юношеского творчества «Орион», а студенты Уфимского техникума железнодорожного транспорта – в тренерской либо в читальном зале библиотеки. Вспомнить студентам и школьникам есть что.

С мая и до середины ноября, несмотря на загруженность и подготовку к экзаменам, студенты и старшие школьники обучались и совершенствовали свои навыки по технике спортивного туризма и скалолазания. В мае учились у маститых скалолазов Башкирии на Юрак-тау, где проводился фестиваль «Сердце помнит». Интересно наблюдать за неуклюжими действиями новичков, за по-хорошему странными улыбками опытных скалолазов, вспоминающих себя впервые пришедшими на «живые» скалы.

А летом, в ту пору, когда занятий нет, сданы экзамены, родители довольны результатами учебы, мы отправились на хребет Таганай, начитавшись о тайнах и былях этих замечательных мест, в народе именуемых «Подставка для луны», а песня Олега Митяева о Таганае в походе стала нашим гимном.

Если у воспитанников спросят, по какой реке можно сплавиться, да так, чтобы при этом тихо-мирно рыбу половить и пощекотать нервы на стремнине, они не задумываясь ответят – это река Юрюзань. И посоветуют запастись хорошими фонариками, чтобы посетить несколько знаменитых пещер. О том, как совершать спелеопоходы и какие пещеры достойны внимания, ребята знают не понаслышке – они прошли, восхищаясь подземными красотами, немало пещер: Аскинскую, Победы, Серпиевские, Игнатьевскую. В планах – посещение Лаклинской, Сухоатинской, Старошалашовской пещер. На полях замечу, что посещение Серпиевских и Игнатьевской пещер облагораживает. В Игнатьевской пещере, по поверью лечебной, мы встретили семью, глава которой был сильно болен. Когда мы пришли к селу Серпиевка, к уникальному природному объекту «Скала-кольцо», все воспитанники не сговариваясь пожелали больному выздоровления. Хотите верьте, хотите нет, но я видел: глаза и лица детей светились добротой и искренним желанием помочь совершенно незнакомым людям.

Сезон пешеходных странствий закончили в конце октября восхождением на гору Иремель. Время похода было выбрано не случайно: восхождение посвятили Дню народного единства и Курбан-байраму.

Иремель – вершина капризная, кто там бывал, знает об этом. В любой момент погода может преподнести неприятные сюрпризы, особенно глубокой осенью. Но нам повезло: на смену ночи с легким морозцем, что покрыл наши палатки толстым слоем удивительно красивого инея, приходил яркий солнечный день с плюсовой температурой. А в день восхождения нам казалось, что Иремель решил блеснуть перед нами во всей своей красоте. С каждым метром подъема по тропе через Заячью поляну открывалась величественная панорама осенних гор. И как-то незаметно ушли опасения о том, что на вершине нас может ждать холод и ветер. Гора будто говорила: «Смелее, все будет хорошо», и слово свое сдержала – минус два градуса, яркое солнце. Ну а сейчас мы готовимся к зимним походам и строим планы на будущее лето…

