@au Анастасия ПЕСТЕХА, Кугарчинский район
@ti Не хочу учиться, а хочу лениться
@da 21.03.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2415


В школах некоторых населенных пунктов республики в последние годы возникла проблема, о которой раньше просто не знали. Дети отказываются посещать школьные занятия. Многие ребята находят этому объяснения, некоторые из них даже звучат разумно. Другие же дети даже и не стараются объяснить причины своих прогулов: хамят по-взрослому и уходят от серьезного разговора. Кого же винить в данной проблеме – переходный возраст школьников, безразличие родителей или подростковый бум?



Образование не нужно?

В комиссии по делам несовершеннолетних одного из сельских поселений Кугарчинского района часто проводятся внеплановые заседания. И причиной этому – обращения родителей, учителей, а порою, что удивительно, самих нарушителей дисциплины и правопорядка.

История с Иваном С. заставит задуматься многих родителей. На повестке заседания комиссии Ваня оказался скорее по причине халатного отношения родителей к воспитанию сына. Худощавый «колючий» мальчик, обиженный на весь белый свет, в свои тринадцать лет предоставлен сам себе. Хочет – учится, не хочет – не учится. Есть желание – съездит в школу, нет же – проваляется весь день у телевизора. Что самое интересное: школа, в которой обучается парень, находится за семь километров от его деревни. Каждый день за ним и другими учениками приезжает школьный автобус. После занятий всех персонально развозят по домам. Государство обеспечивает горючим – хотя  расстояние немалое; водитель ранним утром прогревает машину, заботясь о здоровье каждого, едет за ребятами, а они плевать хотели на все поблажки. Просыпаться рано не хочется, или же уроки не выучили, а печальнее, когда ребята заявляют, что образование им не пригодится. Так для себя решил Ваня С.



Безразличие родителей

– Может, тебя обижают в школе? Или у тебя какие-то проблемы со здоровьем? – интересуется член заседания комиссии по делам несовершеннолетних.

– Нет, – отвечает подросток.

– Может, не справляешься с учебным планом? Отстаешь от сверстников?

– Нет.

– Но есть же какое-то оправдание твоим поступкам? Почему ты не ходишь в школу?

– Не хочу учиться. Мне не нужно это образование, – объясняет Ваня.

– Вань, ну можешь ведь просто присутствовать на занятиях, мы от тебя не требуем невозможного, – уговаривает Ивана заведующий по воспитательной работе школы.

Мальчик смотрит в потолок и молчит, отказываясь продолжать общение.

– Ну а чем же ты занимаешься, прогуливая школу? – пытается разговорить мальчика представитель комиссии.

– Ничем.

Родителям Ивана, видно, не до сына. В деревне работы нет. Если отыщется хоть какой-то «калым», и то хорошо. Мать весь день дома, видит, что сын игнорирует школьные занятия. И молчит, закрывая на это глаза, еще нагло обманывая:

– Он болел, поэтому не ходил в школу.

Мать, оправдывая поступки сына, защищает его перед членами комиссии. Но наверняка в глубине души она понимает, что ими, родителями, допущена непоправимая ошибка. Идти на поводу у сына, проявляя слепую любовь и безропотно доверяя чаду, – глупо. Этот мальчишка в свои тринадцать лет еще не знает всех «красок» жизни и не ведает, как в современном мире тяжело существовать без образования, знаний, денег и хороших связей. Кто как не родители должен подтолкнуть ребенка к верно выбранному пути? И спустя годы он поблагодарит их за проявленное участие к его счастливому будущему.



Игра в прятки с представителями администрации

Другая история, которая также не осталась без внимания комиссии по делам несовершеннолетних, произошла несколькими месяцами раньше. В сельский совет обратились учителя школы, расположенной не на территории поселения. Но дети, обучающиеся в этом общеобразовательном учреждении, прописаны здесь. Причина обращения – опять же непосещение детьми школьных занятий.

Дети больше двух недель не появлялись в школе. По словам педагогов, Женя и Марина очень смышленые, все схватывают на лету. Но, прогуливая то и дело школу, отстают от одноклассников. Одеваются не по сезону, неопрятно. Сверстники отказываются сидеть с ними за одной партой из-за неприятного запаха. Неоднократно представители школы наведывались к родителям школьниц, но встречались с «негостеприимностью», хозяева не пускали их даже на порог.

Отправившись с учителями к неблагополучной семье, члены комиссии по делам несовершеннолетних в очередной раз не смогли попасть в дом. Девочка, не открывая двери, сообщила незваным гостям, что «родителей дома нет, мама велела никого не впускать». В это же время можно было наблюдать другую интересную картину. Хозяйка дома пряталась за печью, не зная, что представителям местной администрации хорошо видно, как она скрывается и заставляет детей лгать. Не ломать же дверь!



Выход есть?

По причине нехватки времени или недостатка необходимых навыков ребята в таких семьях остаются один на один со своими проблемами. Детям приходится скрывать пьянство родителей, иные берут на себя ответственность за обеспечение семьи, прерывая учебу в школе. Многие совсем юными стремятся поскорее покинуть дом, в котором чувствуют себя ненужными и нелюбимыми.

К сожалению, проблемы неблагополучных семей нельзя решить силами одного специалиста. Только совместная работа многих причастных к этой проблеме людей поможет изменить к лучшему сложившуюся ситуацию и сохранить тем самым семьи.



(По этическим соображениям имена героев публикации изменены)





В одном из номеров «Истоков» вышла публикация Анастасии Пестехи «Делая жизнь лучше» – о Центре семьи и детства и его руководителе Марии Гусевой. На днях этот материал был удостоен всероссийской премии «Не будь равнодушным». По сообщению лауреата, 250 тысяч рублей будут перечислены в течение месяца и израсходованы на благотворительные нужды. Поздравляем нашего постоянного автора А. Пестеху!

