@au Юрий ГОРЮХИН
@ti Не будем смешить народ
@da 14.03.2012
@topic Слово писателя
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2401


Нет необходимости писать многострочную преамбулу к предстоящему 16 марта событию. Почти всем участникам мероприятия известна особенность будущего внеочередного, 16-го съезда писателей РБ – не будет ни приветствий (хотя кто его знает?), ни отчетов, ни заседаний, ни перевыборов руководителей секций и объединений. На повестке всего два вопроса: утверждение поправок в уставе республиканского общественного объединения «Союз писателей Республики Башкортостан» (РОО СП РБ), чтобы положения устава соответствовали федеральному законодательству, и избрание председателя РОО СП РБ.

То есть 16-й съезд можно было бы назвать техническим. Назвать можно было бы, но как-то язык не поворачивается. Уж слишком много драматических событий ему предшествовало. Суть которых в повестке и кроется: предыдущий полноценный и, как всегда, грандиозный 15-й съезд 2011 года избрал нового председателя по уставу, не соответствующему законодательству об общественных организациях. Думаю, мне простят некоторую тавтологию, но очень важно донести до каждого делегата нынешнего, 16-го съезда, что устав общественной организации вторичен перед федеральным законом и нельзя вбивать в него все, что бог на душу положил. По закону председателя общественной организации можно избрать только квалифицированным большинством (2/3 голосующих). А это означает, уважаемые делегаты, что, проголосовав в первом туре хоть за полусотню кандидатов, во втором туре, будьте добры, голосуйте так, чтобы из двух оставшихся кандидатов один набрал 2/3 голосов, иначе у нас опять не будет легитимного председателя, и не исключаю, что и самого союза может не стать. Надеюсь, все это будет писателям разъяснено.

Теперь о том, что меня тревожит уже сейчас. Четко и недвусмысленно заявили о своей готовности учас­твовать в выборах кандидаты Наиль Гаитбаев и Риф Туйгунов. О тех, кто заявился в курилках, говорить не буду, потому что нет уверенности в их участии, но, зная склонность башкирских писателей к импровизации, почти уверен: либо из табакерки, либо из рукава непременно кто-нибудь еще выскочит.

Вопрос в другом: когда кандидаты собираются вести свою предвыборную кампанию? Неужели так сложно было опубликовать программы в средствах массовой информации республики, на сайтах, в блогерских сообществах? Наиль Асхатович пообещал в прошлом году бесплатный Дом творчества на берегу озера Талкас, а Риф Галимович – структурную перестройку союза. Но ведь этого мало, и помнит ли кто об этом? Опять делегатов ознакомят с программами непосредственно на съезде (20 минут – программа, 40 – вопросы)? Но ведь заседать мы будем всего один день! А в повестке еще как минимум два тура тайного голосования, разойдемся ли до третьих петухов?

Меж тем программы – это не пустая формальность. На мой взгляд, очень важно сегодня нам, писателям, самоопределиться: что такое общественное объединение СП РБ? Для чего оно нужно? Что мы есть – профсоюз литераторов? Или некая организационная сила, что-то вроде партии? Кстати, мысль любопытная, – как известно, верховная власть опять пытается разрешить маленькие партии из подручных средств, – разве плохо, если в Госдуме будет заседать депутат от партии «Союз писателей»? А если серьезно: ну не для того же мы вступали в наш союз, чтобы получить «красные корочки»? Пропуском в литературу являются совсем другие книжки. И в этом контексте нельзя обойти вниманием просто удручающее положение с молодыми писателями в нашем союзе: средний возраст члена СП РБ скоро достигнет 70 лет! Что это за квоты такие на прием новых и, главное, молодых сил? Почему в Союзе писателей должно быть чуть более двух сотен глубокоуважаемых, конечно, но – простите за прямоту – старцев? Отчего наши коллеги из Союза журналистов РБ могут позволить себе полторы тысячи дееспособных членов, а мы не можем? Они не такие талантливые и умные, как мы, и вместо качества берут количеством? Прямо скажем, сомнительный тезис.

Ну и конечно, не может кандидат в председатели проигнорировать ситуацию с прозрачностью в деятельности Союза. Открытость, строгое соблюдение юридических норм – это уже не веяние времени, это необходимая составляющая существования в современном мире. К примеру, каковы отношения СП РБ с так называемыми филиалами в городах республики? Юридически они такие же самостоятельные общественные организации, как и сам Союз.

Вопросов много, проблем еще больше. Очень многое в жизни Союза писателей РБ будет зависеть от избранного председателя. Но опыт, в том числе и мой личный как руководителя ОРП, показывает, что без консолидации сил, без общего понимания ситуации ничего у председателя, какой бы личностью он ни был, не выйдет. Задача съезда определена четко и однозначно, поэтому призываю делегатов все дрязги, интриги закончить 16 марта, после съезда копий не ломать, а приступать к плодотворной работе. Иначе культурная общественность республики нас не поймет.