@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Недремлющие кисти
@da 28.12.2011
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2223


20 декабря в Уфимской художественной галерее открылась республиканская художественная выставка «Натюрморт». Она примечательна и уникальна своим географическим охватом и обзорностью: на ней представлены работы художников со всего Башкортостана – как молодых, так и маститых.

Картины радуют разнообразием стилей и направлений, поэтому каждый посетитель – любитель живописи может найти на этой выставке «своего» художника, «свой» натюрморт. Хотите порадовать свой глаз сдержанностью тонов, строгостью и упрощенностью формы – обратите внимание на работы заслуженного художника РБ С. Игнатенко («Натюрморт с рыбой», «Натюрморт с белой бутылкой»). Любители светлой и прозрачной палитры получат радость от общения с работой В. Домашникова «Празднество Казанской Божьей матери». Посетители выставки, предпочитающие экспрессионизм, будут порадованы работой И. Хамитовой «Натюрморт с чайником». Если же вы любитель реалистичного отображения действительности, то вам может приглянуться холст заслуженного работника культуры РФ и РБ Ю. Туника «Осенним днем» или же, к примеру, картина С. Маджара «Камыш», а также работы других ярких представителей разных направлений и школ.

Выставка продлится до 20 января.





21 декабря в галерее «Ижад» открылась выставка «Самарские художники в Башкирии». Эта выставка познакомит уфимцев и гостей города с графикой ведущих самарских художников. Она проходит в рамках проекта «Волжские просторы в Башкирии».

Здесь представлены работы из книжной графики: иллюстрации к сказке П. Ершова «Конек-горбунок» художника О. Рамодина, литографии А. Березина по произведениям А. Пушкина, Ю. Тынянова. Жанр портрета представлен трогательной работой Н. Шепелевой («Весна»), интересными монотипиями Д. Камзиной («Собиратель меда»), С. Кузнецова («Бегущая с волками»). И конечно же, наиболее широко представлен жанр пейзажа. Это прекрасные своей изысканной поэтичностью городские и сельские пейзажи Т. Краснощековой («Продавщица фруктов», «Поселок Жигулевское море», «Под дождем»), работа в технике монотипии А. Маврычева («Мороз»), работа Ю. Коненского («Самарский дворик. Зима»), а также многих других наших замечательных гостей из Самары.



