@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Неугомонный духом
@da 13.06.2012
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2750
Помню, как впервые приехала в Уфу. Тогда больше всего мое детское воображение поразило обилие огней: вывески, стенды... Мы часто не задумываемся, чьими руками делается окружающая нас красота, подчас не замечаем и ее саму. В то же время есть люди, делом всей жизни которых становится преображение и улучшение города. Таким человеком был и Дарвин Абдуллович Хакимов.

15 мая ему исполнилось бы 80 лет…

Беседую с его сыном Шамилем Дарвиновичем Хакимовым.

– Самое яркое воспоминание из детства, связанное с Вашим отцом?

– Он сам мебель делал, у нас все в доме было сделано своими руками. Когда я был маленький, он, например, шкаф сооружает, а я помогаю. Еще помню, как дачу купили. Он и там все своими руками делал, абсолютно все… Вообще отец был светлым и справедливым человеком. Иногда, конечно, был как огонь, вспыхивал, но тут же успокаивался.

– Ваш отец прошел путь от художника-гравера до генерального директора комбината «Башторгреклама»…

– Он родился в семье деревенского активиста. Моя бабушка рано умерла, дедушка женился во второй раз. В семье было много детей, они все разбрелись – кто в детдом, кто с родителями жил. Мой отец – в детдом. Потом – ремесленное училище, где он всего добивался своим умом и руками. Думаю, за счет коммуникабельности он и достиг определенных высот, уважения в обществе.

Когда в 1979 году освободилось место директора «Башторг­рекламы», у руководства республики не возникло вопросов, кого назначить на это место, тем более что первая специальность отца – художник-гравер. Позвонили отцу, он согласился. Так и перешел от помощника директора Уфимского нефтеперерабатывающего завода на должность директора «Башторгрекламы».

– Шамиль Дарвинович, расскажите поподробнее о деятельности Вашего отца в «Башторгрек­ламе».

– Реклама как таковая в те времена была, но ее никто не знал как рекламу, – в основном она существовала в виде вывесок, оформления магазинов, ресторанов. Фактически это была государственная городская структура, которой сейчас уже не существует, она изжила себя в рыночных условиях. Был так называемый «объезд» – отец садился вечером с главным инженером в машину и ездил по городу, осматривал вывески: какие горят, какие не горят. «Башторгреклама» в те времена была большим комбинатом, где работало более ста человек. В Уфе на тот момент – практически единственное подобное производство. Потом они вступили во всесоюзную ассоциацию «Росторгреклама», которая просуществовала примерно до 2002 года.

– Получается, что Вы пошли по стопам своего отца, продолжили дело его жизни?

– Да. Я выкупил государственную долю предприятия. Мы придумали рекламу, начали ставить щиты, занялись дизайном.

– В этом во многом сказывается влияние Вашего отца?

– Конечно. Он помог мне с базой, а дальше я продолжил, скажем так, своей смелостью и молодостью. Поэтому в Башкирии мы были одними из первых.

– Основное увлечение Вашего отца?

– Я думаю, садоводство. Дачу мы купили в 1978 году, соседи за тридцать лет стали ближе родственников: они до такой степени все мирно и дружно жили, что отцу больше ничего не надо было, он ждал только наступления дачного сезона. Какие еще увлечения? Он никогда не сидел на месте – все время что-то делал: дрова рубил, пилил, что-то по дому, в саду, хозяйственный был. Бегал до последнего. Инсульт его, помню, ударил – так он еще три дня ходил, не понимая, что с ним что-то не так. Инсульт был сильным. Но усилием воли отец выкарабкался.

– Каким человеком запомнился Вам отец?

– Добрейшим… У него было много друзей, они до сих пор живы и здоровы, все вспоминают отца как хорошего человека. Это была большая утрата для всех.





Справка

Дарвин Абдуллович Хакимов родился 15 мая 1932 года в деревне Таймеево Салаватского района Башкирской АССР в семье учителя. После смерти матери воспитывался в Таймеевском и Насибашевском детских домах (1944–1946 гг.). В 1947 году успешно окончил Таймеевскую семилетнюю школу. После окончания Златоустовского ремесленного училища по специальности художник-гравер (1951) работал два года гравером на Златоустовском машиностроительном заводе.

В 1953–1956 гг. служил в рядах Советской армии на Дальнем Востоке.

В 1956–1968 гг. работал на Уфимском заводе «Синтезспирт» слесарем, аппаратчиком, начальником отделения. В 1968 году окончил вечерний факультет Уфимского нефтяного института по специальности химик-технолог.

Инструктор Уфимского горкома КПСС (1968–1973 гг.), заместитель начальника цеха, помощник директора Уфимского нефтеперерабатывающего завода (1973–1979 гг.). В 1979–2002 гг. – генеральный директор комбината «Башторгреклама», советник генерального директора (2002–2009 гг.).

Неоднократно избирался депутатом Ленинского райсовета города Уфы. Награжден многими медалями, почетными грамотами Министерства торговли РФ и РБ, заслуженный работник торговли РСФСР (1990), ветеран труда.

Ушел из жизни 24 декабря 2009 года.

Подготовил полковник Альп Сагадеев



