@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Негромкий светлый разговор
@da 16.11.2011
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2117
Открытие новой выставки любого художника – это всегда страница не только в биографии самого художника, но и значимое событие для любителей живописи. Художник выполнил свою часть работы, сделав ее для нас с любовью и радостью, и теперь нам, зрителям, предстоит выполнить свою – принять то, что дал нам мастер. Мы же, мчась в призрачно-дымчатое будущее, напрочь забываем о самых простых вещах и явлениях – о радости бытия, радости общения с окружающим нас миром и людьми. К счастью, есть люди, которые всегда об этом помнят и всей своей жизнью, каждодневным неустанным трудом негромко, но постоянно напоминают нам об этом, призывают оглядеться, задать самому себе главные вопросы о смысле жизни, о своем назначении и своем месте на этой Земле, о том, что же останется после нас. Один из таких людей – живописец Виктор Домашников.

Рассматривая его картины, невольно ловишь себя на мысли о том, что ты будто беседуешь со старым добрым другом, которого знаешь уже много лет. Беседа, начинаясь с разговора о вещах простых и обыденных, постепенно и незаметно переходит к тонким материям, вопросам о вере, добре и зле, смысле бытия. И создается ощущение того, что художник знает ответы на все эти нелегкие вопросы и отвечает на них каждой своей картиной – всегда только о главном, но всегда по-новому. Нужно только уметь, как сказал известный поэт, «настроить свое сердце на любовь», чтобы принять этот свет, льющийся с каждой картины художника. Остается только удивляться тому, как посредством такого индифферентного к земным и общес­твенным проблемам жанра – пейзажа – удается художнику передать зрителям ценную, но постоянно нами забываемую информацию о вечных, непреходящих ценностях.

Это точное попадание в сердца и души всегда такой разной зрительской аудитории – несомненный успех, творческая удача мастера.

В чем же магия воздействия картин Виктора? Как и всякое творческое явление, объяснить ее непросто. Да, это возможно – но она так и останется непостижимой, ибо магия либо есть, либо ее нет. Отрадно, что здесь это волшебство налицо.

Легкость, прозрачность, воздушность – вот те термины, которые могли бы наиболее точно охарактеризовать палитру картин Виктора Домашникова. Тепло, свет и радость – вот те ощущения, которые проявляются внутри тебя ответным импульсом на предложение войти в мир теплых чувств и светлых красок его картин. Именно радость, а не удовольствие, ибо за удовольствие всегда приходится расплачиваться, а радость дается нам свыше. Она дается нам через таких людей, как Виктор, – тонких виртуозов, знатоков человеческих душ, умеющих проникать в самую глубину и задевать там самые сокровенные струны, задавая тем самым всем нам высокую планку, к которой всегда необходимо стремиться, если хочешь оставаться человеком с большой буквы, каким и является сам Виктор Домашников.

