@au Лайс БАРС
@ti Не стоит закрываться в гараже
@da 25.07.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2903




Вам когда-нибудь приходилось присутствовать на живом выступлении рок-группы? Если да, то вы наверняка помните ту атмосферу, которая обволакивает весь зал при первом звучании струн гитары...

Наша Уфа, без сомнений, является музыкальным городом. Рассматривая только рок-направление, в ней можно насчитать немалое количество начинающих и подающих надежды коллективов. И пусть часть из них никогда не вынесут свою игру за пределы гаража или подвала, но другие, верим, сумеют прорваться через все препятствия, и их музыка зажжет толпу, собравшуюся в концертном зале.

В этой статье речь пойдет об уфимской рок-группе «Prismatic Sight», основанной в 2007 году и успешно сделавшей первые шаги на пути к большой сцене. В ходе беседы с Алексеем Авериным (солистом, гитаристом, композитором и идейным вдохновителем группы) мне удалось более подробно узнать об истории создания и развития «Prismatic Sight», а также заручиться несколькими полезными советами для начинающих коллективов.



*  *  *

– Алексей, как Вы охарактеризуете музыкальное направление, в котором играет ваша группа?

– Прогрессив-рок. Основные характеристики нашей музыки – мелодическая насыщенность и разнообразие, элементы джазовой гармонии и модальности, неоднородная ритмическая и композиционная структура, а также техническая сложность при сохранении легкости восприятия музыкального материала.

– Какую смысловую нагрузку несет название группы «Prismatic Sight»?

– Смысл названия – способ восприятия реальности как многовариантной небинарной системы. Более полно он раскрывается в одноименной композиции нашего дебютного альбома, который на данный момент находится в процессе записи.

– Что можете сказать относительно текстов исполняемых вами песен?

– Мы пишем тексты на английском, так как нам ближе мелодика именно этого языка, к тому же, как один из наиболее распространенных международных языков, он дает очень широкий охват аудитории. Основная тематика – социально-философская, в частности, первый альбом посвящен роли и значению каждого отдельно взятого действия, поступка и их корреляции в контексте общества и реальности в целом.

– Сколько участников входит в состав «Prismatic Sight»?

– В основной состав группы с момента ее образования входят Рузель Муратов (ударные), Радмир Муратов (бас), Алексей Аверин (вокал, гитара, композитор). Лид-гитарист и клавишник часто менялись из-за технической сложности материала и отсутствия готовности, а впоследствии и желания посвящать достаточное время собственному развитию в качестве музыканта и участника коллектива.



*  *  *

Также солист уфимской рок-группы говорит, что работа его коллектива направлена на то, чтобы сделать свою музыку не только радостью для слуха, но и калорийной пищей для ума.

Сам Алексей начал привыкать к сцене с девятилетнего возраста. Различные конкурсы по вокалу и выступления помогли ему сформироваться как будущему солисту и композитору. Сейчас помимо развития своей группы Алексей дает уроки вокала и занимается оборудованием своей домашней музыкальной студии.

В 2007 году, когда собрался основной состав рок-группы, Алексей Аверин был нацелен на серьезную работу и развитие коллектива. Конечно, молодым музыкантам не сразу удалось наладить четкую работу на репетициях и атмосферу внутри группы, но со временем их цель приобрела более ясные черты и помогла сплотиться для ее достижения. Первое выступление «Prismatic Sight» Алексей вспоминает с улыбкой. Оно состоялось в 2010 году, ребята принимали участие в небольшом концерте молодых рок-групп, причем выступали последними. По словам Алексея, он не испытывал сильного волнения, так как был вполне уверен в каждом участнике своей группы, его больше беспокоили технические моменты, но и с ними не было проблем. Группа выступила хорошо, и публика, и сами музыканты остались довольны.

Солист «Prismatic Sight» уверен, что в первую очередь нужно научиться инвестировать время в себя и свое развитие. Ни в коем случае нельзя пренебрегать такими моментами, как совершенствование навыков игры. Совершенству нет предела. При наличии хорошей раскрутки или спонсора творчество группы может получить известность, но это не отразится на качестве ее музыки.

Однако не стоит закрываться в гараже «пожизненно». Если коллектив сработался и у вас уже есть что продемонстрировать публике, значит нужно начинать делать шаги в этом направлении. Если нет уверенности в том, что группа хорошо сыграет на сцене, почему бы не попробовать сделать демо-записи, выложить в Интернет и попросить людей оценить их, высказать свое мнение? Не стоит бояться критики, так как ее правильное восприятие только способствует развитию группы.

Также, чтобы преодолеть неуверенность, можно собрать модель небольшого концерта. Например, пригласить десяток друзей и знакомых на базу, где вы проводите репетиции, и показать им свою игру. Только подобные концерты должны исключать панибратство между музыкантами и зрителями, а также наличие алкоголя. Все должно происходить как на настоящем концерте, чтобы группа прочувствовала серьезность своего выступления.

Перед выходом на настоящую сцену желательно еще до концерта попасть на нее. Если вы походите по сцене, на которой будете потом выступать, окинете взглядом зал, представите, как вы будете играть в данном помещении, оно перестанет быть чужим. Это поможет преодолеть волнение и неуверенность. Также во время выступления не стоит забывать про общение с аудиторией. Но нужно быть аккуратным в выборе фраз. Ваша задача – сплотить толпу и сконцентрировать на себе ее внимание. Поздоровайтесь, представьте свою группу, объявляйте название песен и не забудьте попрощаться. Первые шаги всегда самые трудные, но все известные музыканты когда-то сделали их, а значит, это возможно.

Буквально на днях рок-группа «Prismatic Sight» всем основным составом переехала в Санкт-Петербург для дальнейшего развития. Целью ребят, которые приняли решение сделать музыку своей работой, является большая сцена. Это не первая уфимская группа, покидающая родной город, чтобы потом вернуться в него уже известными исполнителями. Нам остается от всего сердца пожелать своим соотечественникам успехов, целенаправленной работы и шумных зрительских аплодисментов.