@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Недаром помнит вся Россия…
@da 01.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2295


«Недаром помнит вся Россия…» – выставка под таким названием, посвященная 200-летию победы России в Отечественной войне 1812 года, открылась в Республиканском музее Боевой славы. Выставка проводится в целях патриотического воспитания подрастающего поколения на примерах мужества и героизма наших земляков, принимавших участие в грозных событиях двухвековой давности.

В церемонии открытия приняли участие ученые-историки, студенты уфимских вузов, курсанты военно-пат­рио­тических и подростковых клубов, члены клубов военно-исторической реконструкции, представители средств массовой информации.

В музее было многолюдно, заметно выделялись своим непривычным видом члены военно-исторических клубов, которые охотно позировали перед камерами и не отказывались от общения с пишущей братией.

– Часть экспонатов для обозрения представил наш клуб, который изучает и воссоздает историю, военную форму, образцы амуниции и оружия начала XIX века, стоявшие в то время на вооружении русской армии, и в частности Уфимского пехотного полка, – рассказал руководитель военно-исторического клуба «Уфимский пехотный полк» Рамиль Рахимов.

Эта войсковая часть приняла самое активное участие в Отечественной войне 1812 года, покрыла себя неувядаемой славой на Бородинском поле и победоносно дошла до столицы Франции. Большинство офицеров полка были уфимскими дворянами, уроженцами Башкортостана – треть нижних чинов. Немало наших земляков воевало с Бонапартом в составе Оренбургского драгунского полка.

В войне участвовали 20 башкирских конных полков, два мишарских и два тептярских полка. Часть башкирских полков встретила врага на западной границе, до Бородинского сражения с арьергардными боями прикрывала отход армии, нанося по противнику чувствительные удары. За необычный вид и внешность, применение луков и стрел французы прозвали их «северными амурами». Башкирских конников на выставке представлял военно-исторический клуб «Северные амуры», который возглавляет Ильдар Шаяхметов.

Несмотря на то, что Башкирия находилась далеко от театра военных действий, ее жители приняли самое активное военное участие в отражении наполеоновского нашествия. Помимо этого, для нужд действующей армии было безвозмездно передано свыше четырех тысяч лошадей.

– Первые выстрелы по форсирующим Неман французам сделали именно башкирские и тептярские конники. А по численности в иррегулярной русской кавалерии башкирские конники ненамного уступали казакам войска Донского. Храбрость и тех и других была персонально отмечена императором Александром I. Мы гордимся воинской доблестью и героическими подвигами наших предков, а реконструкцией занимаемся потому, что видим в ней способ воспитания нынешней молодежи на примерах мужества и героизма наших предков, – подчеркнул Рамиль Насибуллович в своем выступлении.

После торжественной части участники церемонии смогли ознакомиться с экспозиционными материалами: фотокопиями графических работ и гравюр известных и неизвестных художников начала XIX века; изображениями башкирских воинов, сохранившимися до наших времен в музеях, архивах Республики Башкортостан и России; фотографиями участников современных военно-исторических реконструкций с изображениями батальных сцен и массовых мероприятий на территории государственного Бородинского музея-заповедника, в Смоленске, Дрездене, Лейпциге.

Все, кто пожелал, получили возможность пообщаться с уфимскими реконструкторами, буквально «на ощупь» ознакомиться с атрибутами, реквизитом, историческими костюмами, используемыми в военно-исто­рических мероприятиях. Как выяснилось, «удовольствие» это не из дешевых: изготовление мундиров дело весьма дорогостоящее, трудоемкое и долгое (нужно постоянно ломать голову над заменой тех материалов, которые теперь уже не производятся и которые при всем желании днем с огнем не сыщешь). Кроме того, нужно обладать солидными познаниями в истории, чтобы знать все нюансы ношения формы и способов применения оружия, тактики боевых действий соответствующей эпохи.

– Среди уфимских «пехотинцев» немало молодых людей. Ребят сейчас можно заинтересовать только чем-то необычным, ярким, и через это необычное мы стараемся приобщить их к изучению истории нашей страны. К тому же увлечение военной реконструкцией полезно участием в событийном туризме. А при изготовлении предметов снаряжения и обмундирования молодежь попутно осваивают массу полезных и некоторых уже утраченных ремесел. Я и сам при изготовлении кивера, например, стал большим специалистом по различным видам и сортам кожи, – говорит Рамиль Рахимов.

По словам директора Республиканского музея Боевой славы Ильшата Утяева, выставка в музее будет работать в течение двух месяцев, а затем с ней смогут ознакомиться жители многих городов и районов республики.