@au Владимир БУРАВЦОВ
@ti Немцы в городе
@da 11.07.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2858




Шел 1915 год, разгар Первой мировой войны. Российские войска терпели поражение, военные события приближались к Петрограду. Циркуляром Департамента полиции Министерства внутренних дел России от 11 января 1915 г., направленным губернаторам и градоначальникам, предписывалось: «В соответствии с повелением Августейшего Верховного Главнокомандующего, Главнокомандующий 6 армии приказал выслать всех германских и австрийских подданных в возрасте от 17 до 60 лет из пределов прибрежной полосы Рижского, Финского и Ботнического заливов, согласно описанию границ района».

Первоначально предполагалось выслать иностранцев в Саратовскую губернию, но в шифрованной телеграмме из Петрограда, полученной 16 января 1915 года уфимским губернатором, сообщалось, что «местом высылки германцев и австрийцев назначена взамен Саратовской Уфимская губерния за исключением заводских районов и местностей близ железнодорожных мостов». Тогдашний уфимский губернатор П. Башилов, сознавая, что «направляемых в губернию большими партиями и не имеющих средств на передвижение людей придется распределять по уездным городам и отправлять по железной дороге и грунтовыми путями», просил у Департамента полиции средства на перевозку пересыльных и их клади. На этот запрос из Петрограда было получено разъяснение: «В случаях крайне бедственного положения водворенных и полной невозможности добывать средства существования личным трудом можно выдавать им пособие в размере арестантской дачи». Кроме того, всем высланным предписывалось выдавать в случае действительной необходимости пособие в размере не свыше 30 рублей в год.

В Уфе при городском полицейском управлении был создан распределительный пункт, с которого отправляли в различные места губернии «военнообязанных подданных воюющих с нами (Россией. – В. Б.) держав и другие неблагонадежные лица».

Первые военнообязанные прибыли в Уфу в феврале 1915 года, лишь несколько семей могли остановиться на частных квартирах и прожить несколько дней, большинство переселенцев ощущало острую нужду в одежде и обуви (виновата русская зима), особенно дети.

В рапорте уфимского полицмейстера Шамшина от 17 июня 1915 года о прибывших в Уфу иностранцах сообщалось, что через распределительный пункт прошло 13963 человека, в городе оставлено 1068 человек, остальные отправлены в Уфимский, Стерлитамакский, Бирский, Белебеевский и другие уезды. На основе предписания уфимского губернатора «высылка неприятельских подданных в Уфимскую губернию прекращена», и их стали направлять в Тургайскую область, которую вскоре заменили на Пермскую губернию.

Из статистических данных, составленных 20 октября 1915 года, видно, что в Уфе оставлено 1678 человек, по другим источникам – 1426 интернированных. Среди них находились расквартированные пленные офицеры: 6 австрийцев, 1 румын и 7 славян.

Из проживающих в Уфе иностранцев более половины заработка не имели. Лучше жилось бывшим воспитанникам учебных заведений, которые давали частные уроки на дому, женщинам-портнихам, рабочим, состоящим «у разных частных лиц в услужении». Пленному Фридриху Дисту было предоставлено место службы в оркестре электротеатра «Фурор». Не имеющим заработка и средств к существованию помогало правление Общества пособия бедным прихожанам Уфимского римско-католического костела (угол нынешних улиц Пушкина и Гафури).

По мере освоения и изучения возможностей проживания на новом месте, а также изменения событий Первой мировой войны многие высланные всеми правдами и неправдами стремились вернуться в свои родные места и покидали Уфимскую губернию.