@au Азат МАГАЗОВ
@ti Непривычные суждения о привычных понятиях
@da 06.06.2012
@topic Слово писателя
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2720
Мой роман-трилогия «Серп Луны в верховьях Демы» был задуман как дань благодарности предкам, родительскому очагу и учителям. По мере оживления рожденных творческой фантазией образов, подчиняясь логике развития их взаимоотношений и исторических событий, я вынужден был признаться, что особенности их пребывания, их место в жизни определяются не только природными и приобретенными свойствами, но зависят также от неведомых нам причин и небесных тайн. Создаваемые на примере прототипов и в русле сюжета характеры, становясь персонажами творческой мастерской, нередко вынуждали автора менять первоначальное мнение и наталкивали на непривычные суждения.

Всемирная история поучительна многочисленными войнами, периодами мракобесия, упадка нравственных устоев, революциями, зарождением фашизма. Еще свежи горькие уроки двух мировых войн. Вполне уместен вопрос: неужто человечество не одумалось?

Усилия прилагаются, предпринимаются меры по мирному сосуществованию, продолжаются попытки сохранить равновесие сил, как и попытки глобализации. Но вероятность новой мировой войны не исключена. Исходя из прежних представлений и опыта, можно сказать: постоянно тлеющие недоверие, подозрительность, неприязнь между людьми, народами и государствами не загасить окончательно, не преодолеть.

Словно дамоклов меч над современной цивилизацией висит угроза светопреставления. Об этом много говорят нынче и в шутку, и всерьез. Богачи уже предпринимают меры по своему спасению, вплоть до переселения в искусственные или естественные внеземные объекты. В самом деле, голубая планета наша, оказывается, уже теряла своих обитателей. Установлено, что было несколько крупных вымираний на земном шаре всего живого, подсчитано даже их число. Происходили эти глобальные катастрофы до появления человека. Но и потом всемирные потопы уничтожали цивилизации целых народов.

В наше суматошное переходное время нередки различные апокалиптические предсказания, включая опасность применения огромных запасов ядерного и иных видов оружия массового поражения, что приведет к истреблению всего и вся. Не исключается также вероятность встречи планеты Земля с космическими скоплениями пылевых облаков, столкновения с каким-нибудь космическим объектом-странником, что для землян окажется тоже роковым.

Информационный бум об апокалипсисе вызван совмещением нескольких предсказаний, тенденциозным их афишированием. Растет число лозунгов, призывающих к полному эпикурейству и нигилизму. Умело подаются слова-вирусы, что жизнь – всего лишь миг без прошлого и будущего. Какая там историческая память? Или розовые мечты о красивом завтра? Не смешите... Также изящно, с искусным коварством добро подменяется злом, ведется массированное наступление на духовно-нравственные ценности. Глашатаи конца света ссылаются на Библию и Коран вроде не без основания, но это лишь на первый взгляд. В священных книгах предупреждение о светопреставлении, запугивание правоверных судом Всевышнего перед человеком ставит благую цель оздоровления нравов, сохранения духовно-нравственных ценностей в непорочности, дабы человечество могло исполнить свое предназначение во имя сочетания духа и материи как одно из проявлений Всемирной гармонии.

Создав человека со здравым умом, высокими чувствами, нравственными ценностями, Всемирный Разум дал старт процессу самоусовершенствования в пределах жизни и смерти. Священные книги постоянно напоминают о потребности овладения знаниями, светлые умы ратуют за грамотность народа, развитие наук. Человечество, овладевая секретами планеты и звездного мира, обречено постичь истину.

Священные источники утверждают, что Высший Творец создал человека по образу и подобию своему. Потому, наверное, чтобы вдумались, вникли и захотели разуметь. Лишь при разгадке тайны появления человечества людей посетит свет истины: человечество призвано стать предвестником. Пока, к сожалению, налицо притупление умов. Разобщение, разброд, рост числа алкоголиков, наркоманов, вообще падших мужчин и женщин отдаляют народы от праведной жизни. Однако со временем разум и справедливость восторжествуют.

Будучи зелеными юнцами, вращая школьный глобус, мы смеялись над старым, отсталым мнением, что весь мир вращается вокруг Земли, не сознавая, что такое представление зиждется не только на зрительном восприятии, а внедрено в головы предков, чтобы боялись Высшей справедливости и не забывали о своей ответственности. Отсталостью считалось также поклонение огню, воде, лесному или горному массивам... На самом деле грех состоял не в почитании природы, а в разделении Всевышнего на доли и на том основании размежевании людей друг от друга. Природа Земли нерасторжима со Вселенной, просто у фауны и флоры недоступное нам общение с Космосом.

Рассуждая таким образом, мы формируем в себе ответственность. Речь идет о том, чтобы пребывание на белом свете, сознательная связь человека, общности людей, человечества с Космосом определялись верой и убежденностью, что их деяния и интересы вплоть до тайных намерений отражаются, получают отклик в космических силовых структурах, соответствуя красоте-гармонии-естеству Вселенной.

Современная цивилизация обречена пересмотреть направление прогресса, нормы поведения, нравственные ориентиры. Для этого накоплены базовые ценности: мировые религии, демократия, ООН, продолжаются опыты по переустройству общественной жизни. Налицо пружины прогресса, гаранты мира и согласия, духовно-нравственные цензоры.

Все они функционируют благодаря человеку. В человеке естественным образом заложены красота и гармония мирозданья, налицо отражение галактических катаклизмов. Что будет верховодить в душе человека, какой ориентир он выберет в жизни, исходит от самого человека, зависит от воспитания, воздействия окружающей действительности.

На стыке тысячелетий новые открытия заставили многих задуматься, возникли симптомы сближения, казалось бы, непримиримых позиций. По нашему мнению, великий математик Григорий Перельман обосновал гипотезу о том, что Вселенная и есть Бог – Высший Творец. При восприятии Всевышнего в образе Вселенной непонятные доныне некоторые утверждения священных писаний и природные явления получают пояснение. Соответственно, отношение к среде своего обитания – земной природе – после переосмысления поныне расточительного к ней подхода народы-потребители будут вынуждены пересматривать и, по всей вероятности, найдут приемлемые формы взаимодействия с ее флорой и фауной.

Мы верим, что Россия воспрянет и возродит свой менталитет. Прежде всего предстоит достичь договоренности между государствами, освободиться от угрозы войны.

Трилогия «Серп Луны в верховьях Демы» завершается грустным эпизодом из трагичных военных лет, и эпизод тот сопровождается рвением живых создать новые, более мощные виды оружия, поисками новых мотивов их применения... Вырваться бы из заколдованного круга! Пока просветление умов только лишь намечается.

Не искореним угрозу возникновения третьей мировой войны – не оправдаем свое появление на белом свете. В таком случае не ждет ли нас удел исчезнувших цивилизаций?

Уповать всего лишь на помощь внеземного разума наивно и опрометчиво, потому что порождаемое людьми зло должно искореняться ими же, иначе отпадает первопричина зарождения жизни в нашем привычном восприятии и причина появления самого человека. Признание истиной людского прозрения, что Вселенная и есть Всемирный Разум, а человечество его микрочастица, дает основание надеяться на мудрые решения и благородные поступки.



