@au Мадриль ГАФУРОВ
@ti Не хвалите вослед
@da 23.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2670
Посвящается жизни

Мадриль Гафуров – легенда башкирской журналистики, директор Фонда культуры имени Мажита Гафури, более 20 лет работал собкором программы «Время» Государственной телерадиокомпании «Останкино» и радиостанции «Маяк» по Башкирии и Оренбургской области. Лауреат премий Союзов журналистов СССР и России, общественной премии имени Мажита Гафури, победитель Всероссийского конкурса на лучшее журналистское произведение «Золотое перо России – 2010». Он – автор нескольких поэтических сборников. Свой юбилей Мадриль Абдрахманович ознаменовал участием в международной конференции, посвященной 50-летию полета Юрия Гагарина в космос, которая проходила под патронажем мэра города Шумен (Республика Болгария) и генерального консула Российской Федерации (г. Варна, республика Болгария), а также новыми научными публикациями, новыми стихами.





Мадриль Гафуров

Юбилейное…



Еще одна вершина позади,

и снова я стою на перепутье,

не зная, как добраться мне до сути,

а сердце не вмещается в груди.

И, словно птица, пойманная в сеть,

куда-то рвется, бьется и трепещет.

А я мечтаю вновь о слове вещем,

которое сказать бы мне успеть…





***

Каким я был?

Всегда готовым к бою

за честь и долг,

властям наперекор,

и ощущал не раз над головою

рукой державной поднятый топор.

Ну а молва –

ах, как она могуча!

Стоустая – шипя со всех углов,

она шла следом, поднимая бучу

наветов,

сплетен,

грязных ярлыков,

смакуя то, что ведомо лишь Богу,

и с кем я спал,

и сколько ел и пил,

хотя, живя в трудах с эпохой в ногу,

я не жалел ни времени, ни сил.

А жил я так, как диктовала совесть,

не повторял чужих

фальшивых слов,

имел друзей,

что, в общем-то, не новость,

немало, впрочем, было и врагов.

Познал я славу, и шипы злословья,

и боль утрат,

и сладкий миг побед,

и заплатил сполна своею кровью

за верность Правде я на склоне лет.

Превозмогая тихо боль и раны,

я все же продолжаю прежний путь:

и пусть сломать могли меня тираны,

но никогда меня им не согнуть.

Удался путь мой или не удался,

и пусть во мне все меньше прежних сил,

каким я был – таким я и остался,

и счастлив, что себе не изменил.





Уфимские липы

Как воспринять мне сердцем этот вздор?

По прихоти кого в него мы влипли?

По городу свирепствует топор

и валит оземь вековые липы...



Ах, как воспел их некогда Наджми,

и как про них мы вдохновенно пели!

Так как же вы, чинуши, черт возьми,

их погубить, как варвары, посмели?



Вопрос, скажу по совести, не в том,

что вы – не в радость людям, а на горе, –

уничтожая, словно ржавый лом,

деревья оземь валите под корень.



Вы суть Истории – из глубины веков

обычай предков и саму природу,

великое наследие отцов –

так губите без ведома народа.



Но вспомните блокадный Ленинград

и тех, кто мерз, в Победу свято веря,

кто голодал, вдыхая гарь и смрад,

и ребятишек, кто спасал деревья...



На улицах Уфы – пустырь, простор,

вольготно мчаться байским иномаркам,

вольготно – да,

но не об этом спор,

а что бюджет транжирится насмарку...



Свирепствует по городу топор,

и безрассудство властвует над нами –

и каменеют скверы, парки, двор,

сердца людские превращая в камень.



Не потому ль внезапно ожило

во мне воспоминание о давнем...

Когда на сердце камень – тяжело,

но как же жить,

коль сердце станет камнем?





Здравствуй, Болгария!

Посвящается Ангелу Христову



Потомок булгар и татар,

Познав добра и зла немало,

Свою любовь принес я в дар

Тебе, Болгария, с Урала!



Я шел с краев, где Салават –

Поэт и воин – бился с рабством, –

Он Пугачеву был как брат

И вместе с ним восславил братство.



С краев, где жил Мустай Карим

И друг Болгарии Аксаков,

Меня народ твой покорил

И вдохновил душой высокой.



Он звал меня на правый бой,

Мечтой о братстве и свободе, –

За что пожертвовал собой,

Как Салават, и Христо Ботев.



Сквозь толщу лет, через века

Я шел к тебе за Аспарухом,

Меня, как зов крови, влекла

Твоя стальная крепость духа.



Был путь твой горек и суров,

Но стойко, гордо сквозь невзгоды

Ты шла, срывая цепь оков

И отстояв свою свободу!



Я шел к тебе, как на маяк,

Незримой тайною влекомый,

Ни чувств, ни мыслей не тая,

Как запоздалый путник к дому.



И вот теперь, на склоне лет,

Немного, может быть, беспечен,

Исполнив давний свой обет,

Безмерно рад я нашей встрече.



И словно к Вечному огню,

Объятый внутренним покоем,

Седую голову клоню,

Болгария, перед тобою.



Пускай влечет нас зов крови

И станет крепче наше братство!

Живи, Болгария, живи,

Твори добро и вечно здравствуй!





В Татрах

Посвящается маме



Озера…

Снежные вершины…

На склонах гор – альпийский луг…

Внизу болидами машины

на миг пронизывают мглу.

В ущелье водопад грохочет,

а воздух лакомен и чист, –

брожу по Татрам звездной ночью,

брожу как истинный турист.

Вокруг меня сквозные сосны

на кронах держат небеса,

и пахнут прянисто и росно

совсем не русские леса.

Спят горы,

словно великаны,

сраженьем сваленные в сон,

и я средь них, как в вечность канул:

неизмерим и невесом.

Как будто я пробрался в сказку,

каких чудес здесь только нет,

и лишь одной короны царской,

казалось, не хватает мне.

Но вдруг, признанием растроган,

я ощущаю все больней,

что не хватает мне так много:

тебя

и Родины моей.





Урай

Башкирскому студенческому

строительному отряду «Север»,

возводившему город Урай

в Тюменской тайге, –

от комиссара отряда



Сибирь – седая глухомань:

«закон – тайга,

медведь – хозяин», –

свинцом свисает с неба хмарь,

как пасть звериная, зияя…

Четвертый день идут дожди,

сидим в палатках – злы и мрачны,

перед природой и вожди,

и рядовые равнозначны.

Над нами лес,

под нами нефть,

вокруг – коварная трясина…

О, сколько здесь

скосила смерть

сынов и дочерей России?

…Под звон цепей,

под стон молитв

шагали молча россияне,

вставал зеленый монолит

пред ними в девственном сиянии…

Дела давно минувших лет,

но продолжают путь живые,

и прорастают им вослед:

дома,

плотины,

буровые…

Четвертый день идут дожди,

на небесах разверзлись своды,

а ты сиди, сиди и жди,

как пайку, милость от природы.

Но вот, сгоняя грусть-тоску,

ворвался к нам волшебный Рихтер –

Сережка Томин на Москву

настроил старенький транзистор.

Мы обживаем этот край,

на мастерки сменив конспекты, –

и поднимается Урай

в тайге Студенческим проспектом.





Когда покину мир земной…

Из Мустая Карима



Пусть вечен мир,

у жизни – свой предел,

не завершу пусть даже сорок дел,

пробьет однажды час конечный мой,

и я уйду навеки в мир иной.

У солнца будет так же светел лик,

и ни пылинки не взлетит в тот миг…

В последний путь друзья со мной пойдут, –

я – баловень, наверно, понесут!

Пускай несут,

покуда был я жив,

носил я гору, на себя взвалив.

Когда сгустится сумрак над землей,

друзья сойдутся в комнате одной,

и, слез не вытирая, в тишине,

быть может, кто-то скажет обо мне:

– Ушел от нас, оставив сорок дел,

лишь человек,

а мир осиротел…





Не хвалите вослед

Памяти народного поэта Башкортостана

Ангама Атнабаева



Беспощаден судьбы календарь,

дни, недели и годы листая,

и редеет друзей череда,

как вдали лебединая стая.

Так безжалостно сталь топора

валит оземь лесных великанов, –

неужели пришла нам пора

в неизведанной вечности кануть?

Неужели придется под гимн

сбросить жизни нелегкое бремя?

Только что мы оставим другим,

и какими запомнит нас Время?

Были веселы мы –

под гармонь

в круг сходились и песни орали,

на себя принимали огонь

и, других согревая, сгорали.

Мы любили цветы и рассвет,

а уйдем в полумрак звездопада,

только плакать не надо вослед

и жалеть нас потом уж не надо.

Слов не надо нам в мире ином,

и цветы не нужны полевые…

Не хвалите, когда мы уйдем,

дорожите, покуда живые.





Судьба

Памяти друга – Эдуарда Година,

замечательного человека

и талантливого поэта,

трагически погибшего во время

выполнения задания

редакции газеты «Гудок»



Пути поэтов разные –

у каждого свой путь…

Но все мы – люди праздные,

готовые гульнуть…

По городам и весям

слывет про нас молва,

толкуются известно

поступки и слова:

такие мы, сякие,

немазаный народ…

Но стойте!

Кто закинул

нам камень в огород?

И кто, скажите, ведает

про нашу жизнь и труд,

где перегрузки с бедами,

как в космосе, растут?

И день и ночь усердно

поэт стихом живет,

он пишет кровью сердца,

хотя и водку пьет.

Поэт – глашатай века,

барометр страны, –

ему ни злое вето,

ни сплетни не страшны.

Он сердцем чутко видит

восторг людской и боль…

Но запросто обидеть

готов его любой.

О критики пристрастные,

что ждете вы от нас?

Пути поэтов разные –

судьба у них одна.





Друзьям…

Когда умру – настанет миг такой,

неумолим Закон природы,

не верьте,

что ушел я на покой, –

я вечно буду часовым Свободы.

Стоять я буду стойко на посту,

из-под небес на вас, друзья, взирая,

и воспевать земную красоту,

где б ни был я:

в Аду иль в кущах Рая…