@au Ирина БАККЕ
@ti Немеркнущие строки
@da 10.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2612


В канун Дня Победы сотрудники Юношеского отдела ЦГБ и школьной библиотеки лицея № 52 решили объединить усилия в решении проблемы привлечения читателей. Выставка книг по военной тематике, изданных как ранее, так и в последнее время, была с любовью подготовлена и проведена библиотекарями.

Ребята понимали, что волнует библиотекарей. Они с большим интересом разглядывали книги, сквозь строчки романов видели происходящее на страницах и внимали книжным отголоскам боев Великой Отечественной войны. На небольшой выставке были представлены книги, написанные писателями-фронтовиками. Так хотелось организаторам Литературной гостиной, чтобы разговор получился доверительным и искренним.

Честь, долг, совесть двигали пером писателя Виктора Некрасова, когда он писал книгу «В окопах Сталинграда». Она начата в годы войны и дописана сразу же после нее, в 1946 году, и содержит жгучую правду о тех огненных днях. Будучи дивизионным инженером саперных войск и несколько месяцев командуя батальоном, Некрасов – плечом к плечу со своими солдатами – защищал город на Волге.

Писатель Иван Сотников, наш земляк, прошел немалый боевой путь, не раз оказывался в самом пекле крупнейших сражений и битв. Участвовал в защите Москвы, в освобождении Украины, Молдавии, Румынии, Венгрии, Польши, Чехословакии, Германии. О людях необычайного мужества и отваги, сражавшихся на переднем крае войны, книги писателя. Так, «Оружие чести» рассказывает читателям о великой освободительной миссии советского солдата по освобождению Европы от фашистской чумы.

Сильно поредели ряды ветеранов-фрон­товиков. Еще недавно Герой Советского Союза Александр Пикунов встречался со школьниками, а сегодня только книга «Кирпичики Победы» говорит за него. В нее вошли рассказы, эссе о том, как ковалась Победа, как уничтожали врага в его логове, в Берлине. Рассказ «Моя Берлинская танкопея» посвящен сражению, разгоревшемуся на улицах Берлина, в котором автор принимал самое непосредственное участие. Вместе с ведущим гостиной ребята перечитывали отдельные страницы книг. В классе стояла тишина. В глазах детей читалось понимание и сопереживание.

Восьмиклассники заулыбались, когда в классе появилась Зинаида Шипанова. Неутомимый ветеран Великой Отечественной войны с ходу начала рассказывать об огромном девичьем желании совершить подвиг, о стремлении во что бы то ни стало успеть попасть на фронт, в действующую армию. И она успела – и повоевать, и совершить подвиг, и получить орден. Сегодня Зинаида Александровна с удовольствием откликается на приглашения на школьные встречи и музейные мероприятия. Она пишет рассказы и воспоминания о войне. В серии «Слово – солдатам Победы» вышла ее книга «Я люблю Вас».

В работе Литературной гостиной принял участие и руководитель школьного музея гимназии № 105 Виктор Минаев. Он прибыл в Уфу вместе с родными в эвакуацию и обрел в лице Башкортостана вторую родину. Долгие годы проработал на УМПО, занимался детьми. Да так и остался на всю жизнь вожатым-производственником. Не жалея своего личного времени, он начал создавать музей Героя Советского Союза разведчика Николая Кузнецова. И в феврале этого года музей отметил уже свое 50-летие.

Не только гости, но и участники гостиной, ученики 8 «А» класса, подготовились к мероприятию. Гостям был показан видеофильм о том, как в классе уже сложилась традиция отмечать 9 Мая, вспоминать своих родных и близких, погибших на войне и вернувшихся с Победой. Классный руководитель Галина Искужина отметила значение праздника, его великую объединяющую силу, а ребята говорили о чувстве гордости за свою страну, за свой народ. Ученики младших классов прочитали стихи.

Подводя итог встрече, Юрий Суслин, председатель Совета ветеранов Калининского района, еще раз подчеркнул, что книга – источник знаний. Он призвал всех вырабатывать привычку читать и помнить о подвиге дедов.