@au Татьяна АДИГАМОВА
@ti Недоразумение
@da 01.02.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2292


– Отстань от меня!

Лида еле вырвалась из цепких рук Николая и, схватив с полки свою сумочку, выбежала на лестничную площадку.

– Лид, ты что, обиделась? Вот глупенькая, постой, давай поговорим. – Николай выбежал за ней следом. – Ну куда ты? Пойдем назад, вечеринка в самом разгаре! – он попытался поймать девушку за руку, но та уже мчалась вниз по лестнице.

Ночной прохладный воздух немного остудил ее пылающее от возмущения лицо. Не оглядываясь, она поправила растрепавшиеся волосы и решительно направилась в сторону остановки. Внутри нее все кипело, клокотало. От избытка чувств девушка пнула ногой валяющуюся пустую жестянку от пива, и та с грохотом покатилась по пустой темной улице.

Эх, зря она сюда пришла! Но, с другой стороны, как не прийти – Лида только устроилась на хорошую (в смысле денежную) работу, и тут ее пригласила на день рождения сотрудница, соседка по кабинету, а это прекрасный повод поближе познакомиться, влиться в коллектив. Вон они все какие: дружные, знают все друг о друге. Потому что давно работают вместе. Знают, кто что любит, какую музыку слушает, какие фильмы смотрит, какие девушки нравятся парням и какие парни – девушкам. А она пока новичок. Но так хочется подружиться со всеми!

Вначале все шло прекрасно. Вечером собрались у Наташи, пили, танцевали, шутили, – было безумно весело. Но затем Лида обратила внимание, что Коля (на работе, конечно, он для всех Николай Васильевич) стал уделять ей больше внимания, чем другим девушкам. За столом сел с ней рядом. Медленный танец – он тут как тут. Вначале ей это понравилось. Еще бы! Коля – высокий красавец, курчавый шатен с серо-стальными глазами, шутник, всеобщий любимец. К тому же, что немаловажно, заместитель начальника… Лида таяла от его слов, которые он нежно шептал ей на ушко. Но потом… Сидя за столом, Коля все старался запустить руку ей под юбку, а во время танца прижимался слишком уж сильно. Его глаза впивались в декольте Лиды; говоря ей комплименты, он жадно облизывал тонкие губы.

От выпитого шампанского и чрезмерно настырного поведения Коли Лиде стало жарко, и она вышла на просторную лоджию подышать. Стояла прекрасная августовская ночь, крупные звезды нависали, казалось, над самой головой: протяни руку – и вот они. Но сейчас девушку интересовали не столько звезды, сколько факт того, что было далеко за полночь, транспорт, наверное, уже и не ходит… Как она будет добираться?

За спиной раздался шорох. Лида обернулась назад и попала прямо в объятия Николая.

– Иди ко мне, я сделаю тебя счастливой, – горячо зашептал он, запуская руку ей под блузку.

– Отпусти меня! – Лида попыталась вырваться, но тот сжал ее еще сильнее.

Тогда она со всей силы влепила Николаю пощечину. От неожиданности он схватился за щеку, и Лида, воспользовавшись моментом, тут же проскользнула в комнату. Кто-то танцевал, кто-то налегал на угощения. Именинница сидела за столом и, обхватив голову руками, говорила «за жизнь» с подругой: жаловалась на мужиков, какие они все сволочи. Лида попрощалась с Наташей (впрочем, та этого и не заметила) и вышла в коридор. Тут же из комнаты появился Коля.

– Лидочка, ты никак домой собралась? Не торопись, крошка, у нас с тобой есть еще одно общее дельце, – он опять попытался обнять девушку, но она схватила сумочку и выбежала из квартиры.

…На остановке было пусто. Лида уже и волосы в порядок привести успела, и трижды прошлась туда-сюда, но ни транспорта, ни еще хотя бы одного пассажира не было. Конечно, в такое позднее время добрые люди спят. Лида поежилась, но не от холода. Что же делать? Пешком пройтись до центра, может, там попадется маршрутка? Нет, слишком далеко, да и опасно. И чем она раньше думала? А что если такси вызвать? Нет, слишком дорого…

К остановке медленно подъехал автомобиль, новенький сверкающий седан, затемненное стекло опустилось.

– Ну что, красавица, никто не везет тебя домой? Хватит дуться. Ладно, признаю, был виноват, исправлюсь! – улыбнулся Коля. – Прости меня, мерзавца. Садись, отвезу куда скажешь.

Лида немного поколебалась, но купилась на обезоруживающую улыбку Коли.

– Ты уж извини меня, – виновато сказал он, когда Лида села в машину. – Пойми, кровь взыграла! Ты ведь мне сразу понравилась, с того дня, как появилась у нас в отделе, не замечала разве? Да сиди, сиди, не бойся, больше не трону. Ну, выпил немного, вот и пошла дурь в голову. А сейчас хочу исправить свою ошибку – доставить прелестную девушку домой!



***

Алексею наконец-то дали отпуск – целых пять дней! Он быстро собрал свои немудреные пожитки и, проспав в поезде сутки кряду, оказался в городе, где жил его дед. С дедом он не виделся уже несколько лет, хотя очень сильно любил его, уважал. Да что поделаешь – такова жизнь, такая у него работа. На вокзале посмотрел на часы – поздняя ночь, взял такси. Ехал и не узнавал город: столько новых зданий появилось, высоток, магазинов, кафе, все сверкает. Чище стало – это приятно! Но сколько пьяной молодежи на улицах. Почти у каждого – да и у каждой – бутылка пива в руках, идут чуть ли не по проезжей части, громко разговаривают, размахивают руками. Один парень кинул вдогонку такси пустую бутылку и дико захохотал, запрокинув назад лохматую голову. Обкуренный, что ли? Да, времена меняются…

Приехали. Пятиэтажные «хрущевки» на улице деда стоят буквой «п», внутри дворик, густо засаженный тополями. Между деревьями до сих пор живы качели, на которых качался он, будучи еще пацаном. Ничего себе! И как сохранились?

Вот и подъезд. Дверь обычная, без домофона. Видно, что здесь живут люди небогатые, в основном пенсионеры. Поднялся на второй этаж. Звук звонка отчетливо раздался в квартире за старой дверью, обтянутой коричневым дерматином, но открывать позднему гостю никто не спешил. Ах ты ж черт! Дед-то, наверное, уехал на дачу! Был у него небольшой участочек за городом, дед выращивал там овощи, но больше ценил за возможность просто побыть в тишине, вдали от городского шума. Надо было позвонить, предупредить, да Алексей хотел сделать родному человеку приятный сюрприз. Что ж, с сюрпризом придется подождать до завтра.

Внук аккуратно вскрыл дверь (умеем!) и вошел в квартиру. Не включая свет – с улицы через окно светил фонарь, – прошел вперед. Улыбнулся. Все было, как и несколько лет назад. Та же деревянная вешалка с серой дедовой ветровкой, те же обои «кирпичиками», та же лампа под зеленым абажуром на кухне. Все то же… Хотя нет, появилось нечто новое, совершенно незнакомое: что-то тревожило, что-то совершенно не вписывалось в привычные с детства запахи. Да-да, именно запахи! Алексея тревожил какой-то запах – приятный, но все же чужой. Ладно, потом разберемся. Он переоделся в шорты и майку, сунул ноги в комнатные тапочки и уже собирался пойти в ванную, но его внимание привлек шум прямо под окнами. Чертыхнувшись, Алексей через спальню вышел на балкон. На балконе стояло только старое кресло-качалка с накинутым пледом, а прямо под балконом проходила толстая ветка тополя. Смотри, как вымахал с прошлого раза, когда он приезжал к деду! Ветку надо будет спилить, сразу отметил Алексей, а то так и воры залезть могут. Конечно, у деда брать особо нечего, но все же.

Рядом с подъездом стояло чье-то шикарное авто, а рядом с ним громко выясняли отношения парень с девушкой. Причем парень был навеселе, отметил Алексей. Хотел зайти обратно в комнату, но почему-то остался и, не замеченный ими, стал наблюдать за развитием событий.

– Да кем ты себя воображаешь? Подумаешь, честная какая! Да ты такая же, как и все, дешевая шлюшка, просто цену себе набиваешь!

– Успокойся. Я…

– Заткнись! Мы сейчас поднимемся к тебе, и ты сделаешь все, что я захочу, поняла? Иначе у тебя будут большие неприятности!

– Почему ты мне угрожаешь? И вообще, что ты можешь сделать?

– Я? Что я могу? Уволить тебя. Одно слово твоему начальнику – а он мой дядя, не знала? – и ты мигом вылетишь! Представляешь картину: только устроилась – и сразу уволили, да еще по статье, за невыполнение должностных обязанностей например! Кто тебя после этого на нормальную работу возьмет?

Лида, как ни старалась, никак не могла вырвать свою руку из противно потной руки Коли. Вот прицепился, сволочь! Прикинулся по дороге, что раскаивается, анекдоты травил, развлекал ее, сверкая белозубой улыбкой. Она и оттаяла, дурочка. Улыбалась ему в ответ. А когда приехали, Николай стал набиваться на «чашечку кофе». Когда же она отказала, ссылаясь на позднее время, тот словно взбесился! А если не врет? Работа действительно хорошая… Но даже если так, все равно она не позволит этому нахалу попользоваться ею! Пусть ее считают старомодной, но Лида верила в любовь.

– Коля, прошу тебя, отпусти меня! По-твоему не будет.

– А зачем тогда я вез тебя через весь город? Время свое на тебя тратил, бензин?! – он больно схватил Лиду за волосы. – За все платить надо!..

Николай оглянулся, да так и застыл с поднятой рукой и открытым ртом.

Откуда появился этот «качок», ни Лида, ни Николай не увидели. Просто вдруг перед ними оказался высоченный мускулистый человек угрюмой внешности и низким голосом сказал:

– Слышь, парень, девушка не желает с тобой общаться.

Николай хотел было показать, что он тоже крутой, но взглянул на здоровенные бицепсы, на квадратный подбородок, заросший черной щетиной, на сломанный нос незнакомца – и решил, что в данном случае лучше промолчать. Он быстренько отпустил руку Лиды и буквально запрыгнул в машину, чтобы поскорее смыться отсюда. А эта неблагодарная пусть сама разбирается со своим неизвестно откуда появившимся заступничком! Так ей и надо! Не захотела его, Николая?! Да любая согласилась бы с ним, а эта!.. Дура!

Взревел мотор, машина умчалась, Лида осталась один на один с этим… этим… Девушка была безумно напугана. Только вырвалась от одного, так сразу попала к другому! Что за невезение-то… Кто это вообще такой? На бандита похож… Она бочком стала пробираться к подъезду.

– Вам помочь? – Лида чуть не подпрыгнула от страха, когда это заросшее щетиной чудовище обратилось к ней.

– Нет, спасибо, мне уже ничего не надо…

Наконец-то дверь в подъезд! Взлетев на второй этаж, Лида перевела дух и оглянулась. Незнакомца не было видно. Все еще опасаясь преследования, она начала искать в сумочке ключи от квартиры. Да куда ж они запропастились-то, господи?!



***

Алексей стоял во дворе, смотрел на ночное небо и думал. Дыхание перехватывало, сердце его то сжималось и замирало, то начинало бешено колотиться, – но больно не было. Наоборот, откуда-то появилось море сил, от их избытка хотелось сделать что-нибудь такое, такое… глупое – подпрыгнуть высоко, например, или заорать во весь голос. Он со всей силы сжал кулаки, чтобы не закричать.

Неужели влюбился? Он же не пацан малолетний, чтобы вот так, с первого взгляда… Да и разве бывает она, любовь с первого взгляда? Раньше он твердо сказал бы – нет, а сейчас… Неужели бывает?

Интересно, а кто она, эта девушка, которую он спас? Неужели одна из тонконогих неуклюжих девчушек из двора за несколько лет превратилась в такую красавицу – нежную, хрупкую, словно фея? Нет, он бы все равно узнал. Значит, чужая. Да мало ли кто квартиру продал, переехал. Эх, дурак, что же он не спросил ее, как зовут? Алексей хотел было пойти за ней следом, но посмотрел на себя, на свой внешний вид и чуть не рассмеялся. Хорош видок! Старая белая майка, короткие линялые шорты, а на ногах – махровые комнатные тапочки голубого цвета. Щетиной весь зарос, лицо со сна мятое, – похож, поди, на уголовника. Нет, в таком виде с девушками не знакомятся. Надо вернуться в квартиру деда, привести себя в божеский вид, а завтра найти эту незнакомку. Скорей бы завтра! Алексей двинулся к подъезду, но остановился. Квартиру-то он закрыл изнутри, когда входил! А сейчас карманы пусты, вскрыть нечем. Придется возвращаться тем же путем, каким оказался на улице. Он подошел к тополю, подпрыгнул, ухватился за ту ветку, которую хотел спилить (а пригодилась!), подтянулся и через мгновение уже был на балконе деда.



***

Лида наконец справилась с замком и захлопнула за собой дверь. Уф-ф-ф! Ноги подгибались, руки дрожали. Пошарив по стене, нашла включатель, зажгла свет – и вскрикнула от неожиданности. В дверном проеме спальни стоял тот обросший, с улицы! Как он попал в квартиру? Что ему надо? Ну конечно – ограбить, изнасиловать, убить! Лида судорожно искала в кармане телефон, чтобы позвонить в милицию, или службу спасения, или куда там еще можно позвонить в таких случаях. Нашла!

В какой-то момент она обратила внимание, что этот бандит что-то ей говорит.

– Ты кто такая?

Ничего себе!

– Я кто такая? Это ты кто такой?! Как ты влез сюда? Чего тебе надо? Я сейчас милицию вызову! Не подходи ко мне! – голос становился все выше, того и гляди на визг перейдет.

– Не ори! Я здесь на законных основаниях.

– Как интересно! Я тоже на законных, живу здесь, но тебя почему-то не помню.

Теперь глаза удивленно вытаращил небритый.

– Врет и не краснеет! Здесь живет мой дед, Виктор Тимофеевич. И живет один, между прочим! Вот я сам сейчас тебя милиции сдам.

Лида без сил опустилась на пол. Так вот в чем дело! И как она сразу его не узнала? Этот громила – любимый внук деда Вити! Военный, старший лейтенант. Дед же ей и фотографию показывал как-то. Гордился внуком, но сожалел, что редко видит.

– Ты извини меня, пожалуйста, я тебя просто не узнала. Ты – Алексей? Дед Витя мне о тебе рассказывал.

– Ну, во-первых, кому он что там обо мне рассказывал, я не знаю, – насторожился Алексей. – Знать мое имя еще недостаточно, чтобы я поверил первой встречной. Вот о тебе он ничего не рассказывал.

– Да просто не успел. Я ведь недавно здесь живу, – Лида хлопнула себя ладошкой по лбу. – Ну конечно! Я доказать могу. Здесь же мои вещи…

На подгибающихся от перенапряжения ногах она прошла мимо недоверчивого внука в спальню и стала показывать:

– Вот моя сумка, вот книги, вот, кстати, документы в ящике комода…

Она еще что-то говорила, показывала вещи в доказательство своего законного пребывания в квартире, но Алексей ее не слушал. Горькое чувство разочарования охватило все нутро. Как жаль… А ведь он ее почти полюбил! Там, на улице, когда только увидел, как она отбивается от пьяного мажора на дорогой машине, поверил, что она чистая, честная. Поверил, что эти огромные лучистые глаза с зелеными искорками не могут обманывать. А она… со стариком! Ведь ему за восемьдесят! Из-за квартиры, не иначе! Лицемерка… Ладно она, сейчас все молодые девчонки легкой жизни ищут, но – дед, дед! От Виктора Тимофеевича, своего любимого деда, ветерана войны, он такого не ожидал! Когда десять лет назад умерла баба Тоня, он так долго горевал, и потом, сколько к нему подбивалось молодящихся пенсионерок – всех прогнал! А на эту, значит, соблазнился, клюнул… Да, согласен, она красивая, нежная, хрупкая, голос такой, словно сердце из груди вынимает. Но ведь ей не больше двадцати пяти! Во внучки годится! Тьфу!

Алексей повернулся и ушел в ванную. Долго просто тупо сидел в горячей воде, уставившись невидящим взглядом в кафельную стенку, затем долго мылся. Шампунь лил, смывал, снова лил. Смывал с себя не только дорожную пыль, но, казалось, еще что-то. Чувства к ней?

Когда вышел, завернувшись в большое полотенце, остановился в раздумьях. Так, а где же ему спать? Эта приживалка на диване улеглась – там, где он всегда спал, кстати! Алексей лег на узенькую софу напротив девушки. Да, худенькому и невысокому деду на ней, конечно, ничего, комфортно, но внуку, не обиженному ни ростом, ни весом, ни всем остальным… Алексей поджал ноги и кое-как улегся.

– Квартиру ты все равно не получишь. Не рассчитывай, поняла?

– Какую квартиру? – подняла голову с подушки сонная Лида. – Я не понимаю.

Но разговаривать с этой он не собирался. Поворочавшись с полчаса и поняв, что в такой неудобной позе не уснет, вышел на балкон. Кресло! Завернувшись в плед, Алексей еще долго сквозь густые листья высокого тополя смотрел на гаснущие перед рассветом звезды, на светлеющее небо, затем провалился в тревожный, беспокойный сон.



***

Деда Виктора всю ночь мучили клопы. Или не клопы? Откуда им взяться в его домике, ведь раньше никогда не было. Но что-то не давало деду спать. В одно время пронзила мысль: может, с Лидой что случилось? Хотел позвонить, да не нашел сотовый, – дома оставил. Никак не мог привыкнуть к этой штуке, подаренной сыном, что ее надо всегда носить с собой. Утром, так и не выспавшись толком, собрался и на первой же электричке отправился в город.



***

«А он ничего, симпатичный. Когда выбрит. Или когда спит?» Лида тайком разглядывала Алексея. Теперь, при свете утра, его лицо уже не казалось ей страшным, наоборот – мужес­твенным. Полные губы слегка шевелились: интересно, он что, во сне разговаривает? Смешно. Так можно и военную тайну выболтать. Почему он так грубо с ней говорил ночью? Ну ладно, сначала принял за воровку, но потом ведь она доказала, что живет здесь, а он… Про квартиру что-то сказал, Лида не поняла. Ладно, потом выясним. Девушка ушла на кухню, быстро приготовила завтрак. Скоро нужно будет бежать на работу.

Звонок в дверь удивил Лиду и разбудил Алексея. Дед вернулся с дачи! Внук хотел выйти навстречу, но представил эту, целующую деда. Горькое чувство обиды, отвращения заполонило душу. Хоть сейчас же уезжай отсюда, безо всяких разговоров и душещипательных объяснений! Ладно, черт с ним, с дедом он поздоровается, но потом – сразу же уедет, пусть воркуют вдвоем, голубки. Мешать им не будет!

– Леха! Внучок! – дед Витя не мог нарадоваться, насмотреться на возмужавшего Алексея. – Что ж ты не предупредил, что приедешь? Понимаю, понимаю, работа такая, служба. А с Лидой ты уже познакомился? Вот, квартиранткой обзавелся нежданно. Ее дед, мой фронтовой товарищ, да ты его знаешь, Семен Филиппович, в деревне который, попросил, чтобы пожила с месяц, пока постоянным жильем не обзаведется. Квартиру снять – небыстрое дело, да. Не хотел брать, тесно ведь у меня, да жалко стало девушку, хорошая, добрая…

Алая краска стыда густо разлилась по лицу Алексея. Так вот в чем дело! А он-то напридумывал… Глядя на Лиду, собирающуюся на работу, уже совершенно другими глазами, он не слушал деда. Он уже ждал и не мог дождаться вечера. Ждал того мгновения, когда она вернется, когда он сможет поговорить с ней, все объяснить. Нет, не надо ничего объяснять, – нужно просто сказать, что полюбил.

С первого взгляда.

