@au Лилиана КИЯМОВА
@ti Неча на зеркало пенять
@da 07.12.2011
@topic Фельетон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2162




Небольшой городок. Субботний вечер. Магазин рядом с площадью. Подростки частенько забегают сюда погреться возле батареи. Вот и сейчас у окна собралась молодежь. Стоят гурьбой, негромко разговаривают, иногда смеются.

В магазин зашла супружеская пара. Женщина презрительно покосилась на ребят и, поправляя у зеркала шапочку, недовольно произнесла, обращаясь к супругу: «Ну и бездельники! Часами лоботрясничают. Нет чтобы уроки учить, а они шляются где попало! И куда только родители смотрят!»

Погодите, уважаемая! Не вы ли часами болтаете по телефону с подругой, а проверить уроки у сына не хватает времени? Со вторника по четверг вы почти не встаете из своего уютного кресла и смотрите все сериалы подряд. В понедельник дочка звала вас на концерт, а вы не захотели и, как обычно, весь вечер просидели у телевизора. В среду сын хотел, чтобы вы сходили на родительское собрание, но вы сослались на усталость. В пятницу детишки решили помочь вам убрать квартиру. Малы еще, пока с удовольствием хватаются за пылесос и тряпку. Да вы решили, что сами справитесь быстрее. Отправили их гулять. Пусть детки дышат свежим воздухом, отдыхают.

Эх, растут детки скоро! Вырастут и… будут такими же бездельниками, как и вы.

Мимо зеркала шагает заросший щетиной мужчина. Дохнул перегаром, поморщился. Увидел отразившуюся в зеркале молодежь – те уже вовсю распивали пиво. Мужчина сглотнул слюну и пробормотал себе под нос: «Ну и молодежь пошла! Молокососы еще, а пьют, как завзятые алкоголики!»

Позвольте! А кто это вчера шел по дороге, качаясь из стороны в сторону? Не вы ли? Может, вспомните, как наливали совсем молодому племяннику с провокационным вопросом: «Слабо?» А такая картинка вам знакома: летний вечер, во дворе многоэтажного дома стол, лавочки, сидят взрослые дяди-тети – и выпивают. Ну, то есть «отдыхают». Вокруг дети бегают, запоминают. Скоро за этот же стол и сядут.

…В магазин важно зашел депутат местной городской думы (да, бывает и такое). Остановился у зеркала, поправил галстук и замер, услышал отборный мат: молодежь у окна разошлась вовсю. Громко смеются, машут руками.

«Ну и поколение! Для кого работаем! – сдвинул брови депутат. – Куда смотрят школа, милиция, родители, наконец!»

Ай-яй-яй! Вся ж страна по телевизору видала, как в Государственной думе важные чиновники то матерились, то дебоши устраивали. С кого же брать пример, как не с вас? Почему же вы никак не можете выделить из городского бюджета средства, чтобы можно было организовать досуг молодежи? Они ведь от безделья пьют, курят, матерятся.

Эх, депутат, а ведь в городе пиво и сигареты продают чуть ли не пятикласснику. Не верите? А вы хоть раз проверьте!

…Магазин опустел. Свет погасили, только таинственно поблескивает зеркало. На улице в сгустившейся темноте слышны крики пьяных подростков: молодежь гуляет! Одинокие прохожие шарахаются в стороны и ворчат: «Совсем распустились!»

Так и хочется напомнить известную поговорку – «Неча на зеркало пенять…».

Как заканчивается, помните?

Ну в самом-то деле – и сами ведь хороши.



