@au Записал Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Неизвестная Германия
@da 15.08.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2958




Так уж получилось, что мой хороший товарищ Дмитрий Нейдорф и его жена Татьяна в свое время уехали жить в Германию. Это случилось в 2002 году. Он чистокровный немец, но русского происхождения, выходец из немецкой деревни Благоварского района РБ. Скажу честно, первые годы общались мало. Они долго адаптировались к жизни в новой стране, к новому укладу, поездка в Россию была для них непозволительной роскошью. Но сегодня они частые гости в своем бывшем родном городе Благовещенске, так как здесь живет мать Татьяны; естественно, и мы часто встречаемся, а также общаемся по Интернету. Как журналист, я часто делаю записи о наших разговорах и сегодня хотел бы дать объективную оценку немецкой жизни, рассказать читателям от первого лица, какова она – жизнь в Германии. Возможно, своими заметками я сниму с кого-то розовые очки, а может, наоборот.



Легко ли стать европейцем?

– После первых же месяцев жизни в Германии, – рассказывает Дмитрий, – мне стали понятны тоска и чувства тех эмигрантов и переселенцев, которые, уехав в поисках лучшей доли, порой не могут оторваться от прежних мест, где прожили большую часть жизни. Чтобы стать европейцем, нужно там родиться. Человек, который имел корни на одной земле, а побеги решил пустить в другой, будет испытывать серьезный дискомфорт. Очень сложно привыкнуть к новому распорядку дня. Жизнь в Германии начинается с восходом солнца (подъем в 5 часов), и привычка рано ложиться и рано вставать, как правило, сохраняется на всю жизнь. Здесь не принято звонить кому-либо после 9 часов вечера. А вот уже утром, в 7–8 часов, это вполне уместно. За исключением выходных.

Молодежь начинает работать чуть ли не с детства, чтобы иметь в кармане собственные деньги (от 5 до 10 евро в час плюс чаевые). Они моют машины, витрины магазинов, расклеивают объявления, разносят пиццу, работают в кафе и на заправках. Это означает полную свободу от родителей. Сидеть у них на шее не принято. В течение времени, что они работают, подростки могут позволить себе хорошо одеваться, а к 18 годам даже купить подержанный автомобиль. В Германии также не принято оставлять ребенка на попечение бабушек и дедушек, а если это происходит, то вполне естественно предложить им определенную сумму.



Мой дом – моя крепость!

Немцы крайне заботливо относятся к своему жилищу. Ведь дом – единственное место, где можно расслабиться и чувствовать себя комфортно. Около каждого дома стоят мусорные баки, предназначенные для разного мусора. Быстрее всех наполняются баки, предназначенные для упаковки. В магазинах все упаковано, понятия «на развес» не существует. Практически по всей Германии отопление не централизованное, в подвале каждого дома устанавливается небольшая газовая или электрическая котельная. Это экономически выгодно, так как не надо отапливать километры земли или воздуха, где проходит теплотрасса. И ремонтировать не надо эту трассу в связи с ее отсутствием, и дороги не надо перекапывать.

Также в Германии не любят всего, что нарушает привычное течение жизни. Незапланированный визит в гости считается недопустимым. Немцы достаточно закрытые люди, так что при разговоре надо стараться не приближаться к ним особенно близко, чтобы физически не вторгаться в так называемую частную зону. О финансах не принято говорить ни в каком контексте, это личное дело каждого. Вообще германцы не склонны к чувству коллективизма, на работе редки общие посиделки между сослуживцами. Говорят, что в коллеге немец видит не партнера, а конкурента по службе, и поэтому о настоящей дружбе не может быть и речи.



О пенсиях

Мы часто восхищаемся западным образом жизни. Вот, мол, немцы ездят по курортам, много путешествуют. Это действительно так. Но никто не вспомнит, что на пенсию они уходили в 65 лет, а с января текущего года в Германии вступил в жизнь закон о повышении пенсионного возраста до 67 лет. Женщины могут выйти на пенсию по достижении 63 лет, но при условии, что страховые взносы выплачивались не менее 35 лет. Представляете, какой переполох начнется в России, если объявить о повышении пенсионного возраста?

В Германии существует три вида пенсий: по возрасту, иждивенческая (по случаю потери кормильца), по инвалидности. Но, несмотря на многообразие вариантов, нельзя, как у нас, получать несколько видов пенсий одновременно. Пенсию по возрасту можно выбрать для себя только один раз, а если пенсионер не бросает работу, то сумма пенсии значительно уменьшается или отменяется вовсе.



О магазинах

Там очень милые и приветливые продавцы. В магазинах одежды всегда много примерочных кабинок, причем не таких тесных, как в России. Можно набрать ворох одежды, все перемерить, ничего не купить, а они даже слова не скажут, кроме дежурного: «Приходите еще. Мы всегда вам рады». Что примечательно в немецких магазинах, так это возможность получить дисконтную карту при покупке на любую сумму. Магазины типа супермаркетов по уровню обслуживания, в принципе, близки к нашим, по меркам последних двух лет. Единственно, что выбор там больше, площадь обширнее. А в бывшей социалистической части Германии есть много русских магазинчиков: «Двенадцать стульев», «Калинка», «Березка» и прочее. Придержать дверь входящему, улыбнуться в ответ – такие жесты внимания повсеместно распространены в Германии.



О праздниках

В Германии довольно много официальных праздников, отмеченных в рабочих календарях красным цветом отдыха. Однако главный и самый любимый, несомненно, Рождество. Предощущением Рождества наполнена вся Германия. Еще в ноябре во всех магазинах, от супермаркетов до частных лавочек, как по мановению волшебной палочки вдруг возникают рождественские отделы. В них – всякая всячина: яркая, праздничная, соблазнительная. Смотреть на все это – уже радостно!

Рождество – праздник чисто семейный. «Предчувствие» Пасхи начинается также намного раньше, в канун Великого поста. Когда весь православный люд встречает Масленицу, здесь шумят карнавалы, смысл и назначение которых те же, что и у Масленицы. Но карнавальные гуляния и празднования проходят, пожалуй, с еще большим размахом. Кстати, 8 мая отмечается День освобождения от фашизма.



Вежливость королей

Пунктуальность и порядок во всем – отличительная черта немецкого народа. «Опаздывать нельзя», – внушается с раннего детства. Маленьким детям с рождения заводят Terminkalender (дневник), куда записывают все намечаемые визиты, и ребенок, овладевая грамотой, привыкает строить свою жизнь согласно расписанию. В Германии не принято ждать даже 3 минуты.

Прежде всего хочется рассказать о часах, которые нас поразили. Это кварцевые или электронные часы, работающие на батарейках или от сети. Внутри у них установлен радиоприемник, который улавливает специальный сигнал точного времени, передаваемый по всей Германии, и настраивает часы. Поэтому такие часы идут секунда в секунду по всей стране. Все продумано.

Трамваи ходят строго по расписанию, минута в минуту. А если какой-нибудь подъехал на 30 секунд раньше расписания, то обязательно стоит и ждет. Если остановки не объявляются, то внутри вагона над дверью водителя на электронном табло высвечивается название остановки, к которой он подъезжает. Все водители, будь то женщина или мужчина, одеты в одинаковую униформу – белая рубашка с голубым галстуком. Одним словом, приятно посмотреть.

Пунктуальность немцев такова, что в маленьком городе, где по улицам проходит даже одна машина за 10 минут, вам не разрешат перейти улицу на красный свет. На пустынной улице дисциплинированные немцы будут стоять у перехода и ждать сигнала зеленого света. И очень удивятся, когда наши российские соотечественники по привычке будут идти как захочется.



Жми на педали!

Германия – это страна, где велосипед как вид городского транспорта стоит на втором месте после автомобиля. На велосипеде едут в супермаркет за продуктами – для этого впереди руля или сзади, на багажнике, крепится металлическая корзина. На велике везут детей в детский сад. В этом случае необходимо специальное пластиковое сиденье на месте багажника, со спинкой, подножками, ремнем безопасности. Специально оборудованный велосипед – принадлежность почтальона, курьера, трубочиста (в Германии много каминов)...

Попытайтесь вообразить эту массу велосипедистов: бабушки и дедушки, ученики и студенты, тети и дяди, худенькие и толстые едут в магазин, в школу, на работу, на прогулку, по делам. На ночь велосипед чисто символически пристегивается небольшой цепочкой на специальной стоянке у подъезда. Впрочем, в Германии нет такого понятия, как подъезд. Сколько бы ни было подъездов в доме, они называются домами. Получается так: дом, состоящий из четырех подъездов (не имеет значения, сколько этажей), – по-германски это четыре дома. И поэтому у них нет номеров квартир. Есть только фамилии на дверях.



О телевидении

Телевидение нам понравилось. В Германии свыше 30 бесплатных каналов и несколько десятков платных. Есть каналы на русском языке, но, чтобы лучше освоить язык, мы принципиально смотрим всё на немецком. Передачи есть на любой вкус. Есть такие, на которых люди выигрывают большие суммы денег за отгаданные вопросы. Еще есть несколько передач, похожих на российскую «Сам себе режиссер», они идут раза два-три в неделю, и в них показывают больше сюжетов, да и сами они интереснее. Также имеется большое количество ток-шоу. Показывают много сериалов, но не мексиканских, а американских или немецких. А также большое количество документальных фильмов. Много интересных фильмов про животных.

Реклама не надоедливая и красиво сделанная. Фильмы или передачи прерываются рекламными блоками один, максимум два раза за час. Один и тот же ролик вы не увидите в течение 5–6 часов. В основном рекламируют продукты питания – это около половины всех роликов. Много рекламируется телекоммуникационных услуг, интернет-услуг. А также автомобили, парфюмерия, пиво.



О дорогах и авто

Дороги в Германии великолепные, это знаменитые автобаны, каждая улица хорошо освещается, тротуары – просто сказка по нашим меркам. Во всех дворах – замечательный асфальт, в центре городов в непроезжей части – обычно брусчатка. Практически каждая семья в Германии имеет две машины. Ведь для немцев автомобиль не роскошь, а средство передвижения. Порой им приходится в день преодолевать сотни километров, чтобы решать вопросы бизнеса, или ездить на учебу в другой город, или просто в загородный супермаркет за покупками.

Они все чистые, мы не видели грязных машин вообще. Это связано с тем, что там негде испачкаться, – везде асфальт и газонная трава. Почти все машины – новые, и процентов 80–90 – это машины с кузовом типа универсал. Такие автомобили дороже стоят и больше ценятся, так как в них удобно складывать большое количество покупок, которые немцы делают один раз в неделю. Самое большое количество машин немецкого производства. Джипы не в почете, так как они потребляют много топлива. Ночью покой жителей никто не нарушает, та же сигнализация на машинах не орет, как у нас в России. Сигнал тревоги передается непосредственно на пульт-брелок хозяина.



О животных

В любом городе Германии, где бы вам ни пришлось побывать, если там есть река или озеро – обязательно живут лебеди. Интересно то, что они практически ручные. Птицы подпускают людей и едят из рук. В парках довольно обычной является встреча с белками, ежами и даже зайчатами.

Если кто-нибудь хочет иметь дома собаку, то должен ее зарегистрировать в налоговой инспекции и платить за нее налог. Иначе собаку держать в доме запрещено. На кошек это не распространяется. Кошкам прицепляют на шею ремешки с именем животного, хозяина и адресом проживания. Если кошка заблудится, то ее принесут хозяину домой.

В каждом даже небольшом городке имеется хотя бы один пансион для животных. В нем живут бездомные кошки и собаки. Туда можно сдавать своих питомцев на время отпуска или отъезда. В супермаркетах стоят специальные контейнеры для того, чтобы люди клали туда пожертвования для таких пансионатов. На улицах, кстати, не видно ни одного бродячего животного.



Такие вот интересные зарисовки из жизни наших земляков в Германии. По мере общения со своими друзьями я постараюсь их продолжить.