@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Недаром помнит вся Россия
@da 02.05.2012
@topic К 200-летию войны 1812 года
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2601


Нынешний год богат на события и крупные даты. Среди них почетное место в числе дней воинской славы России занимает, как известно, Бородинское сражение русской армии с французами под командованием великого полководца М. Кутузова. Именно Бородину было суждено решить исход войны и навсегда войти в историю. Об этом грандиозном сражении наши СМИ расскажут позже, и, надеюсь, не один раз.



Отечественная война 1812 года против наполеоновской агрессии, освободительная для России, была вызвана политическими и экономическими противоречиями между Россией и Францией, столкновениями их интересов в Германии, Польше, на Ближнем Востоке, стремлением Франции к европейской гегемонии.

Обе империи за двухлетний период осуществили огромный комплекс мероприятий, чтобы добиться победы в предстоящем военном столкновении. Создавались операционные линии, стягивались к границам войска, готовился тыл, велось строительство оборонительных сооружений, проводился дипломатический зондаж в поисках союзников, резко активизировалась деятельность разведки обеих сторон.

В течение первой половины 1812 года французские войска концентрировались у русских границ, и эти силы образовали армию вторжения. Лишь половину ее численности составляли французы, остальные (немцы, итальянцы, поляки, австрийцы, швейцарцы, испанцы, португальцы, бельгийцы, голландцы) были рекрутированы из союзных и вассальных Франции европейских государств...

История Отечественной войны 1812 года обширна и многогранна. Поэтому я расскажу только о некоторых интересных, на мой взгляд, фактах этого периода, связанных, например, с Башкирией.

Для участия в Отечественной войне в августе 1812 года в наших краях были сформированы 28 башкирских и казачьих полков, четыре полка тептярей и мишарей (татар). Победоносное завершение войны принесло заслуженную славу и башкирскому казачеству. Многие из них за ратный труд и подвиги были награждены орденами и медалями, в том числе «За взятие Парижа».

Мало, наверное, в нашей стране просвещенных людей, которые не знали бы поэта-патриота, героя Отечественной войны 1812 года генерала Дениса Давыдова, некогда воспевавшего гусарские нравы, мужество и отвагу русского воинства.

Денис Васильевич еще в 1807 году активно участвовал в войне с Наполеоном, а в 1812-м был организатором партизанских действий в тылу французских войск.

В 2004 году в парковом ансамбле уфимского кафедрального собора Рождества Пресвятой Богородицы был поставлен памятник поэту, генерал-лейтенанту русской армии Денису Васильевичу Давыдову, изготовленный и установленный с помощью спонсоров-меценатов (авторы – уфимцы: архитектор К. Донгузов и скульптор А. Васильченко).

Почему памятник появился в Уфе? В той войне, как известно, проявился военный талант певца-воина Дениса Давыдова. Под руководством знаменитого организатора партизанских отрядов сражались с врагом и башкирские казаки. В своих записках «Дневник партизанских действий 1812 года» и «Тильзит в 1807 году» он рассказывает также о башкирах. После взятия неприятелем центрального редута русских генерал-майор А. Ермолов взял командование батальоном Уфимского полка на себя. Вот как пишет об этом Денис Давыдов: «Приказав ударить сбор, Ермолов мужественно повел их на редут. Найдя здесь батальон Уфимского полка, последний с края 1-й армии, Ермолов приказал ему идти в атаку развернутым фронтом, чтобы линия казалась длиннее и ей легче было бы захватить большее число бегущих... вся свита Барклая мужественно пристроилась к ним, и через четверть часа редут был взят».

Кстати заметим, что в уфимской Национальной библиотеке среди тысяч старинных и редких книг есть военно-исторический труд знаменитого партизана и генерала «Опыт теории партизанских действий» с дарственной надписью автора: «Дмитрию Васильевичу Дашкову от сочинителя». В конце 1830-х годов библиотека Дашковых из Петербурга и рязанских поместий была перевезена в Благовещенский медеплавильный завод (под Уфой), принадлежащий им, откуда значительная часть ее фонда попала впоследствии в республиканскую библиотеку.

Исходя из названных обстоятельств, появление в Уфе памятника Д. Давыдову случайностью не было. Как глубоко верующий человек, Денис Васильевич, скончавшийся в 1839 году, был похоронен в Москве, на территории Новодевичьего монастыря. А в Уфе, на территории уфимской Богородской церкви, погребен другой герой войны 1812 года – генерал-лейтенант Е. Гладышев. Поэтому размещение бюста Дениса Давыдова в парковом ансамбле уфимского кафедрального собора вполне уместно, учитывая еще и то, что православная церковь является хранительницей истории, в том числе и военной.

В заключение добавим – при строительстве в основание памятника была заложена капсула с землей с места захоронения поэта-героя Д. Давыдова.

Продолжая мысль о войне и Давыдове, следует, наверное, сказать еще вот о чем. В 1832 году в Москве вышел сборник стихов поэта-воина – единственное прижизненное издание. Также он автор военно-исторических работ («Мороз  ли истребил французскую армию в 1812-м году?», 1835), теоретических трудов о партизанских действиях («Опыт теории партизанских действий», 1821).

22 апреля 1839 года Денис Давыдов, чудом избежавший смерти в десятках сражений, тихо умер на пятьдесят пятом году жизни.

Напоследок, забегая вперед и завершая тему, напомню.

После оставления Смоленска летом 1812 года русская армия с тяжелыми арьергардными боями отходила к Москве. 3 сентября она расположилась у небольшой деревушки Бородино, где главнокомандующий генерал-фельд­маршал Михаил Илларионович Кутузов решил дать «великой армии» Наполеона генеральное сражение, что предопределило катастрофу французской армии, до этого не знавшей поражений. Впереди были пожар Москвы, Малоярославец, Вязьма, Березина...