@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Нет поджигателям!
@da 30.05.2012
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2711




Теплый майский период очень опасен высокой степенью возгораемости сухой травы. В этом году в качестве эксперимента в республике ввели так называемый особый противопожарный режим. В этот период запрещается разведение костров в лесах, на лугах и в полях. Кроме этого, категорически запрещено разводить огонь даже на садовых участках. Это сделали для того, чтобы успела подняться молодая трава, которая препятствует распространению огня.

Может быть, подействовали чрезвычайные меры, может, из-за очень теплой погоды быстро поднялась молодая трава, но пожаров на территории Черниковского лесничества действительно стало намного меньше. Для «поджигателей» в этом году предусмотрены большие штрафы – 2–4 тысячи рублей для физических лиц, от 15 до 30 тысяч для руководителей организаций, 400–500 тысяч для юридических лиц.

Несмотря на это, часто можно было увидеть разведенные костры в лесах, которые, слава богу, не привели к обширным пожарам (если и выгорал, то только небольшой участок). Что касается садовых товариществ, то бытующий в некоторых из них правовой нигилизм приводит к тому, что запахом весны становится не аромат распускающейся листвы и цветущих яблонь, а удушливый смог горящих пластиковых бутылок и прочей мерзости. Сжигают, чтобы скрыть ими же самими созданные незаконные свалки. Канцерогенный характер такого смога уже давно установлен. Нередко мусор поджигают и в городе – в мусорных контейнерах у подъездов и даже в домах поджигают мусоросборники. Иногда это делают некоторые работники коммунальных служб, чтобы не возиться с мусором.

Противопожарный режим скоро закончится, но необходимо помнить, что существует закон об охране атмосферного воздуха. За выброс вредных веществ статья 8.21 «Нарушение правил охраны атмосферного воздуха» влечет наложение административного штрафа на граждан в размере 2000–2500 рублей, на юридических лиц – от 40 до 50 тысяч рублей.