@au Ринат ИКСАНОВ
@ti Никогда не стареющий марш
@da 25.07.2012
@topic 29 июля – День ВМФ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2898




Я очень люблю этот марш, он звучит уже целый век. Под этот марш провожали женщины своих любимых, близких на Первую мировую войну, под его звуки уходили наши отцы на фронт, а кому посчастливилось – возвращались с Победой домой.

Это – «Прощание славянки», славный марш, с которым связаны и мои воспоминания о службе. На нашем Военно-морском флоте есть такая добрая традиция: если корабль уходит в поход, то корабельный радист «врубает» на полную мощь этот марш. И все моряки, находящиеся на причале, на палубах пришвартованных кораблей, машут рукой, провожая уходящих в море.

Под этот же марш уходят моряки, отслужив положенный срок, в запас. Объявляется большой сбор, торжественное построение, прощание с экипажем, рукопожатия, а потом под гортанный крик чаек и плеск морской волны звучит над заливом марш вслед уходящим в новую жизнь. Этот трогательный воинский ритуал довелось испытать и мне, когда, последний раз отдав честь кораблю, знамени, я сошел с него на берег.

С годами почему-то все чаще вспоминается флотская юность, друзья, Белое море, белые ночи, красивый город Северодвинск. Храню я и бескозырку, и хотя золото на ней за эти сорок лет и потускнело, но еще отчетливо сохранилась надпись «Северный флот».

Как-то совсем недавно, включив телевизор, вдруг узнал нашу базу, знакомый контур «Севмаша» и боевой корабль, уходящий под звуки такого родного марша в море. Сердце защемило, как будто вновь увидел трепещущее на ветру военно-морское знамя, четкий матросский строй, знакомые лица сослуживцев, корабли у пирса и добрую-добрую улыбку своего командира – капитана третьего ранга Вячеслав Васильева... Кажется, это было вчера, а ведь пролетело целых 40 лет!

И долго в этот день не шла из головы услышанная музыка. Все в этом мире стареет, ветшает, только по-прежнему молод этот чудесный марш, написанный сухопутным капельмейстером пехотного полка Агапкиным, ибо настоящее, высокое искусство неподвластно времени. Об этом и стихи:



На досуге, в пути, на стоянке,

Что бы нам ни пришлось испытать,

Будет вечно «Прощанье славянки»

На просторах России звучать.

И, внимая старинному маршу,

Будет плакать солдатская мать.

Эту боль сокровенную нашу

Чужаку никогда не понять.



Одного желаю – пусть этот нестареющий марш звучит только при отправке новобранцев на мирную службу, пусть провожает корабли он только в учебный поход.



P. S. Спустя годы я вновь вернулся на флот. Я не оговорился: почти десять лет назад военные моряки, проживающие в Башкортостане, объединились в свою общественную организацию – Морское собрание РБ. Ведь всех нас, от матроса до адмирала, объединяет горячая любовь к флоту, к его истории.

Главной своей задачей мы, ветераны, имеющие богатый жизненный опыт, считаем повседневную военно-патриотическую работу по привитию молодому поколению высоких традиций, воспитанию ее в духе гражданственности и патриотизма.

Последнее воскресенье июля – наш праздник, День Военно-морского флота. В этот день мы соберемся на торжественное построение у памятника морякам-землякам, погибшим при исполнении воинского долга, посетим мечеть и храм Богородицы, где хранится икона с ликом адмирала Ушакова. А вечером нас ждет большой концерт и прогулка на теплоходе по Белой.

И конечно, в этот день вновь будет звучать наш любимый марш «Прощание славянки».