@au Наталья ГАВРИКОВА
@ti Нищая
@da 01.02.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2290


– Аня, ты разве никуда не идешь?

Задумавшаяся девушка вздрогнула от неожиданности.

– О чем размышляешь? Я даже удивилась, что ты еще дома… Все в порядке? – в голосе тети слышалось беспокойство.

– Нет, все хорошо, тетя Оля. Просто почему-то не хочется идти.

– Море не нравится?

Море было прекрасно, величаво-спокойно, курортный городок утопал в зелени и цветах. Отдыхающие веселились напропалую, но Аню сейчас тянуло посидеть и подумать – она буквально ощущала, как теряет ценные мгновения, не может сосредоточиться на какой-то важной мысли. Словно она лишилась чего-то важного.

– Очень нравится. Просто я, наверное, пойду попозже, вечером… – Ей почему-то было неловко в яркой, счастливой толпе. Вчера она долго наблюдала, думала: в настроении гуляющих было какое-то отчаянное безразличие ко всему, кроме эйфории. Как же тогда заметить чужую проблему, помочь? – Это как бесконечный римский праздник перед эпидемией чумы… Я слишком строгая? – Аня смущенно улыбнулась и вопросительно взглянула на Ольгу Антоновну. – Ведь совсем не обязательно всегда помнить, что на свете счастливы далеко не все люди. Как же тогда испытывать радость от жизни, наслаждаться ею?

– Почему же, ты во многом права, – Ольга Антоновна с интересом, но немного удивленно посмотрела на девушку. – Хотя, конечно, это не значит, что нельзя быть счастливым. Ты никогда не была пессимисткой, умеешь ценить каждое мгновение. Они ведь даны и для радости тоже, верно?

Аня кивнула.

– Но мне всегда казалось, что счастье – не только поддержка и награда, но и испытание для любого человека.

– Тут я согласна. Хорошо, что ты так чувствуешь. Через свою радость надо уметь увидеть и принять невзгоды других, переключившись с себя на окружающих, даже если это отнимет ощущение безмятежности… Но при этом и не погружаться излишне в размышления. – Обе улыбнулись. – Так что иди гулять, а то тебе уезжать на днях. Успей полюбоваться на море и природу не только в сумерках…



***

…Аня долго пробыла на берегу и сумела отвлечься от невеселых мыслей, глядя на море. Здесь было действительно очень хорошо: возникало ощущение причастности к огромным пространствам, ко всему прекрасному миру – и в то же время чувство защищенности, понимания своего особого места в окружающей природе. Посидев под тентом, защищающим от горячего солнца, но позволяющим все видеть и чувствовать соленый ветер, Аня вспомнила, что собиралась заглянуть к друзьям. Ох, а времени-то! Ее наверняка потеряли…

На торговой площади, сплошь усеянной палатками, было не протолкнуться: люди делали покупки, громко и радостно переговаривались, с любопытством глазели по сторонам, словно высматривая что-то – но непременно приятное, потому как ожидали от жизни только хорошего.

Вечерело, всюду протянулись длинные тени. Аня вздрогнула от неожиданности: ей показалось, что одна из теней словно двинулась ей навстречу. Но, конечно же, это была не тень, а человек, вышедший из нее. Просто под летним солнцем счастливые и отдыхающие от забот люди все без исключения были одеты ярко, а на вышедшей из тени старушке была серая юбка, темная кофта, темный платок на плечах. Лишь трепещущие на ветру уголки косынки как-то оживляли строгий и несколько мрачный облик старушки, но и косынка имела неопределенно-серый цвет.

Но вот Аня подошла ближе, и стало ясно, что старушка вовсе не мрачная. Бледное лицо ее будто светилось каким-то внутренним светом, взгляд был добрым и внимательным. Кофточка подколота английской булавкой вместо пуговицы, юбка аккуратно заштопана, неудобные тапки на толстой подошве сковывали движения и не давали свободно ступать, – наверное, когда она шагала, ей было еще тяжелее из-за них переставлять ноги. Похоже, она редко выходила на улицу, да и со здоровьем нелады, – было видно, что дорога через площадь старушку сильно утомила, ее словно пригибала к земле какая-то незримая тяжесть. Но, хоть и с видимым напряжением, старушка продолжала идти – будто было что-то очень важное, что ей обязательно нужно было сделать.

На площади среди веселых отдыхающих она выглядела словно гостьей из другого мира, словно она принадлежала вечности, а не этой вечерней суете. И в то же время она показалась Ане такой близкой и родной, что девушке захотелось ее обнять, сказать ласковое слово. Как ей, должно быть, тяжело живется! Ане показалось, что будет правильно постараться старушке помочь: может, денег предложить, а лучше вместе пойти в магазин. Но как завести разговор?

Тем временем старушка остановилась в тени дерева совсем недалеко от Ани, наклонилась, – девушке показалось, что старушка падает, и она рванулась было помочь, но тут увидела, что та наклонилась к кошке. Кошка было милой и пушистой, но явно бездомной: ее мордочка имела именно то неуловимое сиротское выражение, которое, словно печать, несут все не имеющие любящего хозяина животные.

Сейчас кошка уже терлась о ноги старушки, к самой кошке прижимались два котенка: они то испуганно смотрели на снующих людей, то тянулись мордочками к старушке. Тем временем старушка достала из сумки большой кусок ливерной колбасы и принялась кормить кошек. А Аня, в сущности, только что хотела подать ей милостыню! Девушка покраснела. Как же все-таки с ней заговорить?

Но тут старушка подняла на нее светлые голубые глаза и посмотрела так приветливо, что всю нерешительность Ани как ветром сдуло.

– Такие милые кошечки! А я ведь недавно здесь проходила, но почему-то их не заметила… Они, наверное, всегда здесь в это время сидят? – Аня имела в виду часы чрезвычайного оживления на улицах и площади – кошки, конечно же, тоже понимали, что чем больше людей, тем больше шансов, что кто-то приласкает или накормит.

– Конечно, были, ты просто не заметила, дочка…

– Вот так нищие стали! – с веселым сарказмом проговорила полная дама, чей выпавший из набитой до краев сумки апельсин закатился под дерево, из-за чего ей пришлось подойти ближе, преследуя беглеца.

Она с презрительным удивлением глянула на старушку с колбасой и кошкой и двинулась дальше, с трудом утрамбовывая содержимое сумки, – настигнутый апельсин явно не хотел в нее возвращаться.

Старушка не обратила ни малейшего внимания на высказывание обладательницы смелого апельсина, вновь смешавшейся с толпой. То ли и впрямь не расслышала, то ли просто старалась не тратить силы и душевную энергию на то, чего все равно не изменить. А вот Аня задумалась. Безусловно, эта старушка – нищая, она и сама так поначалу решила. Конечно, старушка вызвала у Ани совсем иные чувства, чем у отдыхающей, но Аня понимала, что оказалась не права. Это она нуждается в помощи, это ей необходимо научиться лучше видеть и понимать окружающий мир, принимать более деятельное участие в его жизни. И просто замечательно, что она увидела старушку, не прошла мимо!

Старушку звали Нина Васильевна, а Аню она называла «дочка», – и это совсем не казалось странным, а было даже приятно.

По дороге к дому Нины Васильевны – оказалось, что жила она недалеко от дома, где остановилась Аня, – старушка расспрашивала девушку о семье и учебе. Пригласила в гости, но Аня ответила, что только проводит Нину Васильевну, а зайдет завтра: сейчас ее ждут друзья.

Около небольшого светлого домика старушки они встретили мрачную женщину. Та взглянула на сумку, теперь уже пустую, в руках Нины Васильевны:

– Все-таки опять ходила? Говорила я, зачем тебе это надо? Никто не оценит, да и вообще… Только суета лишняя и траты. Бессмыслица!

– Ничего-ничего, ты не волнуйся, все же в порядке! Не переживай, – старушка говорила тихо, ласково, с успокаивающими интонациями.

Женщина не дослушала, только рукой махнула и пошла дальше, не оглядываясь.

Нина Васильевна неохотно пояснила удивленной Ане, что это была ее племянница. Они жили вдвоем. Детей у Нины Васильевны не было, муж и любимая сес­тра давно умерли, но к племяннице она относилась как к дочери. Правда, та животных не любила и брать к себе не разрешала. Характер у нее, как уже заметила Аня, был непростой.

– Строгая она у меня, – старушка тяжело вздохнула. – Что ж, и верно – глава семьи. Я ведь не всегда и выйти на улицу могу. А уж если приболею… Мне и принеси, и приготовь. Она и продукты покупает, заботится обо мне. Помогает. Конечно, хочет и за бюджетом следить. Но мне дает из пенсии и на кошечек тоже, хоть и не любит этого…

Аня хмурилась и сдерживала себя, чтобы не сказать, что она обо всем этом думает. Нина Васильевна же очень убежденно сказала, что племянница не так нехороша, как может показаться:

– Тяжело ей живется, с собой она не в ладу. В детстве-то совсем другая была, добрая и ласковая. Обид у нее много было, разочарований в жизни…

Нина Васильевна говорила тихо и печально, ей очень хотелось, чтобы о племяннице не думали плохо.

Ане было грустно от того, что старушка даже дома не чувствует себя спокойно. Все эти неурядицы, а также проблемы племянницы, которая, похоже, совсем ее не любит и не уважает, заставляют Нину Васильевну переживать, отнимают месяцы, а то и годы жизни. Но что тут было поделать…

Аня решила не вмешиваться: тут длинная, многолетняя история отношений, просто неправильно будет пытаться что-то изменить. Зато теперь она сможет приходить к Нине Васильевне в гости, поддерживать ее, просто разговаривать. Старушка явно была очень рада знакомству, да и Ане оно дало много… Только жаль, что ей уезжать скоро, – но ведь можно переписываться.

У дверей они тепло попрощались. Аня пошла домой, позабыв о том, что собиралась к друзьям: голова была занята мыслями о том, что купить для завтрашнего похода в гости. По мнению девушки, гостинцы должны были быть съедобными и памятными. Например, красивый платок и фрукты. Обязательно фрукты! Аня вспомнила апельсин. Нищая! Вот тебе и нищая, которая помогает другим. Нелегкая жизнь ее не сломила, не вытравила из души доброту, внимание ко всему окружающему, деятельную любовь. Нищая дала ей урок щедрости.

А как же кошачья семейка?

– …Тетя Оля! Помните, вы говорили, что Марина хотела кошку взять?

Дочь Ольги Антоновны действительно собиралась обзавестись питомицей.

– Да, хотела. А что, есть какая-то на примете? – тетя даже улыбнулась, видя, как обрадовалась Аня ее ответу.

– Есть, но… Их целых три!

Обе засмеялись. Потом все обсудили и стали думать, кому подарить одного котенка. А двух представителей «семейки» Ольга решила взять себе.

…На следующий день, с трудом дождавшись открытия магазина, Аня  отправилась выбирать платки. Нужен летний, светлый и легкий, и зимний, потеплее. И как-нибудь зимним вечером Нина Васильевна закутается в него и ощутит родное тепло, читая Анины письма…

