@au Марсель ГАФУРОВ
@ti Ничего святого?
@da 15.02.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2329


2012 год объявлен в России Годом истории. Надо думать, руководство страны пришло к выводу, что в освещении нашего прошлого допущены чрезмерные перекосы и необходимо навести порядок в этом деле.

Мы пережили тяжкие 90-е годы прошлого века, когда рухнуло все наше прежнее жизнеустройство, включая экономику, культуру и моральные устои. Для оправдания происшедших перемен приверженцы нынешнего уклада жизни принялись тогда переписывать учебники по истории и не ограничились очернением одного лишь советского периода, а замахнулись на весь путь, пройденный нашим Отечеством.

Некоторые ученые в академических званиях утверждают, что не было известного всем Ледового побоища на Чудском озере. И Куликовской битвы, оказывается, тоже не было. Что же из этого вытекает? Зря, выходит, князя Александра Нев­ского причислили к лику святых и учредили для выдающихся полководцев орден его имени? И зря русский народ гордится победой князя Дмитрия Донского на Куликовом поле? И вообще – любить свое Отечество, следовать примеру его героев теперь ни к чему? Не этим ли, в частности, объясняется стремительная «утечка мозгов» из России на Запад – и то, что множество россиян, и не только проворовавшихся, предпочитает жить сейчас за рубежом?

Во внедрении в сознание народа тех или иных понятий, взглядов, устремлений определенную роль играют не только учебники истории и средства массовой информации, но и искусство, прежде всего – кино. Люди старшего поколения, наверно, помнят кинофильм об Александре Невском, пробудивший в народе сильные патриотические чувства в то время, когда над страной нависла смертельная опасность. В детстве и молодости я страстно любил этот вид искусства. Раз десять с неизменным интересом смотрел фильм «Чапаев», раз пять-шесть – «Белое солнце пустыни». Теперешние фильмы и сериалы не смотрю, не нравятся. Но когда по телевизору проанонсировали киносериал «Жуков», подумал: а вдруг это интересно? Ведь главный-то герой – наш всемирно известный полководец.

Я еще мальчишкой запомнил его образ по кадрам документальной кинохроники: Жуков от имени нашей страны подписывает Акт о безоговорочной капитуляции войск гитлеровской Германии, Жуков на белом коне принимает на Красной площади Парад Победы… Таким его запомнил и весь наш народ. Сужу об этом не только по газетам, книгам и фильмам, знаю по разговорам со своими сверстниками, близкими товарищами и друзьями. Помню, например, с каким волнением прочитал мне свое только что написанное стихотворение о маршале Жукове мой светлой памяти друг народный поэт Башкортостана Александр Филиппов. Он очень трепетно относился к героям Великой Отечественной войны. И, к слову сказать, одним из первых в нашей республике Александр Павлович начал хлопотать о посмертном присвоении звания Героя России командиру 112-й Башкирской кавалерийской дивизии генералу Шаймуратову. 76 воинов дивизии были удостоены звания Героя Советского Союза, ни в одном другом воинском соединении нашей армии не было столько Героев. А заслуги командира из-за неясности обстоятельств его гибели верховная власть высоким званием не отметила, хотя башкирский народ поныне поет восторженную песню о своем славном сыне…

Но вернемся к Жукову. Человек он был волевой, решительный, подчас – по необходимости – жестокий. Это же непросто – бросать в смертельный огонь войны сотни тысяч солдат. А он бросал. И там, где возникало критическое для наших войск положение, оно с появлением Жукова менялось в нашу пользу.

Победа в Великой Отечественной войне была оплачена миллионами жизней. И миллионы детей, в их числе и я, выросли без отцов. Однако мне не приходило в голову винить в этом маршала Жукова. Он был и останется для меня полководцем, сыгравшим выдающуюся роль в спасении нашей Родины от фашистского порабощения, Героем на белом коне. Как бы ни оплевывалось советское прошлое, память о всенародном подвиге в той войне для подавляющего большинства наших сограждан свята. Но в жизнь пришло новое поколение, воспринимающее пережитое нами не так, как воспринимали мы. Поэтому мне захотелось посмотреть, каким предстанет маршал Жуков перед нынешней молодежью, каким его увидели создатели киносериала.

Увы, фильм меня разочаровал. Оказалось, авторов сериала, демонстрировавшегося на Первом канале, интересовал не полководец Жуков, а некий человек, носивший фамилию Жуков. Правда, он ходит в маршальской форме, разговаривает со сгорбленным стариком в душегрейке, изображающим Сталина, общается с другими военачальниками, но никаких полководческих действий не совершает. Ну, разве что эпизод с арестом Берии смахивает на армейскую операцию, да и то не слишком. Люди в погонах, собранные Жуковым по инициативе Хрущева для ареста Берии, в ожидании сигнала снимают нервную дрожь коньячком. В отличие, скажем, от Берлинской операции наших войск, завершившейся, как мы помним, водружением Знамени Победы на Рейхстаге, эта, в фильме, завершается тем, что вслед за маршалом в его квартиру тащат ящик водки.

Видимо, чтобы «оживить» отлитый в бронзе образ, авторы фильма показывают Жукова то в исподнем белье, встающим с постели любовницы, то глотающим водку из горла бутылки. Мол, бабник, любитель выпить, да к тому же сентиментален. Его, судя по фильму, сильно расстроило посещение дома, где были расстреляны последний российский император и вся царская семья. Жуков демонстративно отказывается пожать руку участнику этого расстрела, будто не вырос сам из красных командиров, воспитанных в условиях беспощадной классовой борьбы. Можно, конечно, пожалеть безвинно расстрелянных царевича и царевен, но в показанное поведение маршала… не верится. И хотя в фильме вроде бы выражается сочувствие к пережившему после войны горькие годы унижения Герою, но и оно заслоняется обывательским копанием в семейной бытовухе, в грязном белье.

Неужели для авторов сериала нет ничего святого ни в прошлом, ни в сегодняшней жизни? Какую цель они преследовали – принизить образ великого полководца, опустить до своего уровня?

А может быть, я ошибаюсь в оценке сериала? Оказалось, я не одинок в своих оценках: демонстрация сериала еще не завершилась, как почтальонка принесла мне четверговую «толстушку» правительственной «Российской газеты». А в ней под заголовком «Дети маршалов в ужасе от сериала “Жуков”. Кино не для детей» высказывают свое мнение о фильме дочь маршала Жукова, дочь маршала Конева и вдова главного маршала авиации Новикова.

«…В фильме все переврано… – считает Э. Жукова. – Мне кажется, полководец должен оставаться полководцем, исследовать его биографию должны профессиональные историки, а его личная жизнь никого не касается…»

«…Мы – потомки – безусловно, помним этих людей совершенно другими. Как говорил мне отец, эти люди не бражничали. А в фильме много места уделено выпивке, загулам. Все это перекликается со знакомыми нам подробностями современной “гламурной” жизни», – это из отклика Н. Коневой.

Т. Новикова об авторах фильма: «…Они делают что хотят, забывая, что это – герои Великой Отечественной, полководцы, которые вместе с народом одержали Победу. Какими они их изображают? Я знала большинство из них лично. 5 лет делать фильм, и сделать такую ерунду!»

В этих откликах сказано почти все, о чем мне подумалось при просмотре сериала. Нет лишь ответа на вопрос: кому и зачем понадобилось надругательство над Маршалом Победы? Ясно одно: хотели того авторы или не хотели, но фильм оказался в ряду явлений, направленных против остатков совести в нашем обществе. Впрочем, пусть читатель сам задумается над этим вопросом.

