@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Новая жизнь киностудии «Башкортостан»
@da 29.08.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2996




Свое вдохновение он всегда находит в труде. И чем сложнее перед ним ставят задачу, тем интереснее работать. Если посмотреть на творческую и трудовую биографию со стороны, то сразу же становится понятно, что этот человек выбирает тот путь, по которому не каждый решится пойти. Кто возьмется за строительство предприятия с нуля? Только тот, кто верит в свои силы и обладает выдающимися руководящими способностями.

Азамат Хужахметов – человек, которого можно коротко охарактеризовать словом «создатель». Он является автором более 50 фильмов, которые отмечены призами и наградами на российских кино- и телефестивалях, имеет множество почетных наград. Азамат Шарифович член Союза кинематографистов Российской Федерации, член Гильдии кинорежиссеров России, действительный член Евразийской академии телевидения и радио. Среди самых заметных его достижений можно выделить создание телекомпании СТС-Уфа, генеральным директором которой он проработал девять лет. И вот теперь перед ним стоит новая задача – возродить и модернизировать киностудию «Башкортостан». 30 августа Азамат Шарифович отметит свой 50-летний юбилей, что для нас стало хорошим поводом побеседовать с талантливым режиссером о его творческом пути и узнать о текущих делах киностудии «Башкортостан», которой в этом году исполняется 22 года.



– Азамат Шарифович, начнем с Вашей биографии.

– Среднюю школу я окончил в Стерлитамаке, там же параллельно учился в художественной школе. В 1985 году окончил Уфимское училище искусств и какое-то время работал в области изобразительного искусства. В 1989 году был приглашен на работу в Комитет по телевидению и радиовещанию БАССР в качестве художника-мультипликатора. Тогда мы создали первый башкирский трехминутный мультфильм «Кто проворнее». Так и началась моя работа на телестудии. Затем была практика по анимации на Киевнаучфильме и Останкино.

В 1991 году я поступил во ВГИК, в мастерскую известного кинорежиссера Виктора Лисаковича. За время обучения во ВГИКе я снял несколько фильмов на базе Комитета по телевидению и радиовещанию БАССР. Среди них фильмы «Мастер Вакиль» – об умельце по изготовлению курая, «Прощание» – о народном артисте СССР Арслане Мубарякове, «Оран» – о последних днях жизни Салавата Юлаева. Документальный фильм «Оран» был моей дипломной работой, которую я защитил с отличием.

После окончания учебы вернулся в Уфу и начал работать режиссером. В 1997 году был назначен главным художественным руководителем в студии телевидения. Мы создавали не только телеперадачи, но и документальные, музыкальные фильмы.

В 2000 году меня пригласили работать в Москву, в студию Александра Политковского, известного ведущего программы «Взгляд» и одного из создателей телекомпании «ВИД». На студии я принял участие в создании известных документальных циклов, таких как «Лицо кавказской национальности», «Территория Север», «Тарантас». В 2002 году неожиданно получил предложение возглавить телекомпанию СТС-Уфа. Проект был очень сложный, но в то же время интересный, ведь предлагалось создать телекомпанию с нуля. Это меня и подкупило. СТС-Уфа я посвятил девять лет своей жизни. В 2010 году на Форуме партнеров сети СТС Медиа телекомпания СТС-Уфа стала лучшим партнером сети, победив в номинациях «Лучшая промоакция года» и «Лучшее техническое (технологическое) решение», что для меня является главной оценкой проделанной работы.

Нужно было двигаться дальше, делать что-то новое. В 2011 году некоторое время я проработал заместителем директора на телеканале «Россия-Башкортостан», а вскоре получил предложение возглавить киностудию «Башкортостан». Изначально я знал, что этот вариант очень сложный, что здесь накопилось много проблем. Но в то же время здесь имеются огромные перспективы. Выбор был сделан, и с начала 2012 года я –  директор киностудии «Башкортостан».

– На Ваш взгляд, в чем главная проблема киностудии?

– Сначала нужно киностудию вытащить из кризиса. Здесь имеются большие финансовые проблемы.

– Какие первые шаги Вы предприняли?

– Проанализировав ситуацию, мы составили антикризисный план. Начали выплачивать зарплату работникам, рассчитываться с поставщиками, решать вопрос с помещением. Когда мне предложили возглавить киностудию, я сразу же сказал, что для ее развития необходима финансовая поддержка государства. Понятно, что сегодня это еще не та компания, которая может себя содержать полностью.

Несомненно, кинематограф в республике должен быть. У нас есть хорошее кино: и документальное, и художественное, и анимация. Фильмы нашей киностудии отмечены многими наградами на престижных российских и международных кинофестивалях. И говорить о том, нужна ли нам киностудия, все равно что спрашивать: нужна ли нам культура, нужны ли нам театры, нужен ли нам наш язык?

– Как в будущем киностудия «Башкортостан» сможет зарабатывать деньги?

– Если кратко, то для того, чтобы зарабатывать деньги, нам нужна современно оснащенная материально-техническая и производственная база. У нас до сих пор не решен вопрос с административными и производственными помещениями. В этом году киностудии исполняется 22 года, и за это время она переезжала девять раз. И ни одно здание не соответствовало требованиям для профессионального производства фильмов. А самое главное – у нас никогда не было киносъемочных павильонов. Киностудия без павильона – это то же самое, что театр без сцены. Вы можете себе такое представить?

Зарабатывать деньги можно на многом – к примеру, в малом павильоне можно будет снимать наши башкирские телевизионные сериалы и ситкомы, а второй павильон в это время сдавать в аренду для съемок российским и зарубежным студиям. И на этой аренде можно будет зарабатывать деньги, окупать все коммунальные затраты и даже получать прибыль, которую можно использовать на производство национальных фильмов на башкирскую тематику. Кроме того, нам нужны несколько своих кинозалов, которые необходимо оснастить современным 3D-оборудованием. Здесь также можно будет зарабатывать деньги на прокате фильмов.

– На какой стадии сегодня находится реализация этих перспектив?

– Постановлением главы Администрации городского округа Уфа нам была выделена земля в 11 гектаров (в поселке 8 Марта), а также вложены деньги в создание предварительного проекта киностудии. То есть у нас есть земля, есть проект, и сейчас необходимо государственное финансирование, чтобы построить там киностудию.

– Возможно ли привлечь инвесторов в это дело?

– Конечно же, мы не сидим и не ждем только государственной поддержки. Вообще речь идет о том, что большие финансовые вложения нам нужны именно сейчас, на данном этапе. Естественно, при этом мы будем привлекать и сторонние инвестиции. Наша работа идет по двум направлениям: кинопроизводство и кинопрокат. К примеру, что касается модернизации государственных кинотеатров, у нас уже есть два инвестора, которые готовы в рамках частного государственного партнерства кредитовать 50% стоимости установки цифрового оборудования формата 2D и 3D для наших кинотеатров: «Искра» (Стерлитамак), «Октябрь» (Нефтекамск), «Октябрь» (Мелеуз), «Ирендык» (Баймак). Здания кинотеатров находятся в аварийном состоянии, в них требуется капитальный ремонт, после которого мы сможем установить новое оборудование. И тогда можно будет говорить о прибыли от работы этих кинотеатров.

– Как решается проблема выхода к зрителю? Киностудия за период своего существования произвела более ста документальных, художественных и анимационных фильмов. Киноленты продолжают создаваться, но мало кто их видел...

– С текущего года мы начали сотрудничать с рядом компаний. Большое количество фильмов нашего производства показывают на телеканале «Россия Культура – Башкортостан», недавно стали показывать на муниципальном телеканале «Вся Уфа». Также наши фильмы транслируют кабельные операторы «Пиар – 102ТВ», «Туган тел», «Курай». Успешно проведены переговоры о показе наших фильмов кабельным оператором «Майдан» в Казани. Во время Дней Республики Башкортостан в Москве был организован кинопоказ наших документальных, художественных и анимационных фильмов.

До этого практически не велась работа по продвижению нашей продукции, привлечению инвесторов, связи со СМИ. Также мы начали реанимацию нашего неработающего сайта – вскоре каждый его посетитель сможет получить исчерпывающую информацию о башкирском кинопроизводстве, о кинопрокатной деятельности, а также посмотреть трейлеры наших фильмов.

– Вы верите в то, что на киностудии «Башкортостан» будут сниматься фильмы, которые можно показывать во всех кинотеатрах страны и собирать при этом серьезную кассу?

– Действительно, на прокате только в пределах Башкортостана фильм не окупить. Поэтому придется привлекать инвесторов, знаменитых актеров, сценаристов, которые и будут делать нам кассу. Во всех регионах страны сейчас идет возрождение киноиндустрии. К примеру, очень хорошо продвинулась киноиндустрия в Республике Саха (Якутия), даже появилось такое понятие, как якутское кино. Мне хотелось бы, чтобы было и такое понятие, как башкирское кино, чтобы оно стало известным брендом не только в России, но и за рубежом. В Башкортостане много талантливых кинематографистов, но на сегодняшней киностудии хорошие идеи не осуществить. Как только у нас появится современная материально-техническая и производственная база – будет и все остальное, и башкирские блокбастеры в том числе.

– У Вас очень большая фильмография. Когда мы увидим Ваши новые работы?

– Когда ты руководишь крупной компанией, для личного творчества не остается времени. Хотя у меня есть нереализованные сценарии и идеи. Сейчас очень важно, чтобы киностудия «Башкортостан» вышла из кризиса. Когда она заработает в полную силу, тогда, возможно, я смогу позволить себе снять какой-нибудь документальный или художественный фильм, все-таки творческий потенциал требует реализации. Я всегда стремлюсь создать что-то такое, что будет интересно зрителю и получит его высокую оценку.

– Благодарю за интересную беседу. Желаю Вам реализовать все задуманное!



