@au Индира ВИЛЬДАНОВА
@ti Ноябрьские даты
@da 16.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2101
В Уфе прошли ежегодные краеведческие чтения имени Флюры Ахмеровой. Члены Уфимского городского общества краеведов собрались, чтобы почтить память о замечательном человеке, почетном краеведе города Уфы и Республики Башкортостан, отличнике образования РСФСР: 14 ноября Флюре Ахмеровой исполнилось бы 83 года.

По традиции во время чтений уфимские краеведы не только вспоминали добрым словом своего идейного вдохновителя и первого председателя, но и рассказывали друг другу о своих достижениях, о том, что им удалось исследовать, какие уголки России и зарубежья посетить, делились своими находками и творческими планами на будущее.

Председатель общества краеведов города Уфы журналист Гюльнара Иксанова открыла встречу словами приветствия и поздравлениями по случаю всенародных праздников – Дня народного единства и Дня воинской славы, а также мусульманского праздника Курбан-байрам, пожелала всем доброго здоровья, благополучия и творческих успехов.

Остановившись на недавнем восстановлении памятника Ленину, Гюльнара Иксанова рассказала об истории дома № 15 по улице Октябрьской Революции, где жила долгие годы краевед Флюра Ахмерова.

Из архивных источников известно, что этот дом был построен в 1890 году. Первыми его хозяевами были уфимцы с известной в городе фамилией – Поповы. Как известно, основатель купеческой династии Поповых, купец 2-й гильдии Василий Афанасьевич Попов, был первым городским головой (с 29 декабря 1832 года по 1834 год).

Семья была многодетной, очень зажиточной. Во дворе дома располагались конюшни и склады, сам огромный двор утопал в сирени и яблонях. Сын Василия Афанасьевича, Павел Попов, также был городским головой (с 1871 по 1874 год).

Этой династии принадлежала и одна из самых больших и роскошных усадеб в дореволюционной Уфе, занимавшая половину квартала, начиная с улицы Бекетовской (ныне Мустая Карима), Большой Успенской (ныне Коммунистической), Центральной (ныне Ленина) и Калмацкой (ныне Чернышевского).

Усадьба начала застраиваться каменными домами еще в 1875 году и состояла из многочисленных жилых и доходных домов с магазинами на первом этаже и внутриквартальными хозяйственными пристройками, складами, амбарами, флигелем, конюшней, каретником, баней.

Купцам Поповым принадлежали также магазины в Гостином дворе, пивоваренный завод в Уфе и Алексеевский винокуренный завод в Уфимском уезде, а также несколько пароходов – «Амур», «Златоуст», «Императрица», «Царь», «Царица», «Латник», «Урал».

Дочь купца Попова, Екатерина Павловна, вышла замуж за известного в Уфе купца Костерина, который решил увековечить образ своей жены на века, – теперь фасад дома Костерина на улице Пушкина украшает изображение ее головы. А сам дом является памятником архитектуры и охраняется государством. Как и упомянутый выше дом № 15, как и все дома по улице Октябрьской Революции. Сам этот факт очень радует, ибо данная улица и по сегодняшний день является связующей между старой частью города и его центром, и каждый дом на ней – живая история.

С конца XIX века здесь сохранились здания-особняки, в которых жили купцы Чижовы и Демидовы, были меблированные комнаты Кривоконева и Полетаева, Башкирский приют для девочек, полицейское управление и пожарная часть, Землемерное училище, земская богадельня, типография Блохина, Волжско-Камский и государственный банки. Ныне восстанавливается Спасская церковь.

Член краеведческого сообщества, историк Геннадий Шевелев рассказал об увлекательной поездке в Германию – на военно-исторический фестиваль в Лейпциг, где 198 лет назад проходила знаменитая Битва народов. На немецкой земле побывала молодежная делегация из Башкортостана, в составе которой были члены военно-исторических клубов «Северные амуры» и «Уфимский пехотный полк». По словам Шевелева, уфимцы показали себя достойно, а участниками мероприятия стали представители практически всех стран Европы, – приняв активное участие в реконструкции битвы 1813 года под Лейпцигом, они возложили цветы к памятнику «Битва народов» и памятному камню, посвященному подвигу башкирских воинов.

Отрадно, что почти каждая встреча уфимских краелюбов проходит с участием новых участников. Таким стал на этот раз подполковник в отставке, исследователь родного края Равиль Ялчин, работавший председателем Пугачевского сельсовета Федоровского района БАССР, начальником следственного отделения Мелеузовского ГРОВД, начальником Шаранского и Мишкинского РОВД. За сравнительно короткий промежуток времени он подготовил и издал восемь книг по истории развития и создания милиции тех районов, где служил.

Следующая встреча состоится в декабре и будет посвящена подготовке к 20-летию создания Уфимского городского общества краеведов имени Флюры Ахмеровой, юбилей которого приходится на в 2012 год. Отрадно, что по ходатайству уфимских краеведов впервые в истории нашего города будет установлена мемориальная доска в память о Флюре Ахмеровой на доме, где жила педагог, краевед и видный общественный деятель.

