@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Новеллы Рияза Исхакова
@da 23.05.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2677
Признаться честно, в киностудию «Башкортостан» на показ новых кинолент и на встречу с молодым режиссером я приехал настроенным несколько пессимистично. Нет, дело вовсе не в самом информационном поводе, а просто с утра встал не с той ноги. Поэтому на все происходящее вокруг смотрел через треснувшие стекла розовых очков. Уже в процессе беседы с организаторами встречи узнал, что для просмотра новых работ членов Союза кинематографистов РБ каждую третью среду каждого месяца специально собирается профессиональное сообщество. Главным образом для того, чтобы посмотреть работы своих коллег и обсудить их с чисто профессиональной точки зрения. Ведь зачастую в круговороте событий попросту не хватает времени даже бегло проглядеть киноленты своих же друзей и товарищей. Оказывается, традиция эта была заложена совсем недавно (буквально в прошлом месяце), поэтому я присутствовал на втором по счету просмотре. Нашему вниманию были предложены две работы Рияза Исхакова – режиссера, кинооператора, лауреата премии имени Ш. Бабича.

Поскольку нынче мы отмечаем 200-летие победы в Отечественной войне 1812 года, первая представленная работа приобретала особую актуальность (хоть и была создана около трех лет назад). Из названия «Кахым Туря» становится понятно, что посвящена она командиру одного из башкирских полков, участвовавших в этой самой войне. О самом командире исторических сведений немного, но зато имеются башкирские народные песни и легенды. По мнению Рияза Исхакова, не может существовать более надежных источников, чем народная память.

Во время просмотра этого музыкального фильма я чувствую, как пессимизм мой тает. Мне нравится картинка, нравится подача материала, нравится актерская игра и музыка. Не будучи профессиональным кинокритиком, все же могу высказать свое мнение, заявляя, что лента на редкость хорошая и удачная. И ничего, что документальные вставки идут на башкирском языке (без перевода); все же целиком фильм воспринимается именно через понятное любому человеку действие и эмоции персонажей.

Позже с удивлением узнаю, что этот музыкальный фильм создавался без участия сценариста и вообще без какого-либо сценария. Сам Рияз Исхаков называет процесс создания ленты мозговым штурмом команды, которая просто собирала проект, думая, как скомпоновать один за другим музыкальные произведения. В то же самое время режиссер признает, что спустя три года эта киноновелла воспринимается им совсем по-другому. Сейчас он не стал бы снимать ее без сценария и вообще все сделал бы иначе. Что сказать, самокритичность – качество, достойное похвалы.

Вообще свои работы Рияз Исхаков называет не иначе как киноновеллами. Слово «клип» ему не нравится, и он не хочет даже говорить о том, что снимает какие-то там клипы. Но так уж устроено современное телевидение, что ему только клипы подавай. Не будь таких тенденций, режиссер с удовольствием занимался бы производством только художественных и игровых фильмов.

Вторая представленная на суд профессионалов работа как раз является клипом. Здесь поднимаются злободневные проблемы наркомании, алкоголизма и вообще неправильного образа жизни нынешней молодежи. Одним словом, эта работа имеет социальную направленность. И все бы ничего, но именно этот клип вызвал много дискуссий в Интернете, – все потому, что здесь используются слова из Корана, а песня в целом исполняется парнями (двумя 11-классниками и студентом вуза) в хип-хоп манере.

На выпады некоторых критиков Рияз Исхаков отвечает, что кто-то считает это возможным, а кто-то невозможным. Различные звезды эстрады в своих песнях использовали слова из Корана, но никаких вопросов не возникало. Но в данном случае почему-то придрались, и даже публикация была в «Комсомолке». С другой стороны, многие духовные деятели, наоборот, поддерживают позицию ребят – исполнителей песни в данном клипе. Так или иначе, Рияз Исхаков говорит, что это творчество и все происходящее на экране является эмоциональным посланием, которое ребята хотят донести до молодежи. Ведь призывают они только к хорошему – не пить, не курить, не употреблять наркотики, вести здоровый образ жизни. Кто скажет, что это плохо?

Завершая повествование, добавим еще один штрих к творчеству Рияза Исхакова. Этот режиссер является настоящим патриотом, его киноленты способствуют сохранению культуры, ценностей и традиций башкирского народа. Говоря о перспективах, он отмечает, что в башкирской культуре, легендах, преданиях и сказаниях кроется огромный пласт ценного материала, который так и просится облечься в визуальную форму. Поэтому в будущем мы увидим еще немало прекрасных работ режиссера Рияза Исхакова.