@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Новогодний кубок башкирских ушуистов
@da 04.01.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2236
Новый год можно встречать по-разному: в веселой компании с друзьями, в экзотической поездке, в самолете, за городом или дома в семейном кругу. А можно и так, как это сделали спортсмены Федерации ушу РБ. Накануне Нового года они собрались в Уфе, чтобы выявить сильнейших.

В открытом Кубке республики, посвященном Году укрепления и межнационального согласия в Башкортостане, приняли участие более 200 спортсменов из Уфы, Баймака, Белорецка, Октябрьского, Сибая, Туймазов, Кушнаренковского и Салаватского районов, а также команда гостей из Челябинской области.

– Это был последний турнир в прошедшем году, но уже 10–11 января нового года его призеры и победители будут участвовать во Вторых республиканских спортивных играх восточных единоборств. Нынешний год по восточному календарю является годом Дракона. Надеюсь, что для башкирских ушуистов, которые в 2011 году очень удачно выступали на первенстве России, а также в США и Аргентине, где завоевали большое количество наград высшей пробы, он будет столь же удачным, – отметил президент Федерации ушу РБ Ирек Зарипов.

Первыми на помост вышли участники турнира по ушу-саньшоу (свободный бой с некоторыми ограничениями). Примечательно, что Единые всероссийские правила по саньшоу в редакции 2010 года позволяют соревноваться спортсменам, занимающимся другими видами единоборств. В турнирах регулярно принимают участие представители боевого самбо, тайского бокса, кудо, вольной борьбы, кикбоксинга. Не стал исключением и этот турнир, где выступили воспитанники Уфимского православного военно-патриотического клуба «Александр Нев­ский».

– Мои подопечные участвуют в состязаниях по саньшоу с осени и уже успели неплохо проявить себя в трех турнирах. В клубе «Александр Невский» культивируется боевое самбо, а бои с ушуистами обогащают нас дополнительной соревновательной практикой, позволяют оценивать эффективность изучаемой боевой системы в сравнении с другими единоборствами и иной техникой их применения. Помимо этого мы сейчас часто выступаем на соревнованиях по универсальному бою, – говорит руководитель клуба протоиерей Виктор Иванов.

Сегодня уже мало кто помнит, что республиканская Федерация ушу начиналась как федерация ниндзюцу и ушу. Руководитель «Беркутов» Забир Ситдиков наряду с ушу до сих пор сохраняет в клубе направление ниндзюцу.

– Дружу с единоборствами с детства. Познакомился с искусством японских воинов-невидимок – ниндзя – по видеофильмам и загорелся желанием быть хоть немного похожим на них. Тогда я учился в Сибае и сумел освоить основы ниндзюцу в клубе «Черный дракон» при помощи Батыра Яндавлетова. Привлекало то, что ниндзя очень пластичны, применяют в качестве оружия необычные предметы, умело маскируются, учатся выживать в экстремальных условиях, знают повадки животных, свойства многих растений, – рассказывает о своем увлечении Забир Рауфович. – Сейчас в школе ушу и ниндзюцу «Беркуты» с интересом занимаются более 30 мальчишек и девчонок из сел Лагерево и Алькино Салаватского района. А посредством ниндзюцу я лично приобщился к искусству ландшафтного дизайна, особенно нравится тема «японского сада».

Казалось бы, что сегодня, в век огнестрельного оружия и компьютерных технологий, искусство ниндзя безвозвратно ушло в прошлое и уже никому не нужно. Однако в разговоре с одним из учеников тренера Ситдикова выяснилось, что это утверждение верно лишь отчасти.

– Будучи ловкими лазутчиками, ниндзя хорошо разбирались в использовании камуфляжа, скрывающего их местонахождение. Познания в этом хитром искусстве и ушу, полученные в клубе, до сих пор очень сильно меня выручают, – поведал юноша. – Служу в разведывательном подразделении одной из частей внутренних войск. С первых дней командиры выделяли меня среди сослуживцев по уровню знаний и подготовки. Я заключил контракт и в звании старшего сержанта уже год командую отделением разведчиков, имею государственные награды. Готовлюсь к очередной служебной командировке на Северный Кавказ. Приехал в отпуск и решил поддержать младших одноклубников на турнире. В командировках часто приходится взаимодействовать с ребятами из отряда спецназа, дислоцирующегося под Уфой. Среди них есть ребята, с которыми в школьные годы встречались на аналогичных турнирах, и нам всегда приятно вспоминать о родной республике, о тренировках и соревнованиях.

Парней, прошедших суровую школу подготовки ниндзя под руководством Забира Ситдикова, много, и все они с теплотой говорят о своем наставнике.

Триумфаторами турнира в командном зачете стали исключительно уфимцы. Курсанты уфимского военно-патриотического клуба «Витязь-Юниор» заняли первое место. Второе – воспитанники клуба «Спарта». На третьей ступени пьедестала почета расположилась команда «Бусидо».

А затем зрителей порадовали мастерством в ушу-таолу (комплексы формальных упражнений) еще полсотни спорт­сменов. В этом разделе победу одержали воспитанники сибайской школы ушу «Шаолинь». Уфимцы из клуба «Феникс» – вторые. На третьем месте «черные драконы» из Сибая.