@au Леонид СОКОЛОВ
@ti Новогодняя сказка
@da 28.12.2011
@topic Рассказы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2214
Новогодье шло в наступление. Хороводили мягкие снежинки, люди бегали по магазинам, и почти каждый тащил либо большущую авоську, либо елку.

На этом фоне Петухов смотрелся так же, как грузовик, выполняющий порожний рейс, поскольку в руках не было ни авоськи, ни елки. Но когда на пути попался очередной обладатель лесной красавицы, он вдруг осознал, что совсем забыл про елку…

Елочные базары уже закрылись, а если что и попадалось, то не имело ничего общего с лесной гостьей. И тогда Петр Иванович пошел на крайнюю меру. Завел свой старенький жигуль, взял топор и покатил в лес.

Да-да, в самый настоящий лес. Оставив машину на обочине, по сугробам двинулся в чащу. Было холодно, темно и даже немного страшно. Однако лесная красавица так и не попадалась на трудном пути. Все прочие деревья, включая березы, липы и даже дубы, были на месте, а елок нигде не было видно.

Он двинулся дальше и вдруг на пне узрел… волка. Самого настоящего бирюка серого цвета с огромной раскрытой пастью, в которой виднелись натуральные крупнокалиберные клыки. Петухов хотел бежать, но не мог сделать и шага, хотел кричать, но не мог произнести ни звука. И челюсть, и руки, и все прочие части тела дрожали, а сердце билось так, что казалось, вылетит из груди.

Вдруг волк первым нарушил молчание и произнес:

– Да вы не бойтесь! Ну, чего стоите, присаживайтесь! В ногах правды нет!

Петра Ивановича залихорадило еще больше. Но любопытство оказалось сильней.

– Простите, а с кем имею честь говорить?

– Вообще-то меня в лесу Тарасом ругают. Все считают, что раз волк, значит злой. А на самом деле добрее меня в лесу вообще зверя не сыскать. Это я с виду только такой. А вас как величать?

– Петухов Петр Иванович!

– Очень приятно! Вот и познакомились! Да, кстати, у вас папиросочки не найдется?

– Только сигареты…

– Ладно, попробую, хотя для меня слабоваты…

– Никогда не думал, что волки курят.

– От нашей жизни еще и пить начнешь! Но этим я не злоупотребляю. Ни к чему это!

– Я тоже…

– Одного не могу, Петр Иванович, понять, что ж это вас заставило в такую-то погоду к нам податься? Уж не за елкой ли?

– Вы мысли мои читаете, уважаемый Тарас.

– Все зря! Я вот тоже весь лес облазил, и хоть бы одна елка! А так хотелось волчат порадовать. У меня их целых двенадцать!

– А у меня двое ребятишек – Саша и Маша. Сыну пять лет, а дочке – три.

– Ну, у меня-то все одногодки…

Долго еще судачили они о житье-бытье. Волк все жаловался на горожан, превративших лес в свалку, Петр Иванович сетовал на тещу и начальника. На том и разошлись.

Но на этом сказка не заканчивается. Потому что по дороге Иваныча вдруг осенило, и прямо из леса он поехал в супермаркет, где купил две красавицы-елки – правда, синтетические. Одну – для себя, а другую решил подарить Тарасу.



УЛОВ - НЕВЕСТА!

Дело было лет пять тому назад. Мы с товарищем поехали на долгожданный первый лед, который из-за мягкой зимы установился лишь перед самым Новым годом. Целью нашей поездки был один из водоемов в Нуримановском районе. Настроение замечательное, погода тоже. Оставалось лишь узнать, сколь замечателен будет наш улов.

Наконец подъезжаем к огромному заливу, осторожно ступаем на первый лед. Вроде держит. Делаем лунку, и тут же поклевка – крупный окунь-горбач!

Увлекшись рыбалкой, не сразу обратили внимание, как к берегу подъехала украшенная цветами роскошная иномарка и из нее вышел одетый с иголочки парень в нарядном костюме, модных туфлях, одним словом – жених!

– Ты что, на рыбалку от невесты удрал? – в шутку спрашиваем его.

– Наоборот, за невестой приехал!

– Она что, тоже тут рыбачит?

В ответ раздался глубокий вздох.

– Даже не знаю, что и делать… Невеста на противоположном берегу живет!

– М-да! – только и могли посочувствовать мы. – Туда сейчас не очень-то доберешься…

Ситуация сложная – понтонный мост совсем недавно убрали, а первый лед опасно тонок.

Вскоре мы опять увлеклись ловом, таская окуньков один за другим. И вдруг услышали, как взревел мотор мощной машины, та рванула вперед и на полной скорости выскочила на лед…

Гулко лопался и трескался прозрачный лед, казалось, еще мгновение – и случится непоправимое…

– Безумец, да что же ты делаешь! Утонешь вместе с машиной!

На самой середине, где лед особенно тонок, машина вдруг закрутилась на месте, как юла. Мы оба закрыли глаза…

А когда открыли, машина уже выезжала на берег. Любовь оказалась сильнее всех преград.

За три дня, что мы провели на рыбалке, лед уже окреп, подзабылась в рыболовных заботах и эта история.

Но вдруг мы снова услышали гул мотора и увидели знакомую машину. На этот раз она двигалась торжественно-медленно, с включенными фарами, а сигналы звучали величаво, отзываясь в хрустальном воздухе объемным раскатистым эхом. Машина остановилась около нас.

– Ну, показывайте свой улов! – улыбнулся жених.

– Нет, вначале покажи свой!

– С удовольствием! – произнес сияющий от счастья парень, и из машины вышла ослепительной красоты невеста. – Ну и как?

– Во! – в один голос ответили мы.

Действительно, о таком предновогоднем «улове» можно было разве что мечтать!

