@au Собкор
@ti Ночь творчества
@da 11.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2508


Часы бьют 19.00 – время закрытия библиотеки. Однако библиотека не закрывается, и в ней начинается нечто особенное…

Приглашаем вас 20 апреля в 19.00 на первую в России социально-культурную акцию «Библионочь» в Молодежный интеллект-центр «Перспектива» – модельную библиотеку № 10 по адресу: г. Уфа, ул. Гафури, д. 17 (ост. «Телецентр»).

В программе вас ожидают:

– поэтический марафон;

– музыкальный микс;

– презентация выставок художественных картин и фотографий.



Как скуке уйти помочь?

Приходите на «Библионочь»!