@au Беседовала Рима КУТЛУГАЛЯМОВА
@ti Новая жизнь древней истории
@da 30.05.2012
@topic Театральные подмостки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2694
В Салаватском башкирском драматическом театре состоялась премьера спектакля «Адип хан» по мотивам произведения Софокла «Царь Эдип», написанного более двадцати веков назад. Постановку осуществил главный режиссер театра, заслуженный артист Российской Федерации, народный артист Республики Башкортостан, лауреат Госпремии Российской Федерации и Госпремии Республики Башкортостан имени Салавата Юлаева Олег Ханов. Премьерой «Адип хан» Салаватский башдрамтеатр закончил свой 79-й сезон.

Мы побеседовали о постановке с прекрасным артистом и режиссером Олегом Хановым.

– Человеческая жизнь – это лишь один неповторимый миг. И нет людей, у кого судьба сложилась только достойно, кто не избежал ошибок, кто совершал в жизни лишь добрые дела. На практике мы все что-нибудь да сделали нехорошее, непоправимое. Это присуще каждому. К сожалению, почти нет тех, кто осознает эту свою ошибку, кого за нее мучает совесть. Трагедия «Адип хан», поставленная по произведению Софокла, раскрывает эту горькую истину. Увы, и в наши дни происходят события, схожие с теми, о которых написано примерно 20 веков назад.

– Олег Закирович, как возникла идея осуществить постановку на сцене такого, скажем прямо, «древнего» и психологически сложного произведения?

– У каждого актера бывает свой любимый, ожидаемый персонаж. Я тоже мечтал выйти на сцену в роли Адип хана. А когда занялся режиссурой, начал уже думать о постановке. Для осуществления идеи обратился к драматургу Айдару Хусаинову, и он тоже загорелся, вдохновился, и в течение месяца-двух была готова пьеса, о которой я мечтал. Надо сказать, что изначально при постановке ее на башкирском языке требовалось учесть национальное своеобразие, культуру и дух народа, чтобы она была воспринята зрителем. В то же время очень важно было сохранить первооснову, замысел произведения. К примеру, по-гречески Эдип – «завязанный», «опутанный». В башкирском варианте взяли Адип хан – «обучающий», «дающий познание». Действительно, то, что главный герой произведения нашел силы признать свою ошибку, вынести себе приговор, – это образец мужества, честности и совестливости.

– Как шла постановочная работа, с какими сложностями столкнулись?

– Конечно, эта пьеса резко отличается от пьес, отображающих сегодняшнюю действительность. Мы старались передать ее суть через декорации, костюмы, с помощью актерского мастерства исполнителей. Очень тщательно, скрупулезно работали совместно с художником Альбертом Нестеровым. Отмечу, что мне очень понравилось, как смело он мыслит, какой видит каждую сцену. Действие в трагедии происходит в степи, где поставлены юрты, – это приблизило к национальным условиям. Актерам было нелегко при передаче характеров героев, сути произведения. Над каждым образом шла долгая и тщательная работа. Роль Адип хана играет народный артист Республики Башкортостан Риза Магадиев.

– Какие испытываете чувства, когда выносите новую пьесу на суд зрителей?

– Необычные… Как будто впервые не готов к премьере. Это не говорит о том, что постановка недоработана, плохо сделана. Произведение это с настолько глубоким смыслом, что до сих пор остается для меня неразгаданной тайной. Чем дальше работаешь над ним, тем больше открывается возможностей, появляется новое видение, возникают новые чувства. Конечно, главную оценку пьесе даст наш зритель.



Перевел Ямиль Бурангулов