@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Новый фок федоровцам помог
@da 25.01.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2273


Практически все известные спорт­смены делали свои первые шаги в спорте в детско-юношеских спортивных школах (ДЮСШ). Воспитанники и тренеры-преподаватели ДЮСШ села Федоровка полтора года назад получили в свое распоряжение новый физкультурно-оздоровительный комплекс.

– Школа ведет свою летопись с февраля 1990 года, и всегда ее деятельность была направлена на реализацию программ физического воспитания и организацию физкультурно-спортивной работы по программам дополнительного образования детей. Сейчас учебно-тренировочные занятия по баскетболу, волейболу, гиревому спорту, дзюдо, легкой атлетике, лыжам, спортивной аэробике, футболу, национальной борьбе корэш посещают свыше четырехсот учащихся. Занятия в 27 группах, в том числе и при общеобразовательных учреждениях в селах Гончаровка, Денискино, Каралачик, Юрматы, Балыклы, Новояушево, Бала-Четырман, проводят 16 тренеров-преподавателей. Наиболее опытными из них являются И. Исхаков (гиревой спорт), Н. Исмагилов и Н. Борисов (дзюдо и корэш), И. Мурсалимов, Ф. Кашаев, И. Рахматуллин (волейбол), – рассказывает бессменный – с момента открытия школы – директор Альфрит Кашаев. – Результатом работы этих самоотверженных людей, любящих свое дело, стала положительная динамика участия наших спортсменов в Спартакиаде школьников Башкортостана: если в 2006 году в общем зачете мы занимали 49 место, то в 2010-м – уже 18-е. Правда, в 2011 году по ряду причин спустились на 22-е, но наверняка улучшим ситуацию в дальнейшем. По итогам года 28 выпускникам школ – воспитанникам ДЮСШ были вручены классификационные книжки о присвоении спортивного разряда.

Двухэтажный комплекс, радующий глаз современной отделкой, был возведен менее чем за два года в рамках Республиканской программы строительства и реконструкции специализированных объектов спортивного назначения до 2015 года. На его строительство было выделено 30 миллионов рублей. За счет средств федерального бюджета в размере 14 миллионов рублей установлено спортивно-технологическое оборудование по социальному проекту Министерства спорта, туризма и молодежной политики Российской Федерации и партии «Единая Россия». С возведением ФОК и использованием его в качестве базы ДЮСШ решилась давняя проблема нехватки помещений (ранее занятия проходили в тесном подвале местного Дворца культуры).

– Трудно передать словами нашу радость, когда мы узнали, что ДЮСШ будет базироваться в здании физкультурно-оздоровительного комплекса, – с улыбкой вспоминает директор школы.

В словах Альфрита Фаритовича сомневаться не приходится. Теперь ДЮСШ располагает оптимальными условиями для развития культивируемых видов спорта. Есть и административные помещения, и раздевалки, и душевые кабинки, и необходимый спортивный инвентарь, тренажеры установлены в отдельном зале. В универсальном спортивном зале проводятся занятия по игровым видам спорта. Он оснащен электронным табло, созданы условия для работы спортивных комментаторов. На прилегающем к комплексу благоустроенном стадионе проводятся тренировки по лыжным гонкам и легкой атлетике, футболу и пляжному волейболу. В планах – обустройство хоккейной коробки. Единовременная пропускная способность комплекса составляет 35–40 человек.

– Наша основная задача состоит в оздоровлении подростков и взрослых, вовлечении их в систематические занятия спортом и привитии им здорового образа жизни. С девяти утра до семи вечера у нас по расписанию тренируются дети, а потом наступает время молодежи, которая предпочитает тренажеры и аэробику, – продолжает рассказ Альфрит Фаритович. – Кроме того, здесь проводятся районные и зональные соревнования по волейболу, мини-футболу и баскетболу как среди школьников, так и среди работников предприятий.

Необычайно популярны среди федоровцев башкиро-татарская национальная борьба корэш и борьба на поясах, имеющие многовековую историю. Спортивные достижения команды юных борцов в последние годы позволяют говорить, что она одна из сильнейших в республике. Прославленный батыр, чемпион мира Радиф Акчурин тоже начинал спортивную карьеру в этой школе и тренировался под руководством отца Гали Зайнулловича в селе Батырово.

В соответствии с районной программой развития национальной борьбы корэш на 2008–2012 годы проводится планомерная подготовка квалифицированных тренеров-преподавателей и судей, организуются районные соревнования на призы главы администрации района, Героев Советского Союза Г. Ахмерова, Г. Ишкулова, воина-интернационалиста А. Саитбатталова. Занятия по корэшу проходят в семи группах. Хорошие результаты на турнирах различного уровня в последнее время показали Илгизар Кантимиров, Игорь Барышников, Вадим Хамидуллин, Тимур Кутлуюлов, Руслан Аглиуллин. Скорее всего, эти ребята вой­дут в обойму мастеров высокого класса и еще не раз громко заявят о себе победами на борцовском ковре.

В течение только 2011 года на базе спортивной школы было проведено более 35 соревнований по различным видам спорта, в которых приняли участие 2826 учащихся. В республиканских соревнованиях участвовали 183 спортсмена, 120 из них стали победителями и призерами.

– Но хотя успехи воспитанников ДЮСШ не могут не радовать, однако не все так безоблачно в нашей деятельности, – отмечает директор. – В частности, юные спортсмены успешно выступают на районных стартах по лыжному спорту. В 2011 году в зональных соревнованиях Спартакиады школьников Башкортостана команда девушек района стала третьей, юноши заняли 6 место. Физическая и специальная подготовка лыжников на хорошем уровне, но для борьбы за призовые места они еще «недозрели». Сами понимаете, рост результатов спортсменов-лыжников напрямую зависит от работы тренера, а вот как раз специалиста по этому виду спорта в школе еще нет.

Федоровская ДЮСШ оказывает организационно-методическую помощь в проведении спортивно-массовой и физкультурно-оздо­ровительной работы с учащимися образовательных учреждений района. Для тренеров-преподавателей, учителей физической культуры регулярно проводятся семинары-практикумы, семинары судейства по видам спорта, открытые занятия с целью повышения квалификации и обобщения опыта работы ведущих учителей и тренеров.

С открытием нового физкультурно-оздоровительного комплекса деятельность коллектива ДЮСШ вышла на качественно новый уровень, а развитие физкультуры и спорта среди населения района заметно оживилось.

