@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Новый век библиотек
@da 04.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2812


Фото автора



Разработка и внедрение новых инновационных моделей работы сельских библиотек, обмен опытом по созданию на их базе социокультурных информационных центров, определение роли и места библиотек нового типа в местном сообществе – эти вопросы обсуждались участниками межрегиональной конференции «Модельные сельские библиотеки как центры устойчивого развития местных сообществ России», которая состоялась в Уфе.

Организаторами форума выступили Министерства культуры РФ и РБ, некоммерческий фонд «Пушкинская библиотека», Национальная библиотека имени Ахмет-Заки Валиди РБ. В работе конференции приняли участие ведущие специалисты библиотечного дела из Москвы, Татарстана, Удмуртской и Чувашской Республик, Пермского края, Белгородской, Свердловской и Оренбургской областей, Башкортостана.

Сельские модельные библиотеки появились в России около десяти лет назад. У нас первая такая библиотека открылась в селе Алексеевка Уфимского района в 2004 году под эгидой и при поддержке некоммерческого фонда «Пушкинская библиотека».

Проект «Модельные сельские библиотеки» реализуется как в рамках Федеральной целевой программы «Культура России», так и рамках региональных программ и направлен на расширение единого библиотечного пространства на территории России за счет модернизации сельских библиотек. Башкортостан является одним из ведущих регионов страны, где данный проект успешно развивается благодаря выделению значительных средств из республиканского бюджета. Он занимает третье место, уступая лидерство лишь Чувашской Республике (500) и Белгородской области (214). В настоящее время число библиотек в республике, имеющих статус «модельных», достигло 164, в текущем году запланировано создание еще 56. По величине фонда на языках народов России, а это около шести миллионов экземпляров, библиотеки республики занимают первое место в стране.

Модельная библиотека – не только книжные полки с множеством новых книг, это информационно-культурный центр с компьютерами и выходом в Интернет, набором офисной, телевизионной и копировально-множительной техники в помещениях с современной отделкой и мебелью. При этом каждая из них имеет свою специфическую изюминку. Так, Усень-Ивановская модельная библиотека Белебеевского района является информационным центром по творческому наследию Марины Цветаевой. Кляшевская модельная библиотека в Чишминском районе – по литературному наследию Мустая Карима. Есть центры правовой информации, поддержки малого предпринимательства и органов местного самоуправления, возрождения национальных культур, краеведческие, экологические, семейного чтения…

В 2011 году в Туймазинском районе вышел в свой первый рейс библиобус. Дальнейшее развитие проекта мобильных библиотек в республике, где более 1,5 млн граждан проживает в сельской местности, а 47 процентов населенных пунктов не имеют стационарных библиотек, позволит улучшить обслуживание сельчан.

В рамках конференции прошли круглые столы и дискуссии, мастер-классы, работа по секциям, было организовано посещение образцовых модельных библиотек в деревне Алексеевка и селе Кармасан Уфимского района, селе Байталлы Кушнаренковского района.