@au Дмитрий ЕВЛЕНТЬЕВ
@ti Нужный шаг
@da 16.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2115


Одна из основных проблем современной борьбы с наркоугрозой – чрезвычайно высокие темпы распространения «аптечно-лекарственной наркомании». Объемы изымаемого правоохранительными органами дезоморфина за последние два года возросли в десятки раз. В отдельных регионах дезоморфиновая наркомания практически вытеснила традиционные опиаты.

В этом отношении Башкортостан не исключение. Численность потребителей дезоморфина, выявленных правоохранительными органами, в Башкортостане достигла 3,5 тысячи человек, из которых на наркологическом учете состоит менее 25%.

В 2005 году география потребления дезоморфина включала только города Бирск и Нефтекамск. Сегодня ареал потребления дезоморфина охватывает все города и многие сельские районы республики.

Учитывая остроту проблемы, вопрос противодействия распространению дезоморфина был рассмотрен на заседании антинаркотической комиссии Республики Башкортостан 30 сентября 2011 года, решением которой главам администраций муниципальных районов и городских округов республики, заинтересованным министерствам и ведомствам республики поручено усилить контроль за отпуском кодеиносодержащих препаратов.

9 ноября 2011 года в Кармаскалинском районе состоялось расширенное заседание муниципальной антинаркотической комиссии, в ходе которой рассмотрены актуальные для района проблемы противодействия распространению наркомании. В соответствии с рекомендациями антинаркотической комиссии Башкортостана в Кармаскалинском районе подписана Этическая декларация аптечных учреждений об ответственном отношении их сотрудников к рекламе и реализации кодеиносодержащих препаратов.

– Подобные меры обусловлены неконтролируемым ростом дезоморфиновой наркомании, – отметила начальник отдела межведомственного взаимодействия в сфере профилактики УФСКН РФ по РБ полковник полиции Галина Каримова. – Принятая декларация не предполагает штрафных санкций. Однако, соглашаясь с ее постулатами, руководители аптечных сетей выражают свою четкую гражданскую позицию и солидарность с общес­твенностью, неравнодушной к судьбе молодого поколения.

Декларация призывает аптечных работников отказаться от продажи кодеиносодержащих препаратов детям и подросткам, от рекламы кодеиносодержащих препаратов, а также от продажи таких препаратов в ночное время. Ранее подобные декларации были приняты в Нефтекамске, Стерлитамаке, Туймазах и ряде районов республики.

В то же время некоторые регионы (Липецкая, Белгородская, Калужская области, Республика Татарстан) в текущем году досрочно ввели рецептурный отпуск кодеиносодержащих лекарственных препаратов.

– В регионах, где ввели такой порядок, фиксируется сокращение в два раза темпов прироста образования новых наркопритонов. Падение продаж кодеиносодержащих препаратов произошло сразу в семь раз, – заявил 8 ноября 2011 года в ходе интерактивной видеоконференции «Передовые регионы, свободные от дезоморфина. Уникальный опыт четырех субъектов Российской Федерации» директор ФСКН России Виктор Иванов.

