@au Юлия ПРИХОДОВА
@ti Нужен – не нужен...
@da 01.08.2012
@topic Крик души
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2921
Ненужность... Что же это такое и откуда появляется? Бывают моменты, когда кажется, что тебя все покинули, но ведь эти мысли тоже из-за чего-то появляются. Никогда не задумывались об этом? Когда мы замечаем, что на нас плевать тем людям, которых мы считали близкими, мы стараемся тщательно убедить себя в обратном, надеясь, что это лишь неудачный день, что нам показалось. Но увы...

Невозможно всю жизнь прожить в созданной нами же иллюзии. Просто мы в один момент принимаем реальность со всей ее горечью, а потом по новой строим в фантазиях свою желаемую жизнь, то, что мы хотим видеть. Мы надеемся на то, что мы придумали, ждем, что именно так все и будет. «Надежда – самообман, но это все, что у нас есть», – писал известный музыкант из группы «Дельфин».

Ненужность... Говорят, что сегодня ты не нужен никому, а завтра нужен всем. Я не нахожу ничего более ложного, чем это утверждение. Если мы не были нужны раньше, то никогда не станем чем-то важным в будущем для этих людей. Если раньше не ценили, то и потом никогда не будут. Они могут лишь испытывать потребность в нас ради своих целей, не более. Или, быть может, вы скажете, что эти люди не понимали, какое место вы занимали в их жизни, пока не потеряли? Нет. Это все предрассудки. Вы были нужны им всегда. Всегда! Или не нужны были вовсе. Вот и все. Дома пусто. Ненужность…

