@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti О культуре общения
@da 15.02.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2331


Часто говорят, что культуры общения у нас нет. А почему?

Как ни странно, осложняющим фактором выступает… менталитет, который будто «противостоит» формированию норм культурного общения в ряде своих существенных черт. Вот некоторые из них…



Быть как все

Простота в поведении выступает как бессознательный эталон, и подражают именно простоте. Многие нормы культуры речи и культуры поведения осознаются как искусственные, надуманные, противостоящие искренности как важнейшему национальному качеству поведения. Считается, что соблюдение вежливости может быть излишним, это «церемонии», «условности», отражение неискренности в поведении.



Нелюбовь к «условностям»

Россияне в основном не любят «условностей», под которыми понимается фактически любой бытовой порядок поведения, не очень-то любят строгую регламентацию чего бы то ни было – поэтому фактически этикета как свода строгих и соблюдаемых всеми правил у нас нет, все правила варьируют в широких рамках. А культура – это именно условности. В России легко прощают людям допущенные ими отклонения от любых норм.



Выделяться не принято

«Белая ворона» – неодобрительная характеристика, и зачастую именно культурный человек становится этой самой белой вороной. Как результат, многим легче отказаться от некоторых норм культурного поведения и общения, чем принять, что на них станут с осуждением показывать пальцем: «Ну как же, культурный!»



Интеллигент – это ругательство

Слово «интеллигент» в русском языке было долгое время ругательным словом. При этом интеллигенция пуглива и неспособна к самоорганизации, она не создает в России общественных движений, самоедствует, не видит своей организационной миссии, не любит повседневной бытовой работы по просвещению своего непосредственного окружения, предпочитая ставить абстрактные нравственные проблемы в глобальном масштабе.



Проживем без этикета

Большинству нелюбопытны правила поведения и общения, правила культуры речи: человек не знает, как сказать или как вести себя, но предпочитает не спрашивать – мол, и так обойдусь. Неприятие изменений, непритязательность поведения: годами жили, поколения выросли – и ничего, и дальше проживем. Интересно, что такой пессимизм в значительной степени распространен в среде сельских учителей (этот факт отмечает в одной из своих научных статей известный языковед, профессор И. Стернин).



В словарь не заглядываем

Привычка заглядывать в словарь, интересоваться правилами словоупотребления чаще всего отсутствует. Сорокалетний директор школы, историк шепотом спрашивает преподавателя культуры общения в коридоре Института повышения квалификации: «Всю жизнь хотел узнать, как правильно говорить – ракУшка или рАкушка?» Всю жизнь хотел узнать – и не решался ни у кого спросить, а в словарь не догадался посмотреть.



Отсутствие мотива

Еще один осложняющий момент в формировании культуры поведения, общения и речи в России – отсутствие мотивации к этому в общественном сознании. Для взрослых (как и для школьников) нужны осознаваемые побудительные мотивы к изучению и соблюдения норм культуры поведения и общения.



Владение русским не ценно

В нашей стране пока хорошее владение родным языком не стало общественной ценностью. Да, это владение признается необходимостью, но отнюдь не входит в число приоритетов. Однако при этом у нас сплошь и рядом можно услышать похвалу в адрес человека, граничащую с восхищением и завистью, – «он свободно говорит по-английски», «он прекрасно знает иностранный язык» и так далее. Восторженные же отзывы об образцовом владении человеком своим родным языком, о высоком уровне его культуры общения и поведения мы слышим гораздо реже, и к тому же это чаще выглядит как констатация факта, а не как высокая положительная оценка личности.



Неосуждение безграмотности

Слабое владение родным языком, малограмотность, а то и функциональная неграмотность не становятся предметом публичного осуждения, как и отсутствие у человека необходимого уровня культуры общения. Люди спокойно говорят о себе, причем часто с улыбкой: «Я в грамотности слабоват», «У меня с русским языком со школы проблемы», «С культурой общения у меня слабовато», «Я слова плохо связываю» – и на этом останавливаются. Большинству даже в голову не приходит, что знание родного языка, культуру общения человек должен совершенствовать в течение всей своей жизни, что и взрослый должен учиться постоянно родному языку и культуре общения на своем языке. Идея о престижности высокого уровня владения родным языком в обществе отсутствует.



Отсутствие ценза

В стране нет системы профессиональных требований к владению родным языком при занятии определенных должностей, как во многих странах Запада. Уровень знания родного языка не проверяют при приеме на работу. В системе повышения квалификации по любой профессии родной язык, орфография, культура речи, культура общения, деловое общение полностью (или почти полностью) отсутствуют. Не испытывают ответственности за родной язык даже журналисты средств массовой коммуникации, позволяя себе исключительно вольное обращение с языком.



