@au Галина ФАДЕЕВА
@ti О любви… к литературе и музыке
@da 16.11.2011
@topic Встречи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2104
На днях в среднем специальном музыкальном колледже прошла встреча учеников-пятиклассников с известным журналистом и писателем Аллой Докучаевой.

Воспитанники колледжа прибывают сюда на учебу из городов и районов Башкортостана. Для них в колледже кроме общеобразовательных предметов проводятся занятия по музыке, где ребята учатся играть на музыкальных инструментах, изучают теорию музыки, знакомятся с биографией композиторов и их произведениями.

Как считает классный руководитель пятого класса Любовь Павлова, для всестороннего развития дети должны получать информацию не только из учебников, но и знакомясь с интересными людьми. В этом отношении встреча с Аллой Анатольевной – прекрасная возможность послушать в авторском исполнении стихи, написанные для детей, научиться  правильно строить диалог и получить первые уроки литературного творчества.

Докучаева начала выступление с воспоминаний о своем военном детстве, когда самым сказочным лакомством для нее, 6–8-летней девочки, было сваренное бабушкой на сахарине варенье из зеленых помидоров. И наверное, хорошо, что среди этих маленьких серьезных слушателей никто не пробовал столь «экзотического» продукта, да и представить ту обстановку, в которой жили люди военных лет, им, живущим в XXI веке, весьма и весьма сложно.

Конечно, к такой интересной гостье у детей возникло много вопросов. Нашлись среди школьников и такие, кто осведомлен и о других литературных жанрах, в которых работает Докучаева, – в частности, разговор зашел о детективах. Пришлось Алле Анатольевне от детства и юности, проведенных в городе Горьком, перейти к повес­твованию о первых днях своей журналистской деятельности.

Профессия журналиста досталась Докучаевой «по наследству» от родителей. От папы и мамы девочка Алла унаследовала любовь к чтению, живой интерес к окружающему миру, наблюдательность и желание совершенствоваться. Работая в редакции горьковской газеты, молодая журналистка быстро завоевала авторитет среди опытной пишущей братии. После ее визитов в школы появлялись вполне объективные, глубоко осмысленные статьи о жизни, о проблемах общеобразовательных заведений, которые были по достоинству оценены. Следующим этапом для Докучаевой стало задание написать очерк о талантливом местном следователе, командированном в Москву с целью оказания помощи в раскрытии серийных убийств и вполне оправдавшем высокое доверие.

Конечно, и в мыслях не было у начинающей журналистки, что поручение редактора получит продолжение: после выхода в свет очерка об этом незаурядном сыщике (к сожалению, по цензурным соображениям статью перекроили) богатый информационный материал в перестроечные годы лег в основу детективной повести. Однако, упомянув о детективах, Алла Анатольевна, как и подобает автору столь увлекательного жанра, сделала паузу и пообещала заинтригованной аудитории подготовить специальный урок, где главной темой будут тайны, загадки и приключения.

Литературная часть закончилась чтением стихов, написанных Докучаевой для своих сыновей и изданных в башкирском издательстве, на ура принятых дошколятами, учениками младших классов и их родителями.

Благодарные слушатели не остались в долгу. Преодолев некоторое смущение, будущие виртуозы устроили для гостьи небольшой концерт. Приятное впечатление осталось от выступления аккордеониста Ильгиза Ямалетдинова, который сыграл веселую, задорную польку, и его одноклассника пианиста Тимофея Владимирова. И было видно, как легко и ненавязчиво журналист Алла Докучаева не только увлекла ребят стихами и историями из прошлой жизни, но и заставила самих пятиклашек рассказывать о себе, о своих друзьях, о музыке, которую они воспринимают еще совсем по-детски, но уже полюбили всей душой.

