@au Владимир ДЕНИСОВ
@ti О конкурсе с отрицательным результатом
@da 22.02.2012
@topic Заметки по поводу переводов
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2348


В науке, говорят, отрицательный результат – тоже результат. Запомним это.

Четыре прошедших конкурса перевода, проведенных журналом «Бельские просторы», выявили, с одной стороны, новые имена молодых переводчиков, с другой – довольно ясно показали, что качество перевода в сравнении с переводческой практикой десяти-двадцатилетней давности заметно снизилось. Более того, оно снижается с каждым новым конкурсом, – уж не знаю, в чем причина. Возможно, в непродуманном подборе оригинальных произведений для перевода. Некоторые из них, особенно последнее, Ш. Бабича, не дают переводчику возможности показать все грани своего умения, какие у него есть. Если есть.

Оригинал Бабича, передающий тончайшие движения души, ее работу на уровне «подсознательного» и в то же время, по отзывам знающих башкирских товарищей, написанный хорошим литературным языком в персидской традиции того времени, дает очень мало возможностей русскому переводчику развернуться в полную мощь, загоняет его в очень узкие рамки пословности. А это значит – заранее обрекает переводчика на поражение. Что и произошло буквально со всеми представленными переводами. Никто из наших финалистов не сумел преодолеть давления авторского текста (точнее – подстрочника), не сумел отойти в сторону и посмотреть на него со стороны и чуть свысока, чтобы потом спуститься, приблизиться, стать вровень – и в то же время сделать перевод понятным русскому читателю. Для начала переводчику надо было бы попытаться выявить хоть какой-то смысл в стихотворении Бабича, идею, которая недостаточно проявлена, но все равно есть и присутствует, как обязательно присутствует смысл в любом бреде. Даже в бреде, уточню. Подстрочник слабо, но давал такую возможность.

Итак, попробуем сотворить грубый скелет замысла, своего рода – второй подстрочник, на который потом нужно нарастить смысловые и стилистические мышцы, обрядить в красивые одежды чувств и образов, вдохнуть живую душу интонации и мелодии. Во-первых, башкирские литераторы, у которых я пытался выяснить, о чем же это стихотворение, ничего достаточно внятного не смогли сказать. «Ну, такое вот стихотворение, – пришлось сделать вывод, – бывает». В основе – мистическое бессознательное, чувство плещет через край, а смысл ускользает. Он, более того, иносказателен, а образ или предмет, как в суфийской поэзии, принимает другой облик. Как известно, вино и любовь там совсем не то, что вы сейчас подумали. Так что душа, огонь, вода, сердце, грудь, упоминаемые в подстрочнике, могут таковыми и не быть. Что ж, выстраиваем скелет попроще, «воду» в первой строчке подстрочника убирая сразу, никакой «воды» там нет. Примерно так:

В одно мгновение душа моя переполнилась несовершенством мира, сгорая от любви и леденея от ужаса так, что казалось, не выдержит этого моя слабая грудь, разорвется на двустишия противоречий, как вот это мое стихотворение (парса-парса (перс.) – долька-долька, мелкое двустишие, вовсе не угли). Но есть еще силы в груди, живет в ней тонко чувствующая душа (не пронзительная, как в неточном подстрочнике, а острая, остро воспринимающая жизнь), бьется пламенное сердце с надеждой видеть мир добрым и просвещенным. Не гасите сердце – пусть горит сильнее, не убивайте душу – пусть живет и волнуется, печалится от горя и плачет от радости вечно в моей сильной и светлой груди. А где-то в подкорке должно звучать еще более короткое: Пускай я сгорю за миг, понимая и проклиная все (этот мир), но душа моя пусть светит вечно.

Вот и все. Остается техника и вдохновение. Как говорится: вперед и с песней! Хочу сказать, что это только один из вариантов, один из подходов к переводу. Их может быть несколько в данном случае.

Что же мы видим у наших авторов? Буквально все переводы неудобочитаемы, правда какие-то больше, какие-то чуть меньше, буквально все грешат разрывами смысловых связей, то есть каждый перевод – почти каждая строчка у некоторых! – вызывает массу вопросов. Попробуйте, забыв про Бабича, прочитать эти переводы как простое стихотворение на русском языке. Не получится. Нет там стихотворений, не говоря уже о поэзии. По-моему, еще Николай Заболоцкий сказал, что если перевод не выглядит как хорошее стихотворение, то это перевод или посредственный, или неудачный. В представленной подборке два посредственных перевода, остальные – неудачные.

Даже в двух лучших (мне трудно выговорить это слово) текстах много смысловых неточностей и чисто стихотворного неумения. Поскольку кому-то все-таки нужно дать первое место, то в качестве победителя я бы выбрал № 3, как перевод с наименее разорванным смыслом. Все-таки автор помнит, что пишет для русского читателя, и пытается сохранить связность в изложении. Однако желание пусть и не слепо, но следовать подстрочнику делает свое дело. И душа разливается, как поток, и где-то в отдалении костер разгорелся, высок, а потом в этот костер попала бедная грудь, которая вскоре рассыпалась на части. Спасает последняя строчка, какая и держит смысл: «От огня, что в душе моей, людям светлей!» Возможен и такой вариант прочтения, о чем я и упомянул, говоря о возможности разных вариантов. В данном случае этот перевод наиболее близок к обычному стихотворению, написанному для слуха русского читателя.

На второе место я бы поставил перевод № 1, в нем чувствуется уверенная рука начитанного литератора, правда тоже не слишком умелого в данном тексте. Во-первых, неоправданное удлинение строк заставило автора для сохранения размера заполнять пустоты необязательными, ненужными словами: «Злость ответом была на бесчестья удар», «Угольки рассыпая надежд и невзгод» и так далее. «Снова белым становится гибельный мир» – здесь «гибельный» неточный эпитет, точнее – гибнущий, поскольку в данном контексте мир должен быть объектом, а не субъектом. «Ты гори, мое сердце, навеки – гори!» – не по-русски, надо бы: вечно гори. Но интересен вариант привнесения социального мотива в перевод, у самого Бабича социальный момент еле виден, он скорее только угадывается в двух строчках. Однако общий (в интерпретации автора) смысл сохранен, стихотворение выглядит логически завершенным.

Очень трудно искался перевод на третье место, уж слишком слабыми мне показались все остальные работы. Методом исключения, на мой взгляд, более слабых я выбрал перевод № 2 – какая-то попытка упорядочить броуновское движение вольной творческой мысли в нем все-таки присутствует. Однако вопросы, вопросы, вопросы… Душа у автора бурлила, как реки, и «в ней пламя вставало стеною и лед ее сокрушал» одновременно, тут же сердце в груди взметнулось, в котором царствовал холод, а зной чудил почему-то. Затем неведомо где возникает пожар, от которого надо куда-то деться, но герой не ропщет, а констатирует, что «каждый кусочек сердца уже побывал в огне». Далее этот шашлык из сердца пылает вечной мечтой о мире, который жизнь наполнит добротой. Кстати, вот эта мысль все-таки поддерживает сумбурный текст на короткое время, однако потом возникают «горящие слезы», которые, как и у остальных авторов, текут и капают кипящим металлом из мартеновского ковша. Ну нельзя же так буквально понимать подстрочник! Хочешь сказать красиво – напиши «горючая слеза», что ли. Все ближе русскому слуху… Заканчивает автор и вообще уж детским бессилием: «Пожары в груди не ослабнут. Она пылает еще!» Все, исписался.

Приводить примеры неумелых, корявых, да и просто смешных строчек из оставшихся переводов как-то не хочется, это не на одну страницу. Особняком стоит одно стихотворение – № 5, в котором автор попытался дать свое прочтение подстрочника, отойдя от него по смыслу, но пытаясь сохранить словесный инструментарий из этакого «поэтичного» набора слез, сердечного жара, расставания с душой и тому подобного. Попытка интересная, в принципе, так и надо начинать работу, отойдя от подстрочника, но отойдя – для поиска тождественного смысла. Здесь же получилось (точнее – не получилось) другое стихотворение, которое даже и переложением нельзя назвать. Просто – другое, причем очень неумелое, несмотря на броские аллитерации типа «Я сгорю… Я горюю, горя, говорю…». Красивое заламывание рук на провинциальной сцене, искусственное чувство: «Я сгорю… Сердца жар вырву я из груди, я сгорю… Только мимо ты не проходи…»; «Я сгорю, освещая дорогу твою…». Фальшивая жертвенность, игра в слова подтверждается невольным саморазоблачением: «Даже если я плачу – сие (?) не всерьез…» Все не всерьез! Все игра, несмотря на видимость девичьего плача на грани истерики. Когда же мы все-таки перестанем играть в слова, а будем работать, желательно серьезно и по-взрослому?

В заключение хочу вернуться к «отрицательному результату». Прекрасно понимаю, что мои оценки, скорее всего, не совпадут с мнением остальных членов жюри (судя по результатам прошлого конкурса, у нас разные критерии). Специально для них, известных башкирских поэтов, я хочу напомнить одно из высказываний мэтра башкирской поэзии, прекрасно чувствовавшего и русское поэтическое слово, Мустая Карима: «Перевод – это всегда самостоятельное произведение. И поэт, читая перевод, заново знакомится со своим произведением. Оно для него чужое. И первое чувство – возникает какая-то неудовлетворенность. Словно заново привыкаешь к самому себе. Потом сживаешься с ним, принимаешь его. Как в старину родители женили своих детей…»

Однако вернемся к нашим авторам. Так вот, я хочу задаться вопросом: нужен ли нам такой конкурс с отрицательными результатами? Если нужен, то не пора ли в нем что-либо изменить? Вот сейчас кто-то из представленных неумелых переводчиков получит первое место, приз и звание лучшего – и уйдет в полной уверенности в том, что так оно и есть. Он лучший! А это значит – и дальше может выдавать беспомощные тексты. И так будет до тех пор, пока вместо того, чтобы «палкой бить за нерадивость, лень и неусердие», у нас будут выдаваться награды.

Поневоле вспомнишь серьезное советское время с его цензурой и строгими, профессиональными редакторами.



Необходимое послесловие

Когда писалась эта рецензия, автору были неизвестны имена переводчиков. На данный момент итоги конкурса подведены. Победителями стали отмеченные мною Л. Колоколова (№ 3) и К. Андрианова (№ 1), они поделили первое место. Далее шел перевод Л. Кликич (№ 2). Автором упомянутого в рецензии перевода под № 5 был впервые участвовавший в конкурсе  Д. Масленников.

Вызывает недоумение один момент: в число финалистов не вошли переводы таких авторов, как С. Янаки и А. Шуралёв, хотя их варианты вполне могли бы претендовать на первые места. С ними я ознакомился уже после написания этой статьи. Для более полной картины публикуем эти переводы, почему-то отклоненные редакцией «БП» при первом просмотре.



***

Шайхзада Бабич

Одна минута



За минуту одну, разливаясь рекой,

сердце в то же мгновение пламенем стало

и, прокляв злобный мир

с горько-черной бедой,

словно лава вулкана, в груди запылало.



Разлеталась горящая бедная грудь

угольками, искринками, ворохом пепла,

а душа, обнажив потаенную суть,

добела раскалившись, горела и крепла.



Грудь не бедная, нет: не горюя, душа,

не скорбя, не печалясь, а радуясь смело,

черноту казематную, злую круша,

мир хотела увидеть и чистым, и белым.



Не спешите тушить бесполезной водой.

Пусть горит еще ярче душевное пламя.

Пусть из глаз моих капает жаркий огонь

вновь и вновь очистительно-жгуче

слезами.



Слезы, капайте, капайте,

капайте… вечно,

жгите, жгите огнем грудь мою

бесконечно.



Перевод с башкирского Александра Шуралёва





***

Душа разлилась, как река,

и тут же в огонь обратилась,

В минуту, в минуту одну –

и лед мой, и пламень вместились.



Минута – и жар мой, и пыл

на мир изливают проклятья.

Дотла моя бедная грудь

сгорела, как ветхое платье.



Но нет, не истлела она,

о нет, и убогой не стала:

Вот сердце живое мое –

пронзительной боли начало.



Горит – не горюет душа,

обласкана маковым цветом.

Горит, новый мир обретя,

пронизанный радостным светом.



Горит… Только щедрой воды

не лейте; пусть плещется – пламя!

Пусть снова огни моих глаз

горючими льются слезами!



Пусть льется живая слеза

всегда, и до смертного края

Гори, мое сердце живое,

гори и гори, не сгорая!



Перевод с башкирского Сергея Янаки

