@au Подготовил Василий АРТЕМЬЕВ
@ti О киосках, ценах и незаконной торговле
@da 01.08.2012
@topic Кошелек
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2909




С 1 июля в киосках Уфы перестали продавать пиво. Вступил в силу федеральный закон, приравнивающий пиво к алкогольным напиткам, а значит, правила его продажи значительно ужесточились. Сильнее всего закон «зацепил» владельцев киосков на остановочных пунктах. Их в городе было 350. А ведь в летний сезон именно 60–70 процентов от выручки приходилось именно на пиво, которое востребовано круглосуточно. Именно поэтому киоски работали всегда.



ВМЕСТО ПИВА – ЦВЕТЫ!

Получая право построить киоск при остановке, предприниматель брал на себя обязательство благоустроить сам остановочный пункт и прилегающую территорию. Впоследствии бизнесмен нанимал дворника, следил за состоянием остановки, например, заменял поломанные скамейки. На кого переложить эти заботы, если киоск закроется?

Коснулся закон о пиве и мелких магазинчиков, раскиданных по всему городу. На окраинах, куда не добрались торговые сети и крупные магазины, такие точки пользовались большой популярностью благодаря своей шаговой доступности.

– Данный запрет в первую очередь отразился на функционировании нестационарных торговых объектов, расположенных на остановках общественного транспорта и реализующих пиво, пивные напитки, – комментирует ситуацию заместитель начальника Управления потребительского рынка Администрации городского округа город Уфа Зульфия Ижбулатова. – Но опасение массового закрытия киосков не подтвердилось. На 15 июля текущего года в городе закрылось всего 29 объектов нестационарной торговли, 43 объекта перепрофилировались под реализацию продукции общественного питания, кондитерских изделий, овощей и фруктов, бытовой химии, цветов, а 277 продолжают работать в прежнем режиме, прекратив реализацию пива и расширив свой ассортимент другой продукцией.



Где нельзя продавать пиво с 1 июля:

– в детских, образовательных, медицинских организациях, на объектах спорта, на прилегающих к ним территориях;

–в организациях культуры, за исключением розничной продажи алкогольной продукции, осуществляемой организациями, и розничной продажи пива и пивных напитков, осуществляемой индивидуальными предпринимателями, при оказании ими услуг общественного питания;

– на всех видах общественного транспорта городского и пригородного сообщения, на остановочных пунктах, на автозаправочных станциях;

– на оптовых и розничных рынках, на вокзалах, в аэропортах, в иных местах массового скопления граждан и местах нахождения источников повышенной опасности;

– на объектах военного назначения и на прилегающих к ним территориях;

– в нестационарных торговых объектах.



Как сообщила Зульфия Алимовна, потребительский рынок товаров и услуг столицы республики на протяжении последних пяти лет по показателю оборота розничной торговли и общественного питания на душу населения входит в тройку лидеров среди городов-миллионников Российской Федерации. Продолжается последовательный рост оборота розничной торговли, который по кругу крупных и средних предприятий торговли города Уфы за январь-июнь текущего года составил 42 млрд 598 млн рублей и в сравнении с аналогичным уровнем прошлого года вырос на 43,3 процента. Индекс в товарной массе составил 139,3 процентов.



ЧТО, ГДЕ И ПОЧЕМ?

Управление потребительского рынка продолжает отслеживать цены на продукты питания согласно списку социальных групп продовольственных товаров из 24 наименований, 16 из которых вырабатывается в республике. По данным Башкортостанстата, в течение 2012 года более всего подорожали овощи, сахар-песок, соль и свинина. Повышение цен на овощи объясняется прежде всего сезонным удорожанием, которое началось в мае. В настоящее время цены на овощи стремительно снижаются. Так, килограмм помидоров сегодня на колхозном рынке можно купить за 25–30 рублей, тогда как два месяца назад он стоил 80–90 рублей. В наблюдаемом ассортименте основных продовольственных товаров по Уфе с января по июль текущего года цены снизились на 15 наименований. В течение прошедшего периода практически не изменились цены на хлеб ржано-пшеничный, хлеб и хлебобулочные изделия из пшеничной муки 1 и 2 сортов.



ШТРАФУЮТ? А ТЫ НЕ ТОРГУЙ!

Имеется в виду, не торгуй там, где не положено. Несмотря на принимаемые администрацией меры, актуальной для Уфы остается проблема стихийной торговли. В частности, одной из проблемных точек является участок улицы Революционной в районе остановки общественного транспорта «Центральный рынок», где незаконная торговля приняла достаточно крупные масштабы. В целях пресечения данных фактов сотрудниками Управления МВД России по городу Уфе за осуществление, организацию уличной торговли или оказание бытовых услуг в неустановленных местах к административной ответственности привлечено 2048 правонарушителей. В результате принятых мер заметно уменьшилось количество торгующих в Ленинском, Советском и Октябрьском районах города. С начала года в административные комиссии городского округа город Уфа РБ пост. 9.1 КоАП РБ «Осуществление, организация уличной торговли или оказание бытовых услуг в неустановленных местах» поступило 1928 протоколов, из них рассмотрено 1777 протоколов на физические лица и 11 протоколов на должностные лица. Общая сумма наложенных штрафов составила 685,6 тысячи рублей, из них уже взыскано 240,9 тысячи рублей.

