@au Марсель САЛИМОВ
@ti О кризисе и многом другом
@da 25.04.2012
@topic Слово писателя
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2570


На фото Фарида Гильмияра: выступление М. Салимова в Республиканском доме творчества инвалидов (2012 год)

Слово писателя… Оно звучит всегда громко. Ибо писатель (настоящий писатель!) всегда говорит правду. Какой бы она горькой ни была. Но вот незадача: не всегда нам, писателям, удается сказать свое слово вовремя.

Так уж случилось, что я готовился выступить на недавнем съезде писателей республики, а в ходе обсуждения основного вопроса повестки дня – выбора председателя правления – стало ясно, что мое слово явно не вписывается в общее русло хвалебных или хулительных речей о каком-либо конкретном претенденте. В итоге я остался «пассивным активистом» в рядах молчаливого большинства.

Не претендуя на истину в последней инстанции, рискну все же предложить читателям «Истоков» текст непроизнесенного выступления на XVI внеочередном съезде Союза писателей РБ. Без изменений, без каких бы то ни было добавлений и убавлений. Как говорится, лучше поздно… Хотя – как посмотреть. Может, как раз самое время спокойно, без лишних эмоций поговорить о наших делах и планах. И вдруг мое невысказанное тогда слово станет поводом для серьезного разговора о состоянии нашей литературы, о деятельности творческого сообщества писателей, о проблемах и задачах.

Итак, вот оно, пожалуй не запоздалое еще слово писателя…



Мини-программа

Говорят, в нашем Союзе писателей кризис. Не экономический, не духовный, а кризис доверия. Да, такой же, как в нашем обществе. В сегодняшней жизни писательского сообщества республики как в капле воды отражается российская политическая действительность в период выборов. Только в малом формате, в многократно уменьшенном масштабе. У нас тоже есть свои «единороссы», «справедливороссы» и даже «жириновцы». Но только они называются не партиями, а представляют собой различные группы и группировки, возникшие не по принципам профессионально-творческого единства, а по признакам узкоклановой, амбициозной разобщенности. Кто бы ни пришел на место очередного председателя, он должен будет приложить большие усилия, чтобы возродить полнокровный, крепкий союз профессионалов и единомышленников. А для этого необходимо:

1. Равноправное отношение ко всем членам Союза писателей. Независимо от того, являются они или не являются родственниками, друзьями, одноклассниками, односельчанами, соплеменниками, собутыльниками, любимчиками и прочими «своими людьми» председателя, других литературных (и не только!) начальников.

2. Работать не для себя, работать для людей, – эти слова президента РБ касаются и председателя СП. Ох как касаются! Сами понимаете, председательское кресло отнюдь не бесхлебное место. Иначе желающих его занять не было бы. Но мы уже сегодня должны предупредить: наш председатель – не в пример другим начальникам – обязан работать не только для себя и близких, а для всех членов Союза. Он должен слушать не только «крикливое меньшинство» и работать в угоду ему, а слышать в первую очередь «молчаливое большинство» и трудиться в его интересах.

3. Приоритетным направлением в деятельности Союза и его руководителя  должна  быть работа по повышению качества жизни, в том числе творческой, по поднятию социального статуса, по улучшению социально-бытовых условий писателей, особенно пожилых, так называемо­го «третьего возраста». Средний возраст членов Союза – 63 года. Получается, СП – как СВ (совет ветеранов)! Значит, ему полагаются и соответствующие ветеранским организациям условия и льготы. Какие? Прежде всего оказание медицинских услуг, организация достойного отдыха и лечения в санаторно-курортных учреждениях. Но каково нынешнее состояние писателей – известно. Многие даже не прикреплены на обслуживание в РКБ-2. Потому что дорога туда заказана только «народным». И не удивительно, что среди пациентов данной больницы очень много народных артистов. Нет, речь не о том, что их у нас слишком много, а о том, что у нас народных поэтов (писателей) совсем мало. Можно, конечно, учредить звание «заслуженный писатель», ведь есть же «заслуженный художник». Но я, если был бы президентом, присваивал бы писателям звание «народного» так же щедро, как и артистам. А что тут постыдного, ведь «народными» становятся по указу президентов.

4. С целью оздоровления финансово-экономического состояния Союза совместно с Литфондом необходимо более эффективно использовать помещение правления, придав ему статус Дома писателей. Замечательное здание в центре столицы – наше главное материальное богатство. И оно должно быть любимым местом для писателей, для всех, кто любит и ценит литературу. А уж если найдется инвестор, то не грех, расширив полезную площадь, здесь же открыть писательскую лавку, музыкальный бар, построить пристрой или летнее кафе во дворе, где летом растет один чертополох. Мастера пера могли бы тогда спокойно вести литературные диспуты за чашкой чая, кофе, кумыса, бузы и прочего, а не тащить из дома бутылки, бутерброды для постъюбилейных и иных мероприятий. Современный руководитель Союза должен быть и хозяйственным человеком, и умелым организатором, способным зарабатывать деньги, а не только тратить, – одним словом, менеджером. Кстати, теперь мэра нашей столицы называют сити-менеджером. Нам желателен эспэ-менеджер, главной целью которого являются не распил бюджетного пирога, не раздача слонов, а совершение конкретных действий, добрых дел во благо всего творческого сообщества.

5. При вступлении в должность ни один руководитель не обходится без ревизии. Не сомневаюсь, что в ведении деловой документации и хранении архивных материалов все в порядке. Однако новому руководству с помощью самих членов Союза необходимо проверить, уточнить отдельные факты в биографиях и других документах, содержащихся в личных делах. И наконец, пора создать полный банк данных писателей Башкортостана. Биографии всех членов Союза обязательно нужно разместить на сайте СП РБ. Вообще надо шире использовать возможности Интернета в работе нашей творческой организации. Современный председатель должен владеть компьютерной техникой так же, как шариковой ручкой.

Решение вот таких первоочередных задач стоит перед руководителем Союза, кто бы им ни стал. Это только программа-минимум. Так сказать, мини-программа для нового председателя, составленная юмористом не в шутку, а всерьез. Кто будет ее выполнять, тот может рассчитывать на мою бескорыстную и всемерную помощь.



15 марта 2012 года