@au Эдуард ХАМИТОВ
@ti О ЕГЭ и не только
@da 29.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2363


В одном из своих интервью, посвященных проблемам развития науки в Российской Федерации, нобелевский лауреат, вице-президент РАН Жорес Алферов не мог не коснуться состояния сферы образования в нашей стране. Он в резкой форме подчеркивает: «Реформы в образовании начались с идиотского, с моей точки зрения, лозунга: “у нас избыточный научный потенциал”. Но система образования, созданная в советское время, была уникальной, наш прорыв признали во всем мире. Самый очевидный пример – космос».

Действительно, без совершенствования образования, без подготовки молодого поколения на уровне высоких требований современного мира о возвращении ведущих позиций стране можно забыть. И конечно, при всех общепризнанных достижениях отечественной образовательной системы были в ней и серьезные изъяны, особенно в последние годы СССР: отставание в содержании и технологии обучения и воспитания, формализм, плохое материально-техническое обеспечение.

Но сегодняшние недостатки и упущения нельзя рассматривать на фоне только былых достижений. Такой подход вряд ли продуктивен – нужен серьезный анализ и «плюсов», и «минусов» в динамике.



К немногочисленным реализованным шагам реформы образования относится в первую очередь ЕГЭ. Известно, что противников этого экзамена очень много и среди работников образования, и среди широкой общественности. К числу принципиальных критиков относится и Жорес Иванович. Он подчеркивает, что считает введение ЕГЭ ненужным. При этом он ссылается на мнение учителей лицея, созданного им при академическом университете. Эти учителя («великолепные», по оценке создателя этого поистине уникального учебно-научного комплекса) «не принимают ни реформ, которые проводятся в образовании, ни ЕГЭ и справедливо считают, что эту систему нужно отменить». Конечно, их отношение к реформам можно понять: то образовательное заведение действительно не нуждается в реформировании – оно и современное, и перспективное, и опыт его достоин распространения. Но хотя в нашей стране мощных научных центров немало, их образовательный потенциал почти не реализуется.

Исходных идей при разработке ЕГЭ было две.

Во-первых, планировалось создать эффективный механизм контроля качества учебно-воспитательного процесса каждой школы и каждого учителя. Потому что падение уровня подготовки учеников было очевидно, а результаты труда учителей оценивали… сами учителя. Руководитель методического объединения учителей математики одного из районов говорил мне, что они всегда знали об очень низком уровне работы учителя математики в одном из отдаленных сел. Но оценки всегда были достаточно высокими, и редкие контрольные проверки проходили вполне удовлетворительно. Вот только по результатам первого же проведенного ЕГЭ ни один из выпускников положительной оценки не получил.

Во-вторых, необходимо было обеспечить высокую объективность оценки готовности абитуриентов к обучению в высшей школе и равные стартовые возможности выпускников провинциальных и столичных школ.

Вполне очевидно, что реализация первой идеи ничуть не менее важна, чем реализация второй. Однако в процессе внедрения ЕГЭ и в ходе дискуссий первая идея была практически забыта – обсуждение на всех уровнях свелось к эффективности решения проблем приема в вузы.

Есть основания думать, что разработчики ЕГЭ не предвидели коррупции: она из вузовских стен, где ее проявления имели довольно ограниченный характер, перешла в школьную среду. Да и проблема приема в вузы оказалась важнее вопроса качества общего образования.

Да, введение ЕГЭ значительно облегчило работу приемных комиссий: результаты представлены в баллах, поэтому основная ответственность за соблюдение социальной справедливости при формировании контингента студентов перекладывается на школу. Однако деятельность приемных комиссий должна быть открытой, прозрачной и понятной для всех. Объективность зачисления студентов по сертификатам стала предметом серьезного анализа, прокурорских проверок, споров, исследований новой формы контроля за качеством учебно-воспитательного процесса школы и достижений самих учащихся. Оснований для размышлений масса: вспомним хотя бы шокирующие результаты диктанта по русскому языку для первокурсников факультета журналистики МГУ в 2010 году, когда большинство зачисленных (с самыми высокими баллами ЕГЭ!) по данному предмету допустили десятки грамматических ошибок, непозволительных даже для троечника.

В вузах эффективность и объективность ЕГЭ, как правило, определяются путем сопоставления полученных студентом экзаменационных оценок с данными его сертификата. Уже на этапе эксперимента по внедрению ЕГЭ фактов злоупотреблений было немало. Сейчас картина несколько улучшилась, но очевидно, что процесс совершенствования содержательных и организационно-методических аспектов ЕГЭ необходимо продолжить.



*  *  *

Важными факторами – и для государства, и для вуза, и особенно для самого абитуриента (потенциальные возможности которого не всегда объективно отражаются в баллах сертификата) – являются мотивы выбора вуза, профессии, специальности. Пока государство в лице Министерства образования и науки решило только очевидную часть задач отбора, предусмотрев в правилах приема экзамен по профилю в вузы культуры, искусства, физкультуры. За основной массой вузов осталось право проведения собеседований, результаты которых имеют значение только в немногочисленных случаях (например, равенство баллов ЕГЭ у абитуриентов). Между тем практически все университеты других стран придают большое значение выраженному желанию абитуриента поступить именно в данный вуз, особенно этим выделяются элитные вузы многих стран Запада. Например, планы абитуриента оцениваются на основе анализа написанного им дома сочинения «Почему я хочу поступить в ваш университет?» и собеседования с ним, на котором могут присутствовать и родители. Такая практика реализуется на фоне серьезно поставленной профориентационной работы и школы, и вуза. И научно-педагогическая общественность убеждена: нет никаких веских оснований сомневаться в необходимости единого дополнительного экзамена на профессиональную пригодность абитуриента во всех вузах. Только так – особенно в условиях весьма слабой профориентационной работы школы и вуза – можно оценить пригодность абитуриента к овладению профессией, которую результаты ЕГЭ отражают слабо или не отражают вообще. Ведь выбор вуза часто является случайным.



*  *  *

Жорес Алферов прямо отмечает: «В режиме тестов хорошо отвечать правила уличного движения. А когда принимают ребят в университеты, академии и институты, необходим личный контакт, общение педагога и абитуриента». Причем в пользу необходимости общения педагога и абитуриента высказывается не только научно-педагогическая общественность. Пожалуй, в качестве четвертого экзамена целесообразно разрешить (а не обязывать правилами приема) экзамен на профессиональную пригодность. Здесь выбор нужно бы оставлять за вузом.

Понятно, введение экзамена на профессиональную пригодность является очень и очень ответственным делом, его формы, содержание и критерии должны быть тщательно отработаны. Итогом экзамена для абитуриента могут стать либо рекомендации, либо дополнительные баллы, тут уж пусть решает сам вуз, который должен иметь возможность отказа от экзамена, если считает, что достаточно и трех.

Кроме того, экзамен на профпригодность поможет решить некоторые проблемы, связанные с равнозначностью баллов. Например, абитуриент, поступающий в технический вуз и имеющий очень высокий балл по русскому языку (что само по себе похвально), но более скромные результаты по естественно-математическим дисциплинам, может обогнать другого, имеющего большие успехи по необходимым для будущего инженера дисциплинам, но скромные результаты по русскому языку. Не исключена и обратная случайность, когда может пострадать и талантливый в будущем филолог. Разрешение подобных ситуаций введением некоторых коэффициентов пересчета баллов вряд ли можно считать безупречным.

Наконец, непосредственное общение с абитуриентом может свести к минимуму ситуации, когда готовые ответы «сдуваются» из соцсетей.

Нередко можно услышать предложения о том, чтобы сделать сдачу ЕГЭ добровольной. Но тогда выбор в значительной степени будет определять учитель, что не позволит осуществлять контроль качес­тва обучения и потребует создания новой контрольной системы. Так что ЕГЭ имеет право на жизнь – при условии дальнейшего совершенствования по предметам естественно-научного цикла. В отношении же русского и/или родного языков, литературы, обществознания и истории экзамен в форме теста неприемлем.



*  *  *

Пожалуй, особо стоит остановиться и на вопросе бесплатности образования. Цитируемый нами академик Алферов в своих суждениях однозначен: «…с моей точки зрения, образование принципиально должно оставаться бесплатным».

Думается, что большинство участников образовательного процесса не являются противниками негосударственного сектора. Ведь в последние годы появились частные вузы, составляющие достойную конкуренцию лучшим государственным вузам. Но в стране возникло великое множество вузов на платной основе с крайне низким качеством образовательного процесса, конечная цель существования которых – деньги.

Справедливости ради отметим, что и среди государственных вузов таковых не так мало.

Конечно, в современных условиях подобные «выжиматели денег» не имеют будущего. Но вот рост числа частных вузов за счет государственных вызывает большую тревогу. Часто этот процесс происходит незаметно: бюджетный прием постепенно сокращается, и вуз, по сути, перестает быть государственным, точнее автономным.

Здесь уместно вспомнить, что понятия «рынок образования», «образовательные услуги», которых не было и не могло быть в нашей стране, связаны во многом с появлением Всемирной торговой организации (ВТО) в 1995 году. Государство, которое входит в ВТО, руководствуется «Общим соглашением о торговле услугами». В нем определены 12 услуг, в число последних включено и образование.

Раз образование отнесено к коммерческим услугам, естественно, оно превращается в предмет купли-продажи. Однако широкая научно-педагогическая общес­твенность и учительство резко выступают против такого подхода. Вот один из исключительно убедительных доводов: в образовательном процессе всегда участвуют обучающий и обучаемый – оба они являются главными, важными и равноправными. Полученное человеком образование остается с ним на всю жизнь и никак не может отчуждаться и, следовательно, продаваться. Услуги образованного человека не превращают его образование в товар – товаром является только услуга. Добавим, что по Всеобщей декларации прав человека право на образование является одним из основных прав и гарантируется Конституцией. Образование, являясь самым фундаментальным институтом общества, выполняет не только экономические, но социальные, гражданские, этические, культурные, педагогические и другие важнейшие функции.

Одним из неоправданных коммерческих проявлений в общеобразовательных школах является плата за обучение по предметам, содержание которых выходит за рамки Государственных образовательных стандартов (ГОС). Думается, стране, которая декларирует приоритетность образования, необходимо отказываться от перекладывания государством расходов на образование на родителей, потому что в противном случае некоторые школы станут ограничиваться только минимумом. При этом выход за рамки ГОС должен быть предусмотрен с учетом интересов детей, должен быть обоснован, оптимален. И занятия должны оплачиваться государством, а не родителями. Так школы очистятся от информационного хлама, заодно будет ликвидирован и один из каналов коррупционных поборов. Сегодня обращение к родительским кошелькам в наших школах оправдывают недостаточным финансированием со стороны государства. Но государство вполне в состоянии финансировать школу в полном объеме, даже если придется отказаться от некоторых малозначащих для судьбы страны грандиозных прожектов. Только тогда можно поверить в давно провозглашаемую приоритетность образования.

Так что закон «Об образовании», разрешающий коммерческую деятельность школы, должен быть скорректирован. Ответы руководителей образования «не хотите – не платите, это ваше право» – это лишь лукавство. Школу надо беречь от малейших коррупционных опасностей, разлагающих ученика, учителя и общес­тво. Школа должна быть местом святым.

