@au Сборник стихов
@ti О родине заветные  слова...
@da 14.03.2012
@topic К XVI съезду Союза писателей РБ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2405


Александр ФИЛИППОВ

На родине

Равилю Бикбаеву



По ромашкам, по сырой сурепке

С туеском по ягоды иду.

Ветер крепок,

как табак турецкий,

Я его глотаю на ходу.



Солнце, небо –

все вокруг приемлю,

Этот ветер, этот добрый мир.

Я люблю свою родную землю

Точно так же, как любой башкир.



В поле одинокая березка

Расплескала листья-бубенцы,

За сережкой падает сережка

С золотым наличием пыльцы.



Что мне ветер!

Что мне это поле,

Если не во сне, а наяву

Звонкое башкирское раздолье

Я любимой Родиной зову.



Видимо, крадучись по опушке,

Конокрад, любови не тая,

Умыкнул из дедовской конюшни

Скакуна ретивого, как я.



И повел без всяческой боязни

По башкирской роздыми полей.

Точно конь ретивый к коновязи,

Я привязан к Родине своей.



Вот иду по солнечной сурепке,

Рядом веет ветер-конвоир.

Здесь лежат мои святыни –

предки,

Как и у любого из башкир.





Равиль БИКБАЕВ

Родная речь



Всем я хозяин –

И хану я хозяин,

И рабу.



Все мне хозяева –

И раб хозяин мне,

И хан.



Всем я служу,

И каждый служит мне.



Счастливчик на меня

имеет право,

Несчастный на меня

имеет право,

Богатый на меня имеет право,

И бедный на меня имеет право.



Преломится меч,

А стрела улетит,

Плуг заржавеет.

Если же слово речь сохранит,

Ежели слово дитя повторит,

Язык уцелеет.



Язык, что светится на языке,

Не умрет,

Язык, что упал с языка,

Пропадет.



***

Когда Уфой мильоноглазой

бродит ветер,

Сугробы наметав не для красы,

Тогда уснуть не могут

лишь поэты,

Опять не спят лишь уличные псы.



Откуда только смог он

появиться?

Бежит, дрожа, передо мною пес.

– Чего тебе ночами-то

не спится? –

В глазах его все вертится вопрос.



– Из дома выгнали

какие-то гоненья?

Неужто стал ты мне

теперь сродни?

И у тебя вся жизнь

полна сомнений?

И у тебя раздвоены все дни?



Душа безгрешная,

ты б знал по-человечьи,

Мои печали были бы видны.

Из дома выгнали?

Какая это мелочь!

Сегодня выгоняют из страны!



Ведь злые душегубы и бандиты

Расправиться готовы

над страной.

Когда в стране

подобное творится,

Уснуть ли на перине пуховой?



Уфой мильоноглазой

бродит ветер,

Сугробы наметая вдоль дорог.

– Эх, знать бы только,

что нас ждет на свете!

Настанет срок.

Когда настанет срок?..



Перевод А. Хусаинова





Роберт ПАЛЬ

Я спросил о Салавате



Я спросил у Юрюзани:

Не забыла ль Салавата?

И ответила река мне,

Перекатами звеня:

В моих струях свои раны

Омывал батыр когда-то.

В его песнях величальных

Навсегда осталась я.



Я к Уралу обратился:

За века не позабыл ли?

Улыбнулся древний старец

И на миг помолодел.

Как забыть отцу о сыне?

Мне б и камни не простили,

Если б памятью отцовской

Я однажды ослабел.



Я склонился к Агидели

И спросил ее о том же.

Та подернулась печалью

От степей до самых гор.

Ах, прохожий неразумный,

Что ты сердце мне тревожишь?

Не о нем ли днем и ночью

Я рыдаю до сих пор?



Посреди степей широких

Обратился я к кураю,

И напевом его тихим

Отозвался мне весь край:

Ты спросил о Салавате?

Он – душа моя живая.

Если мир о нем забудет,

Навсегда умрет курай!



Я спросил у русской песни,

Чем ей дорог этот воин,

Этот юноша башкирский

Из далекой старины?

И ответила мне песня:

– Значит, он того достоин.

Все народы перед песней

Одинаково равны.



И тогда себя спросил я:

Если помнят Салавата

Эти реки, эти горы,

Эти песни и сердца,

Как могу я падать духом,

Сомневаться в том, что свято?

Нет конца моим печалям,

Но и песням – нет конца.





Риф ТУЙГУН

Мосток



Здесь, где чертей

сменили джинны,

Меж рамазаном и постом,

Тоскуют горные вершины,

Соединенные мостом.



Меж двух вершин, стоящих немо

На обездоленной земле,

В речной поток упало небо,

Чтоб жить с народами во мгле.



Над этой павшей высотою,

Разъявшей Запад и Восток,

Я вновь, как мой прапрадед,

строю

Не мной разрушенный мосток.



Я по нему ходил когда-то

К любимой девушке, к друзьям,

И от восхода до заката

Мосток служил тропою нам.



Мы смело вдаль

смотрели вместе,

Мы вместе были велики…

На нем качались наши песни,

Звучали наши языки.



Теперь того простора нету,

Мы – каждый –

в собственной норе…

Гора не ходит к Магомету,

Ну а тем более – к горе.



И то, что предки завершили,

Не впрок нам, пасынкам страны:

Две одинокие вершины

Друг другу будто не нужны.



Вершины – две.

И два народа.

Две тайны: Запад и Восток.

Одна судьба.

Одна свобода.

Один разрушенный мосток…



Перевод В. Денисова





Георгий КАЦЕРИК

Бурзян



Там по утрам курай поет,

Там горной лиственницы род

Царит на мглистых перевалах

И красных лошадей Урала

Хранит пещеры древний свод!



Там розовеют неба своды,

Там Агидели льются воды

И диких пчел сочится мед.

Там песня, как душа природы,

В курае утреннем живет!



Перечитывая  «Урал-батыра»

В борьбе, окунаясь то в слезы,

то в кровь,

Батыры становятся львами!

Так где же вы?

Новые беженцы вновь

Кровавыми плачут слезами.

Так где же вы?

Может, навеки заснув,

Сердца ваши плавают в сале?!

Иль, в озеро слез,

в море крови нырнув,

Вы жирными рыбами стали?!



Если взялся за правду

держаться – держись!

Позабудь про вино,

про беспечную жизнь.

Про манящие взгляды,

про пышную грудь,

Про ночные забавы

с любимой забудь!

Не давай, если рот свой

открыл за народ,

Ни коварной змее заползти

себе в рот,

Ни забраться за пазуху

и ветерку!..

Если сел на коня, будь, батыр,

начеку!





Ирек КИНЬЯБУЛАТОВ

Слово



Трава иссохнет,

ветер пыль погонит,

Мелея, сгинут реки без следа...

И только слово не горит,

не тонет,

Пред ним бессильны пламя и вода.

Оно живет в народе, как основа,

Как смысл,

что сердцем нации рожден...

Моря времен преодолеет слово

И устоит под бурями времен.



Клесты

Где иней в елях серебрится

И льдом закована вода,

Там вновь неправильные птицы

Играют свадьбы в холода.

Еловый бор под снегом гнется,

Летят ветра со всех концов...

А эти птицы строят гнезда

Для ожидаемых птенцов.

В разгар зимы, в буран извечный

Птенцы выводятся себе

С особой меткой человечьей

На неприкаянной судьбе.

Верны застуженному бору,

Они не рвутся в теплый рай...

Рожденные в лихую пору

Не покидают отчий край.



Перевод В. Денисова





Николай ГРАХОВ

Шульган-Таш



Пред подступом к новой неделе,

Чтоб все в ней потом удалось,

Умоюсь водой Агидели,

Смывая усталость и злость.



Под своды шагну Шульган-Таша,

Побыть с вековой тишиной,

Чтоб боль

и действительность наша

Остались совсем за спиной.



В другом измеренье очнуться,

Вдыхая подземную стынь,

И древних рисунков коснуться,

Как самых великих святынь!



В душевном застыв напряженье,

Осмыслить, сжимая виски,

И капель подземных движенье,

И тысячелетий броски.



А к жизни вернувшись,

в просторы,

В себе эту тайну носить,

И горести наши, и ссоры,

И злые обиды простить...





Кадим АРАЛБАЙ

Ковыли



Родной земли седые ковыли –

Встревоженное белое движенье,

Какое вы таите притяженье,

Когда из черной бездны корабли

Спускаются на белое волненье,

И космонавта первое явленье –

Волна седая молодой земли!

Моя земля, ковер твой серебрист.

Как он сверкает

радостным узором!

В своей любви

перед цветами чист –

Люблю ковыль,

пьянен его простором!

Ковыль, ковыль!

Земли любовь и песнь,

Ты как легенда, древнее сказанье.

Но почему я молодею здесь,

Средь этого седого колыханья?

Колюч и нежен, бел и серебрист,

Ты не поляжешь

под смертельным ветром.

В своей любви

перед народом чист –

Сравню народ свой

с ковылем бессмертным!

Земля моя, ты вечно молода,

Как я спешил к тебе

после разлуки!

И детство мое, вскидывая руки,

Бежит навстречу

мне через года...

Седой ковыль колышется во сне.

Все впереди: и беды, и печали,

И я стою у юности в начале,

И юность нескончаема во мне,

Как ветер волн ковыльных

нескончаем!





Михаил ЕРИЛИН



***

Башкортостан –

Моей судьбы хребет

И самый центр

Моей России, –

Меня б где черти ни носили,

Но возвращаюсь я к тебе.

И каждой встрече

Слезно рад.

Устал, меняючи места,

твой бедолага,

Верный бард,

Твой русский сын,

Башкортостан!





***

Почему-то не спится:

Лунный размыкая свет,

Молча улетают птицы –

Будто улетают насовсем.



Что случилось, люди,

Что случилось?

Почему угрюмым ручейком

Этакая трепетная сила

Потекла из города молчком?



Победила нелюбовь людская,

Газ и суета,

Автомобильный гул?

Полоса –

От края и до края –

Будто кто Уфу перечеркнул.





Гульфия ЮНУСОВА

Четыре ножа



По народным поверьям,

стальной нож оберегает душу ребенка

от нечистой силы,

от неправедных дорог в будущем



...А первый нож

был мастер первый:

Своей работой упоен,

Он резал хлеб, вскрывал консервы,

Вино откупоривал он.

Второй клинок в другом был дока,

Он не блистал трудом в миру,

Но хладнокровно и жестоко

Поранил гостя в том пиру.

Утихли крики дикой брани –

В больнице не до куражу,

А жизнь спасать того,

кто ранен,

Досталось третьему ножу.

Где ж нож четвертый?

В колыбели.

И пусть его не тронет ржа,

Пусть бережет дитя в постели

Святая сталь того ножа...

Свою судьбу с поверьем сверьте,

Коней вздымая на дыбы:

Четыре стороны на свете,

Четыре выбора судьбы...





Тамара ГАНИЕВА

Коктебель



Над Кара-Дагом

молния сверкает,

И гром небесный

горбит плечи скал, –

То путника природа вопрошает:

Зачем ты был,

чего ты здесь искал?



В моей крови

бесчинствует язычник,

Душа дрожит,

как вольная стрела:

Не ведаю – зачем,

в каком обличье,

Но точно помню,

что я здесь была.



Жила и этим воздухом дышала,

С травы легко

взлетала в стремена.

Пришла пора –

и первенца рожала

Я на седле гнедого скакуна...



Гроза ушла. Покоем дали полны,

И снова дремлет

древний Кара-Даг.

Меня качают медленные волны,

Как некогда –  усталый аргамак.



Но память думу

выдавит о давнем –

И вновь изрыт копытами песок...

На горизонте стройными рядами

Уходит рать

Дорогой на восток.



Перевод В. Денисова





Рамиль ЯНБЕК

Гора моего детства



Велик Кавказ.

С высот непостижимых

Глядел я с чувством,

Что взлечу вот-вот.

Не тает снег

На тех его вершинах,

На дне теснин

Не тает вечный лед.



Велик Кавказ!

Но зависти не знает

Моя душа,

Рожденная в полях.

Есть и у нас

Одна гора крутая,

От нашего аула

В двух шагах.



Пока подобной славы

Не снискала

Она неброской

Скромностью своей,

Но и на ней

Орлы гнездятся в скалах,

Но белый снег

Бывает и на ней.



И я – один из тех

Орлят аульных,

Кому она дала

Простор и высь.

Здесь в первый раз

В глаза мне заглянули

Глаза любви,

Здесь начиналась жизнь.



Гора моя!

Я всем с тобою связан.

Через тебя –

Со всей своей землей.

Земля моя!

Я всем тебе обязан,

Тебе одной,

Как матери родной.



Где б ни был я

В бескрайнем этом свете,

Сыновним сердцем

Я, как прежде, здесь.

Все думаю:

О, как бы строки эти

Мне из души

На камень перенесть?



Перевод Р. Паля





Гульнур ЯКУПОВА

Моя земля



Я жила, о былом не заботясь,

Но, случайно попавшая в дом,

Мне поведала Книга гипотез

О таинственном прошлом моем…



В прежней жизни

была я цыганом,

Конокрадом, не верящим в ад.

Сколько троп воровских

по Балканам

Проложил мой бывалый карат!

И колдуньей была я в Испании,

И на дыбе висела без сил –

Мне монах окровавленной дланью

Дымный факел на теле гасил.

Гейшей

в танце  кружилась я гибко,

Девой

плакала в шорох простынь…

Сорок лет я брела из Египта

До чужих мне теперь

Палестин.

Поклоняясь

бесчисленным странам,

Я судьбу подпирала плечом,

Но нигде не была я тираном

И послушным ему

Палачом…

Вот и здесь, у реки белолицей,

От какой моя стать и краса,

Я послушна деревьям и птицам,

А не людям, что губят леса.

Распускаются вербные ветки,

Отражаясь в холодной воде:

Здесь прошли мои древние предки

По траве, по судьбе, по беде.

Тыщу лет берега Агидели,

В розоватый укутавшись дым,

Терпеливо и тайно хотели,

Чтоб я тоже ходила по ним.

Потому-то живу я на свете

И роднюсь с белолицей рекой.

И края несравненные эти

Воспеваю башкирской строкой.

И смиренно прошу я:

Создатель,

Коль прервутся земные пути –

В новой жизни меня, в новой дате

Лишь на этой земле

Возроди.

Колыбель моя – воля башкира,

Лет коня от звезды до звезды…

В середине огромного мира

Пусть мои возродятся следы!

Только здесь моя песня не гибнет

И летит, над рекою звеня…



А Балканы, Мадрид и Египет

Как-нибудь проживут без меня.



Перевод В. Денисова





Танзиля ДАВЛЕТБЕРДИНА

Скачки



Вся я – в беге непрестанном,

Мышца каждая дрожит.

На меня идет с арканом

Восхитительный джигит.



Я лечу быстрее ветра,

Не склоняя головы!

Через радугу взлетела

На вершину той горы!..



Кровь все так же сердце гонит,

И шаги мои легки.

Не встречаются мне кони,

Чтоб бежать вперегонки!



Только выше, круче горы

И овраги глубоки.

Только вздрагиваешь гордо,

Слыша ржавые скребки…



Перевод А. Хусаинова





Владимир ДЕНИСОВ

Евразийская история



Урал.

Такой седой, что припади

Щекой к земле –

Услышишь непременно

Сердец монгольских уханье в груди

От монотонных песен Керулена.

Там полонянка пела под луной

Про кипчаков

отравленные стрелы.

Уж не она ли встретилась

со мной,

Сорвавшись

с ханской войлочной постели?

Она.

Вот так же взгляд ее сверкал

Под жарким буйством

ханского дыханья.

Нас разделяют звезды, и века,

И сонных трав

степное колыханье.

Горячая и дикая в крови,

В который раз встречаемся,

в который…

У нас своя история любви,

Быть может, только злей

других историй!

Ты нежность

тихо вытаишь в горсти,

И глаз не видно в долгом поцелуе:

– Прости меня. Я подлая. Прости.

Целуй меня! Целуй меня.

Целуй ме…



Люблю смотреть,

как падает рассвет

На глаз твоих

смеженные ресницы.

Наверно, год,

Не год, а много лет

Мне почему-то

в час такой не спится.

А где-то кости ханские гниют

В утробе безымянного кургана…

Но в колокол опять

Тревогу бьют!

И на меня глядишь ты,

как на хана.

Горячая и дикая в крови,

В который встречаемся, умнеем?

У нас своя история любви,

Быть может,

только многих посложнее.

И нас с тобой

опять рассорил быт,

Как вожаков

соседствующих стойбищ…

Звучит итогом всех твоих обид:

– Оставь меня,

Меня ты недостоин!



Где встарь

Встречались Запад и Восток

И разошлись навек,

озлобясь встречей,

Сплетясь из ручейков,

течет поток

Былых племен, религий и наречий.

Здесь русским духом

тянет из окон,

Здесь тюркский кречет

вьется над добычей,

И здесь не чтут обычай,

как закон,

И, как закон,

не чествуют обычай.

И не поймешь,

чей взгляд из темноты

Блеснет кривым клинком

Из-за Урала,

Где с белым табуном ходила ты

И не моим векам принадлежала.



…На поле Куликовом

стынет рать,

Полнеба зори золотом убрали,

И я опять готовлюсь умирать

За нашу встречу на седом Урале.

Горячая и дикая в крови,

В который раз встречаемся,

в который!

У нас своя история любви,

Быть может,

только злей других историй…



И тьму столетий

слышит на Руси

Поочередно пахарь или воин:

– Прости меня, я грешная, прости…

– Оставь меня!

Меня ты недостоин…

