@au Василий КОРОВКИН
@ti Оазис добра и вечного детства
@da 10.05.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2613


Здание Мариинской женской гимназии – ныне школа № 3 Кировского района, которая два года назад отметила свое 150-летие, – великолепно выглядит и сегодня. Благородство придают неброская окраска, фасадный натуральный камень, высокие арочные окна. Вековой дух времени невольно присутствует и внутри помещения. Огромные старинные люстры под потолком, причудливая узорная лепнина на стенах, трехметровой высоты зеркала, массивные литые балясины на перилах… Невольно представляется, что по коридору движутся уважаемые почтенные дамы в длинных синих платьях и строгие господа в мундирах. А стайки шепчущихся по углам гимназисток, увидев высокое начальство, не дожидаясь звонка школьного колокола, который сегодня занимает достойное место в музее, спокойно и молчаливо расходятся по классам.

…Председателем педсовета в те годы был статский советник Александр Николаевич Лисовский, награжденный орденом Святого Владимира IV степени и орденом Святого Станислава II и III степени. А одна из первых начальниц гимназии светлейшая княгиня Лидия Алексеевна Багратион-Имеретинская удостоена браслет-брошью с бриллиантами от имени Ее Императорского Величества княгини Марии Павловны, а также орденом Святой Анны III степени. Более тридцати лет Лидия Алексеевна возглавляла Мариинскую гимназию, ее приемная и квартира находились на первом этаже левого крыла здания. По воспоминаниям гимназисток, «у нее были очень теплые, мягкие руки и строгое лицо. Не была она очень строга, но требовательна. Мы ее побаивались, но уважали». После Октябрьской революции новая власть не оценила ее заслуг, светлейшая княгиня нищенствовала, долгое время жила в сторожке на кладбище, где принимала подаяния, и место ее захоронения сегодня неизвестно.



Молитвы, книги, числа...

Юлия Федоровна Вяткина, нынешний директор гимназии, брошью с бриллиантами похвастаться не может. Но почетных титулов у нее достаточно. Она отличник образования Республики Башкортостан, член-коррес­пондент Международной академии общественных наук, награждена медалью «За вклад в развитие образования». Имеет почетное звание «Учитель года – 2010», является международным молодежным лидером ЮНЕСКО. И первый вопрос к ней: как начиналась Мариинская женская гимназия в Уфе?

– Казенное женское училище с шестилетним курсом обучения, – рассказывает Юлия Федоровна, – по просьбе родителей открылось в 1860 году. Его первое название – казенное Оренбургское училище первого разряда для девочек. Вначале на занятия ходило лишь 25 девочек. Через год – 70. Не так уж и много даже для Уфы тех лет. Дело в том, что плата за обучение была довольно высокой, и училище только формально считалось доступным для детей всех сословий. В июне 1865 года училище преобразовали в Уфимскую Мариинскую женскую гимназию. Находилась она в ведомстве Министерства народного просвещения, в то же время состояла и в ведении специально учрежденного фонда Государыни Императрицы. Общий прием учениц происходил перед началом учебного года в августе по назначению педагогического совета женской гимназии. В первый класс гимназии брали девочек от 9 до 12 лет, во второй – от 10 до 13, в третий – от 11 до 14, в четвертый – от 12 до 15, и так далее. Прошение о принятии девиц подавалось на имя начальницы на простой бумаге с приложением метрического свидетельства и свидетельства о привитии оспы. Чтобы стать гимназисткой, требовалось знание главнейших молитв, умение правильно и ясно читать по-русски, списывать с книги и производить четыре действия над числами от 1 до 1000.

Плата за обучение обязательным предметам была 46 рублей в год. Были и необязательные дополнительные предметы: с 5 класса латинский язык – 10 рублей, французский – 5 рублей, за танцы – 5 рублей, за рисование – 3 рубля. Имелись стипендии имени генерал-майора  Л. Е. Норда и генерал-адъютанта Крыжановского. Стипендиатки назначались попечительным советом. Все отчеты о положении дел в Уфимской Мариинской гимназии, источниках ее содержания, о составе попечительного и педагогического советов, сведения об успехах воспитанниц и даже о состоянии здания регулярно публиковались на страницах уфимских газет.

Так, узнаем, что в 1879 году, как пишут «Уфимские губернские ведомости», гимназия помещалась в собственном деревянном доме. Главным источником для ее содержания, как и в прежние годы, была плата за обучение, которой поступило 5779 рублей. В приходной смете за 1878 год проходили и другие статьи – пособие от Министерства народного губернского земства, от городской управы, а также частные пожертвования, поступления от продажи лотерейных билетов, от родителей учениц.



Память и добро

В сражениях за родину в годы Великой Отечественной войны погибло 48 выпускников школы № 3. Их имена увековечены в школьном Мемориале Памяти. Ежегодно в канун Дня Победы учащиеся гимназии собираются на митинг, чтобы почтить память всех, кто погиб, защищая свободу и независимость нашей Родины. Традиционно в этот день к Мемориалу Памяти возлагаются цветы, чествуются ветераны, проводятся Уроки мужества.

Среди выпускников Третьей много людей известных не только в нашей республике. Это Иван Пстыго – маршал авиации, Герой Советского Союза, Нариман Сабитов – известный башкирский композитор (парта, за которой он сидел, заняла достойное место в школьном музее). Рифхат Шакиров – профессор, доктор технических наук, депутат Госдумы РФ. Искандер Загидуллин – заслуженный врач РФ и РБ, Оскар Кайбышев – академик Российской АН, директор НИИ, братья Александр и Геннадий Розенберг (оба профессора), Наум Сонькин – адвокат, доктор юридических наук, профессор, – и многие другие.

Каждый год в актовом зале Мариинской гимназии проходит торжественное посвящение в гимназисты учащихся первых классов. Эта традиция была заложена первыми гимназистами нового поколения в октябре 1991 года. В этот день в гимназии традиционно зажигается Факел Знаний, символизирующий постоянное стремление гимназистов познавать новое.



Все на бал!

Новая традиция – Мариинский бал – родилась в стенах гимназии в феврале 2008 года. Тугие корсеты. Пышные юбки, летящий щелк, бисер, – благородно и торжественно.

– Наши гимназисты могут прикоснуться к прошлым эпохам, не только читая романы и просматривая исторические фильмы, а танцуя вальс и полонез, польку и мазурку, танго и менуэт... – продолжает Юлия Федоровна. – К этому событию готовятся с начала учебного года: разучивают новые танцы, посещают уроки этикета, продумывают бальные наряды. Шить их начинают уже с первого сентября. Кто не наделен талантом, заказывает в ателье. После зимних каникул начинается подготовка к театрализованному представлению на сцене актового зала. Для каждого представления выбирается своя тема.

С того времени Мариинский бал становится событием не только для гимназии, но и для всего города.

Насыщенная событиями жизнь гимназии находит свое отражение  на страницах  двух  печатных изданий:  школьной газеты «Мариинка» и инфор­ма­ционно-методического бюллетеня «Поиск», который издает научно-методический совет гимназии.



Праздники науки

Место празднику находится и в науке. Научно-практическая конференция «Горьковские чтения» – одна из важных и любимых традиций гимназии. Ежегодно она завершает второй триместр и подводит своеобразный итог работе научного общества учащихся.

Конференция 2012 года – юбилейная, пятая, и проходила в новом формате. В первый день гимназисты представили свои проекты. В семи предметных секциях было заявлено 116 работ гимназистов из 3–11 классов. Примечательно, что в гимназии с некоторого времени отказались  от  традиционного формирова­ния секций по возрасту участников. Как считают старшеклассники, уже имеющие «научный стаж», им очень интересно слушать работы новичков-малышей, задавать вопросы, на которые юные исследователи довольно бойко и со знанием дела отвечают.

Второй год успешно работает секция «Художественное и техническое творчество. Проекты ЮНЕСКО». Традиционно гимназисты представляют стихотворения и музыкальные произведения собственного сочинения, иллюстрации к произведениям, технические модели. На НПК 2012 года членам жюри также были продемонстрированы возможности конструктора «Лего», роботы, модели туники, образцы школьной формы и всевозможные куклы, сделанные своими руками.

По решению жюри 46 работ гимназистов были отмечены дипломами победителей, 27 – в различных номинациях. На церемонии награждения, которая проходила на следующий день, были вручены награды победителям олимпиады содружества «Интеркинд» на кубок ректора УГАТУ и победителям международного конкурса «Русский медвежонок – языкознание для всех». 11 победителей V НПК «Горьковские чтения» представили работы участникам и гостям. Праздник науки состоялся!



По-английски? Легко!

17 марта Мариинская гимназия отмечала День святого Патрика. Мероприятие прошло с большим успехом. Праздник начался с презентации ирландской музыки. С самого раннего утра учителей и учеников приветствовали учащиеся, одетые в костюмы лепреконов и черных магистров. Они поздравляли всех с Днем святого Патрика – Днем англоговорения.

Для проведения праздника была проделана большая предварительная работа: на дверях кабинетов были вывешены вспомогательные диалоги для того, чтобы ученики могли свободно говорить на переменах на английском языке; школа была украшена стенгазетами, которые рассказывали о празднике и о самом святом Патрике, его подвижничестве; белоснежные блузки учащихся были украшены пестрыми ярко-зелеными эмблемами и шарфами.

В параллели седьмых классов состоялось мероприятие «Праздники в Германии». Ребята подготовили презентации на заданную тему, где каждый представлял один из традиционных праздников Германии: Рождество, Пасху, Троицу, Октоберфест.



Директором может быть каждый

В марте текущего года, в преддверии Международного женского дня, в гимназии прошел День самоуправления. Традиционно в этот день бразды правления берут в свои руки старшеклассники. В этом году вся школьная администрация состояла из учащихся 11 классов. После бурных обсуждений должность директора досталась Арсению Гафарову (11 «Г» класс), завуча 1-й смены – Альмире Зайнетдиновой (11 «Г» класс), завуча по внеклассной работе – Карине Сайфуллиной (11 «Б» класс), завуча по иностранным языкам – Глебу Береговенко (11 «Б» класс), заместителя директора по АХЧ – Дмитрию и Тимуру Чумаковым (11 «Б»), функции школьного секретаря выпали на долю Лилии Ханафиной (11 «Б» класс) и Радмира Байбулова (11 «Г» класс). «Новая администрация» была представлена действующей администрации и, получив от нее «добро», совместно с Мариинской федерацией разработала стратегию проведения этого праздничного дня.

Новые должности дисциплинируют, рабочий день для стар­шеклассников начался непривычно рано: в 7.15 вся «администрация» была уже на посту. Стараниями Мариинской федерации день начался с праздничной музыки и теплых поздравлений уже в холле гимназии. Старшеклассники сами вели уроки в своих классах и в младших. Учителя же составили отдельный самостоятельный класс, в котором тоже шли уроки: интеллектуально-юмористический и литературно-музыкальный (за их подготовку отвечали Вероника Ратушная, Анна Винкельман, Маргарита Моисеенко), сладкий и прикладного труда, на котором учителя научились делать букеты из конфет. Во время перемен играл ансамбль, а на четвертом и пятом этажах шла викторина для учащихся 8–9 классов.

– Педагогический коллектив убежден, что в наш сегодняшний неспокойный век с его потрясениями и катаклизмами именно гимназия должна стать оазисом добра, творчества, высокой культуры, – подводит итог нашему разговору Юлия Федоровна. – Из стен нашей гимназии ребенок понесет в мир частичку своей чистой и доброй души и сделает этот мир светлее. Все мы знаем, что Бог наделил человека многими талантами, но главный из них – любящее сердце, поэтому мы стремимся к тому, чтобы воспитанники нашей гимназии не только получали хорошее образование, но и находили здесь свой собственный путь к духовным ценностям, открывали для себя чувство любви и долга, приобщились к делам милосердия и сострадания, находили свое призвание в совершении добрых дел.



