@au Элина АСФАГАНОВА
@ti Общаться с каждым
@da 22.08.2012
@topic Творческие встречи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2987
На пересечении улиц Карла Маркса и Коммунистической расположилось уютное антикафе (антикафе – платишь не за еду, а за время, проведенное в нем: кофе, чай, печенье и конфеты бесплатно). В эту среду его посетил поэт, журналист, главный редактор газеты «Истоки» Айдар Хусаинов.

За чашкой чая Айдар Гайдарович рассказал о своей жизни, творческом пути. Оказывается, до того, как посвятить себя литературе, он успел окончить факультет лесного хозяйства в Башкирском сельскохозяйственном институте. Окончив Литературный институт имени Горького в Москве, начинающий писатель стал работать корреспондентом, печатался почти во всех изданиях Башкортостана. Пришедшие на встречу получили возможность послушать его стихи – как ранние, так и совсем недавно написанные, еще не опубликованные, узнать о делах газеты «Истоки», которую он возглавляет.

Постепенно все участники встречи включились в беседу. Первый вопрос касался творчества Мустая Карима. От Мустая Карима плавно перешли к политике, обсудили изменения, которые за последние несколько лет произошли на политической арене нашей республики. Все единогласно отметили «потепление» в этой сфере.

Встреча стала не просто собранием поклонников творчества Айдара Хусаинова и даже не просто встречей людей, заинтересованных в литературе, – это было общение людей, заинтересованных в жизни города, в том, как он будет развиваться. Участники делились идеями о способах развития Уфы – например, о ее присоединении Стерлитамака  или Благовещенска. Обсуждали, в каком ритме живет наш город, чем он отличается от Москвы. «Типичный уфимец – это созерцатель жизни, – с улыбкой отметил Айдар Хусаинов, – ему всегда скучно. Чтобы привлечь его внимание, нужно организовать что-то яркое, эксклюзивное, но сам он этим заниматься не будет».

На встрече также присутствовал владелец «Гудзона» – Николай Милюшин, который рассказывал о том, как он открывал свой бизнес в Уфе. «Идея антикафе – абсолютно новая в нашем городе, – рассказывал Николай. – Я люблю браться за что-то новое, мне это интересно». Он планирует создать в этом месте среду для творческой, интеллектуальной молодежи города. Уже сейчас по вторникам в «Гудзоне» собирается киноклуб, а на выходных будет устроен музыкальный вечер.

Компания была небольшая, и писатель успел пообщаться с каждым пришедшим. Было видно, что он заинтересован в жизни других людей. Каждый получил какой-то совет, каждый был приглашен к сотрудничеству с газетой «Истоки». Обидно, что некоторые ребята, которые в это время находились в «Гудзоне», так и не решились присоединиться к беседе – они проходили мимо, не догадываясь о том, что у них есть шанс пообщаться с талантливым и умным человеком.

Напоследок Айдар Хусаинов подарил коллективу кафе сборник своих стихотворений, который теперь лежит на полке в библиотеке «Гудзона».

