@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Образ трезвый, неразмытый
@da 23.05.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2663
На фото автора: исполнитель MC BASH поддерживает трезвое движение

Нынче в мае выдалась просто восхитительная погода. Солнечное тепло так и манит людей обнажить свои телеса и распластать их на разогревшемся песочке или мягкой травушке-муравушке. Неудивительно, что по вечерам, особенно в выходные дни, все водоемы республики окружаются тучками автомобилей, из которых на свежий воздух высыпают дикие туристы. В одной из этих тучек оказалась и наша компания. Все как положено: мангал, шампуры, мясо в маринаде, освежающие напитки...

Будучи за рулем, мне часто приходилось отказываться от этих самых освежающих напитков. А ведь так порой хочется выпить холодненького пива! Окружающая обстановка, погода, веселая компания – все способствовало этому желанию и в тот момент. Но, что поделать, пришлось довольствоваться мультифруктовым соком. Ведь мне еще людей обратно в город везти.

Таким образом, вспоминая все наши вылазки, отмечаю про себя, что являюсь единственным трезвенником в нашей компании. Конечно, вынужденно, но все же факт остается фактом. Я не могу гордиться собой, потому что желание изредка выпить пивка во мне все же есть. Но я могу говорить от лица людей, ведущих трезвый образ жизни, поскольку сам оказался в их числе благодаря... автомобилю.

То ли зная об этом, то ли попросту не обнаружив в нашей редакции других трезвенников, главный редактор отправляет меня на задание – написать что-нибудь о финале конкурса «Трезвое село». Отмечу, был прекрасный, солнечный выходной день – воскресение! Самое время для любителей погулять, позагорать, понежиться на лоне природы и, конечно же, «расслабиться». Но поскольку я в число таких любителей не вхожу, значит должен работать.

На пресс-конференцию в Конгресс-холл лениво вливаются другие коллеги-трезвенники. Спикеры еще не собрались, поэтому пока между собой обсуждаем проблему алкоголизма и останавливаемся на том мнении, что причины вовсе не в доступности алкогольных напитков. Поэтому убирать с прилавков алкопродукцию, запрещать пить и прочее – все это ерунда. Впрочем, об основных причинах алкоголизма (главным образом на селе) вы и сами прекрасно знаете.

О конкурсе «Трез­вое село», объявленном в нашей республике, наверняка многие уже слышали. Тем более, что данная акция была очень хорошо распиарена на телевидении, причем не только местными телеканалами, но даже федеральными. Тут же заговорили о новом бренде Башкортостана – мол, нашу республику будут узнавать по тегам не только «мед», «кумыс», «курай», но и «трезвое село».

Конечно, все это очень и очень хорошо. Можно было бы далее запросто написать страницы две о вреде алкоголя, о его пагубном влиянии на демографическую картину и на жизнь общества в целом. Но, опять же, это тропа, утоптанная шинами многих внедорожников...

В прошлом году в конкурсе «Трезвое село» приняли участие 99 деревень из 41 муниципального района Башкортостана. Тридцать из них прошли в финал конкурса. Подарки получили многие, но победителей было выбрано всего три, ими стали села Кирдасово (Абзелиловский район), Ишбулды (Зилаирский район) и Кусепеево (Салаватский район). Эти населенные пункты были награждены сертификатами на 200 тысяч рублей. Полученные деньги планируется потратить на приобретение спортинвентаря, строительство спортсооружений – то есть на то, что будет способствовать здоровому и, главное, трезвому образу жизни.

