@au Игорь ВАЙСМАН
@ti Обращаясь к подростку
@da 25.07.2012
@topic Год укрепления семейных ценностей
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2887
(Отрывок из книги)



Сейчас ты находишься в таком возрасте, что можешь не заметить, как станешь взрослым. Некоторые твои ровесники иногда задают такой вопрос: до какого возраста продолжается юность и молодость и в каком возрасте человек становится взрослым?

Однако тут нет однозначного ответа, потому что это в большей степени зависит от наследственности и от условий, в каких рос тот или иной человек. Давно замечено, что деревенские дети обычно взрослеют раньше городских. Ведь им с детства приходится помогать родителям, они рано приучаются к труду и приобретают различные навыки. В племенах, которые до сих пор ведут образ жизни, близкий к первобытному, взросление наступает еще быстрее. В 14 лет юноши вступают в брак, так как считается, что они уже стали взрослыми, и на них возлагается вся полнота социальной ответственности взрослого человека.

При определенных условиях быстро взрослеют и городские подростки, в их числе и высокопоставленные люди. Так, будущий римский император Октавиан Август в силу сложившихся в его семье обстоятельств уже в 12-летнем возрасте был разносторонне образован, понимал мотивы поведения взрослых, имел на все свое мнение, обладал почти сложившимся твердым характером и вскоре нашел свое призвание, решив посвятить себя политике. Благодаря этим личным качествам он совершил блестящую карьеру, став первым римским императором. Его правление было одним из самых успешных и позитивных в римской истории.

Замечено, что те, кому приходится пробиваться в жизни самостоятельно, рано взрослеют. Те же, кого матери слишком опекают, могут и вообще никогда не повзрослеть, ни в 30, ни в 40 лет. Хотя по паспорту и по внешнему виду они ничем не отличаются от взрослых. Их характер, образ мыслей, поведение, убеждения и практические возможности говорят о том, что взрослыми они так и не стали. Я знаю некоторых мужчин, лица которых украшают морщины, а волосы – седины или лысины, но которые не могут прожить без родительской опеки. Не похоже, что они когда-нибудь вообще повзрослеют. А когда их родители умрут, им придется очень тяжко.

Общеизвестно, что среди подростков распространено стремление поскорее стать взрослым. «Для старшего подростка главное, – пишет психолог А. Прихожан, – самоутвердиться в роли взрослого, самостоятельного человека. И ему прежде всего необходимо, чтобы изменилось отношение к нему родителей и учителей, которые вчера еще видели в нем ребенка». Но нередко само понятие взрослости в этом возрасте довольно странно. Помню, когда я был в таких летах, то половина, если не больше, моих ровесников была глубоко убеждена, что обязательными отличительными чертами взрослого мужчины являются: курение, употребление спиртных напитков и наличие шрамов (шрамы, говорят, украшают мужчину). Некоторые сюда же добавляют наличие щетины на лице. Я помню, один мой ровесник, даже будучи студентом 2-го курса, принимал какие-то стимуляторы, чтобы у него быстрее росла щетина. Иначе, он считал, на него не будут обращать внимание девушки.

Что же касается курения, то в нашей школе некоторые это пробовали класса с пятого, будучи в полной уверенности, что стали взрослее всех остальных. Но я думаю, ты и без меня знаешь, что все это не от большого ума. Между прочим, я давно заметил, что взрослые мужчины, которые курят и выпивают, частенько завидуют тем, кто без этого обходится.

А вот что касается шрамов, якобы украшающих мужчину, то эта легенда более живуча и нередко сохраняется у взрослых людей. Некоторые интеллигентные ребята из культурных семей, не имея шрамов, комплексуют, поддавшись этому распространенному мифу. Иногда они даже сознательно идут на рискованные поступки, чтобы приобрести шрамы и самоутвердиться. Но зададимся вопросом: какого мужчину могут украшать шрамы? Если речь идет о пожарном, спасателе или военном, участвующем в боевых действиях, то их шрамы могут говорить о мужестве и героизме, хотя не всегда. А если речь зайдет, скажем, о спортсменах, то их шрамы – это результат полученных травм, которыми они совсем не гордятся, ведь травмы для спортсменов – это угроза их карьере и значительные финансовые потери.

А о чем говорят шрамы у обычных людей? Я знал одного молодого человека, у которого их было великое множество. Все их он получил в результате того, что любил напиваться до беспамятства, а затем участвовать в драках. Этот парень вынужден был приобрести где-то в театре актерский грим, который всегда носил с собой, так же как девушки носят косметичку. Он не знал, когда в очередной раз напьется и подерется, поэтому актерский грим, которым он замазывал синяки и ссадины, был для него предметом первой необходимости. Но это, прямо скажем, крайний случай. Другой крайний случай – интеллигентный парень, не имеющий шрамов. Нам для выяснения поставленного вопроса нужно выбрать какой-то среднестатистический случай. Думаю, что в качестве такого можно рассмотреть меня самого. Я насчитал у себя дюжину шрамов и припомнил, откуда каждый взялся (надо же – вспомнил все!). Так вот, три из них – результат перенесенных операций, из-за болезней. А остальные появились в связи с моей собственной неосторожностью или глупостью.

Для наглядности приведу пример с одним шрамом. Когда я был студентом, как-то мы с приятелями пошли в ресторан. К нам за стол подсадили двух девиц. Они курили, и одна из них зачем-то загасила окурок о свою руку. Я подумал: если она это вытерпела, то и я должен вытерпеть. С этой мыслью я попросил ее следующую сигарету загасить о мою руку. Она это сделала, что оказалось не слишком приятно, но пришлось терпеть. С тех пор на моей руке красуется шрам круглой формы.

О чем же говорит его наличие? О моем мужестве или глупости? Думаю, полезно было бы рассмотреть этот вопрос на внеклассном занятии, если таковые проводятся в вашей школе. Если шрамы – предмет мужской гордости, то чем мне гордиться – собственными неосторожностью и глупостью?!

Что вообще означает понятие «взрослый человек»? Как отличить взрослого от невзрослого среди лиц одного возраста? По внешнему виду это не сразу удастся. Но разница становится заметной, если послушать, как они рассуждают, и особенно заметной, если дать им одинаковое довольно сложное задание и посмотреть, как они будут с ним справляться.

Взрослый человек – это самостоятельный человек. А несамостоятельный – это ребенок, сколько бы лет ему ни было.

Все знают, что такое рождение и роды. А вот психотерапевт А. Некрасов утверждает, что существуют еще психическое рождение и психические роды. И дает им такое определение: «Психическое рождение – это процесс выхода из-под влияния матери, это этап в психике, в сознании человека, который происходит при его психическом созревании». «Психические роды – процесс выхода человека из-под психологической опеки родителей и становление его как самостоятельной, самодостаточной, зрелой личности». И далее, отмечает А. Некрасов: «Не рожденный психически человек в любом возрасте остается неадекватным. Ему трудно принять решение, так как он находится в психической утробе матери, в так называемой “психической плаценте”, и воспринимает окружающий мир через ее чувства и менталитет».

Ну а что же считать самостоятельностью? Среди ровесников и в мое время, и сейчас очень распространенно такое понятие о самостоятельности. Не слушать родителей и учителей; делать все им наперекор; совершать вызывающие поступки, стараясь этим обратить на себя внимание; противопоставлять себя взрослым; считать всех взрослых придурками, занудами, трусами, приспособленцами. Но все это к самостоятельности не имеет никакого отношения. Это – всего лишь подростковая отсебятина, которая обычно через несколько лет проходит.

А самостоятельности можно дать такое определение. Самостоятельность – это способность правильно оценивать людей и ситуации, принимать верные решения и добиваться поставленных целей, не прибегая к чьей-либо помощи. Кроме того, самостоятельный человек осознает всю ответственность за свои дела. Что же касается мнимой самостоятельности подростков, о которой я говорил, то она абсолютно безответственна. И по этому качеству ее сразу можно отличить от настоящей самостоятельности.