@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Обнимись с метеоритом
@da 23.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2657


Фото автора и В.Коровкина



18 мая, в День музеев, уже не первый год я хожу в музей археологии и этнографии в Уфе. И советую делать то же самое друзьям и знакомым. Поскольку в другие дни попасть в этот музей можно только по коллективным заявкам.

В этом году я взял с собой 2 «А» класс 49-й школы, где учится мой младший сын. Согласитесь, отличная мысль – сводить весь класс в великолепный музей в единственный день в году, когда сюда пускают бесплатно.

А посмотреть тут есть на что. Зал «Археология Южного Урала» в виде крытого дворика с лестницей, балконом и скелетом мамонта на постаменте очень впечатляет. Три зала сарматского золота со знаменитыми золотыми оленями, украшениями, изделиями просто великолепны.

Можно обняться с метеоритом или прикоснуться к нему, потрогать его. Это не возбраняется. Причем это скорее музейная традиция. При этом загадывают желание – в надежде, что космическая энергия поможет его исполнению, – и даже оставляют на метеорите монетки. Упал метеорит 17 мая 1990 г. в 20 км от Стерлитамака и называется, само собой, «Стерлитамакский». Экспонируемый фрагмент весит 315 кг.

Игорь Петров, старший научный сотрудник, говорит, что в год в музее бывает 13–14 тысяч посетителей, а в День музеев приходит до тысячи человек.

Второму «А» классу музей, конечно же, понравился.

А за два дня до этого, 16 мая, музей археологии посетил посол Швейцарии в России Пьер Хельг. В книге отзывов осталась запись: «Уникальная выставка уникальных предметов: замечательная и таинственная, самая роскошная коллекция бесценных экспонатов…».