@au Эльвира ТАРАНОВА, г. Стерлитамак
@ti Об украинских корнях, памяти и часовне
@da 09.11.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2090


Многие, наверное, слышали песню,
 в которой есть слова: «В этой деревне огни не погашены…». Сочинили ее и пели с
 чувством как раз в то время, когда огни многих деревень по всей России уже были
 погашены-потушены. Признанные неперспективными, деревни исчезали: закрывались
 школы, магазины, сельсоветы, и сельчане уезжали в город или на центральные
 усадьбы. Население старело, молодежь мечтала, чтобы деревенское жилье
 сравнялось по комфорту с городским, – а от милой малой родины оставались тем
 временем лишь скромные погосты…

Много деревень исчезло в 50-х и
 60-х годах и в Стерлитамакском районе: даже названий на карте не осталось.
 Повезло тем, в которых сохранилось, несмотря ни на что, хотя бы несколько
 домов. Есть название – значит, есть надежда, что доживет деревня до времен
 малоэтажной России (дачники в пригороде уже доказали, как сильно хочется
 горожанину деревенского комфорта). Бог даст, и Константино-Александровка,
 расположенная на границе с Альшеевским районом, оживет стуком молотков,
 засверкает огнями в окнах, зашумит ребятней на улицах. О боге неспроста
 вспомнилось, потому что написать хочется о том, что может объединить всех, для
 кого эта деревня – родовая.

Нынешним летом объявление в
 районной газете позвало земляков на молебен по случаю престольного праздника
 церкви, сгоревшей в 1982 году. Сгоревшей, но по православным канонам не
 утраченной, как не утрачена память людей о времени, когда они были молоды,
 дружны и жили все вместе в спокойной украинской деревне. Народу приехало много.
 И словно само собой прозвучало предложение построить часовню. Даже первые
 несколько тысяч рублей в качестве пожертвований на ее строительство сберегает
 теперь настоятель храма в близлежащей Соколовке. Дело за малым – за человеком,
 который найдет спонсоров (или раскошелится единолично, как это часто бывало на
 Руси Православной) и возьмется за стройку.

Церковь в честь апостолов Петра и
 Павла была построена здесь на народные деньги в 1914 году, вскоре после того
 как пришли в эти края переселенцы из Черниговки Таврической губернии. Уполномоченные
 дошли тогда пешком до Иоанна Кронштадского, испросили его благословения и
 получили помощь на строительство в виде денег на иконы афонского письма (одна
 из этих икон, спасенных во время пожара, уже много лет мироточит в уфимском
 храме Рождес­тва Богородицы).

И до революции, и в советское
 время церковь исправно служила православным всей округи. Многие из приехавших
 на праздник вспоминали, как ходили сюда на Пасху, крестили детей. Григорий
 Михайлович Руденко, например, рассказал невероятную для сегодняшних дней
 историю. Когда его отец решил жениться, невеста ни в какую не хотела выходить
 замуж без венчания. Целую неделю в райкоме партии (жених-то был бригадиром в
 колхозе) «созревало» разрешение. Решили в конце концов прислать представителя,
 который должен был следить, чтобы новобрачные не крестились во время церемонии.

Несмотря на строгий контроль со
 стороны райкома партии, службы в церкви проходили в соответствии с
 православными канонами. Пожилые люди молились регулярно, дети забегали из
 любопытства. Церковь была видна издалека на всю округу. «От самого поворота
 дороги на Бегеняш видно было сверкающие купола, когда ехала домой на выходные к
 родителям, – рассказывает Валентина Георгиевна Виниченко. – Однажды не увидела,
 думала – просмотрела. Приехала, расстроилась сильно: сгорела церковь». Церковь
 помнили не только верующие, для многих она была напоминанием о самой деревне.
 Поэтому, наверное, и собралось на службу так много народу – впервые за
 последние годы.

На объявление в районной газете
 откликнулся и бывший начальник райфинотдела Лукьян Петрович Зинов. Он
 рассказал, как в 80-е годы был с проверкой в отделениях Первомайского сов­хоза,
 к которому и относилась Константино-Александровка. В ожидании председателя
 зашел в бригадный клуб и застал там… отдыхающих телят и овец. Дверь настежь,
 скамейки сломаны… Дождался председателя и прямиком повез в
 Константино-Александровскую церковь, чтобы показать, какой порядок должен быть
 в культурном учреждении. В церкви их встретили две тишайшие монашки, во всех
 помещениях – ни пылинки, везде все на своем месте. Дал, рассказывает Лукьян
 Петрович, два дня сроку и под угрозой увольнения заставил отремонтировать клуб
 и организовать его работу.

Учреждения культа и культуры
 (однокоренные слова!) жестоко сталкивались лбами десятки лет. В Центральном
 государственном историческом архиве республики сохранились документы,
 свидетельствующие о том, что еще в 1929 году здание церкви хотели передать под
 клуб. По указанию из райкома «группа кандидатов в партию совместно с
 комсомольской ячейкой и группой бедноты… заслушав доклад о порядке оформления
 закрытия церкви и мечети, принимая во внимание культурный рост населения
 Константино-Александровского сельсовета, постановили… церковь закрыть, передать
 ее под народный дом, тем самым… поднять культурный уровень деревни. Колокола
 снять и использовать для пожарных целей». В октябре, когда самое трудоспособное
 население занималось заготовкой хлеба и большей частью было в отъезде, наскоро
 созвали собрание из имеющихся в наличии женщин и стариков и объявили, что
 решено церковь закрыть. Иначе, мол, верующим придется платить налог в 2800
 рублей. Деньги нужно было собрать к завтрашнему утру. А кто не заплатит, то
 завтра уже будет считаться злостным неплательщиком налогов, и имущество его
 будет выставлено на торги. Встал в защиту церковный староста, но его
 припугнули, мол, если сам до утра не заплатишь – выгоним из колхоза. И прямо в
 зале отобрали ключи.

Через пару дней в нескольких
 деревнях стали собирать подписи верующих, раз за разом писать письма в ЦИК и
 отправлять ходоков. В пачке архивных документов – поименные списки верующих
 Константино-Александровки и соседних деревень Матвеевки, Соколовки, Гурьяновки
 (общим числом более 700 человек), обратившихся в ЦИК с заявлениями. «Церковь
 закрыли обманом, народ запугали. Женщины, выходя с собрания, плакали как об
 умершем человеке…» – так описали они состояние верующих в своем письме. И
 дальше: «Утром собралась масса народа, и с плачем просили не нарушать церковь…»

В июле 1930 года церковь вновь
 открыли. Уважаемый читатель, скажи, положа руку на сердце, есть ли в
 современной жизни что-либо, так сильно объединяющее людей без принуждения со
 стороны, как желание константиноалександровцев сохранить построенную
 собственными ру­ка­ми церковь? На православную службу в честь престольного
 праздника святых апостолов Петра и Павла пришли точно такие же люди,
 объединенные общей идеей – держаться вместе, как держались прежде.

В родословном древе жительницы
 Стерлитамака Валентины Виниченко, родившейся в Константино-Александровке, –
 красивые старинные имена: бабушка Хеония, ее брат Марк, его сын Лука. И дед
 Стефан, который пел в церкви «так, как поют в раю», по выражению тех, кто его
 слышал. Стефан Никифорович Хижняк в свое время отсидел три месяца за то, что
 посмел ремонтировать церковь без разрешения райкома, будучи председателем
 колхоза. К сожалению, на Стефане и его отце Никифоре родословная обрывается.
 Все корни – в Черниговке.

…Впервые в жизни я засыпала под
 звуки вечерней молитвы. В доме пахло застарелым печным дымом, к лицу то и дело
 подлетали оголодавшие за неделю комары, за окном покачивали головами полынь и
 крапива, – полная картина заброшенного деревенского дома. Но стоит закрыть
 глаза, и сразу словно попадаешь в церковь. Впечатление усиливалось от того, что
 молитву Валентина читала не как обычный текст, а с особым придыханием,
 протягивая окончания, нараспев. И читала ее как будто от имени всех прихожан
 церкви. «Ради пречистой матери и всех святых помилуй нас, – просила она бога, –
 очисти грехи наши, прости беззаконие наше, ум просвети и сердце… милосердия
 двери отверзи нам…»

Было немного стыдно, что за меня
 просят кого-то всемогущего. Но очень приятно, как будто кто-то заступается за
 меня и обещает прощение.

