@au Собкор.
@ti Обратная связь
@da 15.08.2012
@topic Письмо в номер
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2954
В поэтическом конкурсе «10 стихотворений месяца» за июль победила Марина Чарина (см. «Истоки», № 32 (800) от 8 августа 2012 г.). Жительница села Большеустьикинское Мечетлинского района РБ 9 августа прислала нам по электронной почте письмо.

«Здравствуйте!

Очень рада, что мое стихотворение не осталось незамеченным и победило в июле по сумме баллов.

Живу в республике и не хочу упускать замечательную возможность получать ваш еженедельник домой в бумажном варианте.

Я действительно очень давно читаю и люблю газету “Истоки” (работаю в библиотеке). Вы печатаете интереснейшие статьи на злободневные и “вечные” темы, не боитесь острых вопросов и нетривиальных взглядов. Большое спасибо за внимание к литературе, и поэзии в частности. В этом отношении поэт Айдар Хусаинов достойно продолжает и развивает традиции поэта Александра Филиппова.

Была рада участвовать в конкурсе для непрофессиональных авторов и благодарна за поддержку.

С уважением, Марина Чарина».

