@au Кирилл МОСКВИН
@ti Общее дело
@da 01.02.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2285


Чем должны заниматься национальные общественные организации? Как решить проблему миграции? И стоит ли в сегодняшней России вообще заводить разговоры на национальную тему? Об этом говорили участники круглого стола, прошедшего в агентстве «Башинформ».

Собственно, «спусковым крючком» к этому разговору стала публикация статьи премьер-министра России Владимира Путина «Россия: национальный вопрос», – именно ее тезисы стали главными темами для обсуждения.

Вопросов в сфере межнациональных отношений много, в этом участники круглого стола были едины. Но вот какие из этих вопросов имеют первоочередное значение, какие узкие места надо расшивать раньше других, сказать уже труднее. Впрочем, нет: главное сегодня, по мнению участников, – заставить, наконец, работать с полной отдачей Ассамблею народов республики.

– Нужна площадка, где представители общественных организаций смогут обсуждать все вопросы, которые межнациональных отношений касаются, – едва ли не в один голос говорят председатель Исполкома Собора русских Башкортостана Тимофей Азаров и председатель регионального союза общес­твенных объединений «Татары Башкортостана» Рамиль Бигнов.

Увы, до сегодняшнего момента ни у Ассамблеи, ни у Дома дружбы народов республики не было должным образом оформленной, проработанной стратегии работы, считает Тимофей Азаров. Эту ситуацию надо менять. Самое главное, что позволит сделать превращение Ассамблеи в реально работающую структуру, – так это кардинально изменить всю систему работы в «национальном поле». Сегодня закон или постановление сначала принимаются, а потом общественные организации начинают его обсуждать, – в результате такого обсуждения вскрывается порой немало недостатков, которые приходится устранять в пожарном порядке, на скорую руку. Естественно, это только прибавляет головной боли, да и на сами межнациональные отношения отбрасывает пусть маленькую, пусть бледную, но все же тень. Когда же Ассамблея заработает, надеются представители общественных организаций, то инициативы и проекты будут сначала проходить всестороннее обсуждение и только потом получат статус законов и постановлений. Иными словами, предлагается заметно повысить степень участия структур гражданского общес­тва в решении вопросов, которые впрямую касаются такой «нежной» сферы, как межнациональные отношения.

Однако хотя гражданское общество может многое, оно, увы, не всемогуще. И очевидно, что общественные организации многих вопросов, которые на них готовы возложить, решить не смогут при всем желании.

Взглянем повнимательнее на ту же проблему миграции. Очевидно, что причины утечки мозгов из России принципиально ничем не отличаются от тех, по которым в страну прибывает неквалифицированная рабочая сила из не обозначенных на географических картах среднеазиатских сел. Да, люди эти разные: если из России за рубеж уезжают в значительной степени люди образованные, и каждый такой эмигрант – серьезная для нас потеря, то приезжают в основном люди, готовые и способные исполнять только черную работу. Не стоит искать в последней реплике оттенок злорадства: вовсе нет, напротив, это колоссальная трагедия, что целое поколение людей, выросшее в бывших союзных республиках, имеет сегодня несравнимо меньше шансов реализоваться в жизни, чем их родители, чья молодость пришлась на 60–70-е годы, например. Как трагично и то, что молодые инженеры и ученые в России далеко не всегда могут найти себе работу по специальности, – слишком уж сложна ситуация в промышленности и науке.

Это все очевидные вещи, и говорить о них не стоило бы, если бы каким-то удивительным образом истинные причины миграции – что выезда, что въезда – не скрывались за пеленой лишних слов. Между тем и в первом, и во втором случае причина одна – люди едут туда, где за свой труд могут получать больше, чем у себя на родине. И предлагают они на рынке труда те навыки и знания, которыми обладают: одни проектируют ракетные двигатели и разрабатывают компьютерную архитектуру, другие худо-бедно кладут кирпичи и метут улицу.

А вот теперь спросим: каковы шансы на то, что гражданское общество сможет изменить ситуацию с оплатой труда в целых отраслях, например? Может ли гражданское общество поднять лежащие на боку НИИ и КБ, вдохнуть в них жизнь – чтобы не уезжали за рубеж молодые светлые головы? Может ли гражданское общество заставить румяных начальников строительных компаний и ЖЭКов платить больше местным строителям и дворникам, а не нанимать за гроши бесправных приезжих?

Да, общественные организации способны помочь государству в решении некоторых вопросов, связанных с миграцией, – например, «взять на карандаш» приезжего, продающего наркотики, или сообщить куда следует о том, что нечистые на руку местные работодатели эксплуатируют иммигрантов на износ. Но первую скрипку в решении этих вопросов должно играть государство.

О том, что обсуждение разного рода острых вопросов должно идти с участием всех заинтересованных сторон, даже и говорить излишне – это очевидно. Вопрос в другом: как заставить систему работать.

Не стоит забывать и вот о чем: на дереве активности гражданского общества могут созреть и опасные плоды. Взять, например, более чем сомнительные инициативы общественных организаций в самых разных регионах страны, направленные на конструирование своего рода квазиэтничности. Именно общественные организации призывали во время недавней переписи населения записываться «казаками» или «сибиряками» – хотя очевидно, что к национальности, к этничности эти названия имеют отношения не больше, чем «полицейский» или «москвич». Подобную активность общественные организации поддерживают сегодня в западных регионах России, а также на Севере, где с недавних пор (что интересно, при поддержке Норвегии) заговорили о некоей «поморской общности».

Наконец, сам факт разговора о необходимости восстановления общего культурного пространства, той культурной матрицы, на которой должна строиться российская общность, свидетельствует о том, что этой матрицы сегодня в полноценном виде просто нет, что в ней зияют огромные дыры. Заделывать эти дыры нужно будет долго и упорно, и одной идеей про «сотню книг», которые должен прочитать каждый, тут, увы, не справиться. Не только потому, что люди сегодня не много читают, нет. А потому, что этого просто мало. Нужно, засучив рукава, браться за сферу культуры, за телевидение, и в первую очередь – за образование. Чтобы во всех уголках страны дети учились по одним и тем же учебникам, а не выходили в жизнь с набитыми непонятной кашей головами: кусок оттуда, обрывок отсюда, и вот уже никто не знает, мы в Великой Отечественной победили или американцы нас спасли. Между тем разговоров о приведении к общему знаменателю школьной программы, ее расширении и углублении что-то не слышно.

К слову, как раз в этом направлении общественные организации могут сделать очень и очень многое, помогая сплачивать разные народы огромной страны, помогая каждому ощутить себя частью огромной российской общности, не забывая при этом о своих корнях.

Потому что именно сохранение и укрепление этой общности сегодня – наше главное общее дело.