@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Общество «Знание» – вехи развития
@da 23.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2661
На фото автора: А. Матисов

17 мая в помещении БГПУ им. Акмуллы состоялась ХХII отчетно-выборная конференция республиканского общества «Знание». Эта неправительственная образовательная и культурно-просветительная организация играет значительную роль в общественной жизни Башкортостана, проводя большую агитационно-пропагандистскую и патриотическую работу.

Для обсуждения отчета о проделанной работе (2006–2011 гг.), предстоящих задач и мер по их выполнению на конференцию прибыло 55 делегатов (33 – из Уфы, 22 – из районов и городов республики) из 70 избранных.

При открытии конференции делегаты почтили минутой молчания безвременно ушедших из жизни активных членов республиканского общества «Знание»: Гумара Хадыевича Мусина (Уфа), Ольгу Вячеславовну Кураеву (Мелеуз) и Ларису Георгиевну Варейкину (Белебей).

В условиях преобразований в государстве общество «Знание» занимается просвещением населения и обучением различным специальностям на курсах (14 профессий). Проводятся также целевые семинары и различные тренинги. Обо всем этом говорилось в отчетном докладе председателя общества «Знание» Анатолия Матисова, звучало это и в выступлениях делегатов. Работа общества за отчетный период была признана удовлетворительной.

Была заслушана и обсуждена «Концепция деятельности общества “Знание” Республики Башкортостан на 2012–2017 гг.».

Анатолий Матисов по собственной просьбе был освобожден с поста председателя правления общества «Знание». Новым председателем избран Сергей Ширинкин (ученый секретарь Башкирского регионального отделения Академии военных наук). Однако, учитывая большой и успешный труд Анатолия Кузьмича в должности председателя правления, делегаты конференции предложили ему почетный пост президента общества «Знание».

Труд наших пропагандистов по достоинству оценен в Москве: медалью «Подвижнику просвещения» в память 300-летия М. В. Ломоносова были награждены 9 человек, грамотой Общества «Знание» РФ – М. Ямалов; благодарственные грамоты были вручены И. Шариповой и И. Баишеву. Сертификата Общества «Знание» РФ был удостоен Р. Ураев.

Особо была отмечена работа народного лектория «Знания – старшим поколениям» Октябрьского района г. Уфы (ранее это был Народный университет), на протяжении многих лет возглавляемого Федором Сопранцовым, участником Великой Отечественной войны.