@au Кирилл МОСКВИН
@ti Овеянные славой
@da 23.11.2011
@topic К 70-летию создания 112-й Башкирской кавдивизии
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2119
На фото: бойцы 112-й
 кавалерийской дивизии



Создать две кавалерийские дивизии
 – об этом просило правительство БАССР суровой осенью 1941-го. Сегодня слишком
 многие службу в армии считают уделом неудачников, а родиной готовы именовать те
 места, где им хорошо, – и это обращение понять им трудно. Но тогда, в 41-м, все
 было иначе, и желающих встать под знамена было гораздо больше, чем требовалось
 для комплектования двух дивизий.

При этом все понимали, что
 кавалеристы будут брошены в самое пекло, – это диктовала неумолимая логика
 событий. Красная армия была обескровлена страшными сражениями лета и осени 1941
 года, но, вразрез со всеми планами и ожиданиями – что противника, что
 нейтралов, – продолжала не только сопротивляться, но и контратаковать. Вот
 только контратаки требовали возможности хоть сколько-нибудь оперативного
 маневра, а на это армия, потерявшая огромное количество танков, грузовиков,
 артиллерийских тягачей, была мало способна. И именно кавалерийские части стали
 – и будут исполнять эту роль еще долгие месяцы – свого рода «летучим резервом»
 армии. Скрытное продвижение в тыл противника, долгое автономное существование
 за линией фронта, мгновенные атаки, разрушение коммуникаций – равных кавалерии
 в этих задачах не было.

И все – и те, кто записывался в
 дивизии, и те, кто записывал, – понимали, какую роль им придется исполнить.

Едва пришло согласие от
 Государственного Комитета Обороны, заработали колесики власти на местах: бюро
 обкома ВКП(б) и Совнаркома БАССР практически мгновенно (каждый час дорог!)
 издали постановления о порядке комплектования дивизий. Республика, которая день
 ото дня наращивала объемы поставок фронту, принимавшая эвакуированные
 предприятия, учреждения и организации, снабдила «свои» дивизии всем необходимым
 – было передано более 13 тысяч лошадей, упряжь, обмундирование, фураж… Основной
 костяк дивизий составили сельчане, которые в седло садились едва ли не раньше,
 чем начинали ходить. Пока к местам формирования шли колонны со снаряжением,
 пока по подмерзшим осенним дорогам подтягивались будущие кавалеристы, с фронта
 прибывали командиры, которым было поручено возглавить создаваемые полки.
 Незадолго до нового, 1942 года прибыл командир дивизии, полковник Минигали
 Шаймуратов, чье имя будет навеки вписано в скрижали ратной славы.

Но никто не собирался бросать
 кавалеристов в бой необученными. Изнурительные занятия, учения, стрельбы
 казались бесконечными, но благодаря им вчерашние новобранцы постепенно
 превращались в крепко спаянное армейское соединение. И пусть многим из них еще
 только предстояло услышать свист пуль и грохот разрывов, главное было сделано –
 они были готовы к встрече с врагом.

Но вот долгие месяцы учебы
 позади.

«К отправке на фронт готовы» –
 таков был вердикт комиссии Южно-Уральского военного округа, вынесенный в самом
 начале марта 1942 года. Председатель Президиума Верховного Совета БАССР Рахим
 Ибрагимов вручил дивизии знамя Президиума Верховного Совета и Совета Народных
 Комиссаров БАССР.

Впереди был фронт, впереди были
 схватки с врагом.

Уже первые бои летом 1942 года
 показали степень подготовки бойцов – со 2 по 8 июля 1942 года на рубеже Алешки
 – Малые Борки – Святоша башкирскими кавалеристами было уничтожено более 320
 солдат и офицеров противника, два склада с боеприпасами, дюжина орудий, два
 танка. Уже 31 июля на страницах «Красной звезды» был опубликован очерк
 Константина Симонова «В Башкирской дивизии» – а, как нетрудно догадаться, абы
 куда фигур такого «калибра» не направляли.

И снова – бои, бои, бои…

Примеров героизма в Великой
 Отечественной нам известно немало. Один из них – это подвиг атаевцев: двое
 суток близ города Белая Калитва удерживали тактически важную высоту три десятка
 бойцов кавдивизии под командованием Аннаклыча Атаева. Триста фашистов нашли
 свою смерть на склонах высоты, три танка и бронетранспортер остались чадить
 среди снегов. Атаевцы отразили семь контр­атак – а потом на помощь к ним,
 обмороженным, истощенным, подошли наши…

…Февраль 1943 года стал для
 дивизии тяжким испытанием. Кавалеристам предстоял глубокий рейд в тыл
 противника – нужно было прорваться по направлению к Ворошиловграду, разрушая
 коммуникации, внося хаос и дезорганизацию, уничтожая живую силу, технику, базы
 снабжения. Действия вдали от своих, в февральские морозы, с расчетом только на
 собственные силы: это было непросто даже в теории. И стало еще сложнее на
 практике.

Дивизия была введена в прорыв.
 Дальше можно было рассчитывать только на себя.

И кавалеристы не подвели:
 преодолев с боями более 400
 километров, они уничтожили около трех тысяч солдат
 противника, более полусотни танков, шесть самолетов, большое количество
 автомашин. Захвачено почти полтора десятка оружейных и продовольственных
 складов, 31 самолет, 20 танков, 115 автомашин, взято в плен почти 2000 солдат и
 офицеров. А самое главное – освобождено от врага более сотни сел и деревень.

Более двухсот кавалеристов –
 рядовых и командиров – были отмечены государственными наградами за героизм,
 проявленный в ожесточенных боях под Сталинградом, дивизия преобразована в 16-ю
 гвардейскую кавалерийскую дивизию.

Но при выходе из рейда 23 февраля
 в бою, разгоревшемся между селами Петровское и Юлино, погиб командир дивизии,
 генерал-майор Минигали Шаймуратов.

После гибели генерала Шаймуратова
 дивизию возглавил полковник Григорий Белов, а с 15 апреля по 30 августа 1943
 года дивизия находится в резерве Ставки Верховного главнокомандования.

21 сентября за отличие в боях по
 освобождению Чернигова дивизии присвоено почетное наименование «Черниговская».
 В ходе битвы за Днепр награждены свыше 1400 бойцов и командиров дивизии, звание
 Героя Советского Союза получили 54 человека. А потом были Гомельско-Речицкая
 операция, освобождение городов Мозырь и Сарны, наступление на
 Владимир-Волынский, освобождение Украины, Белоруссии, Польши;
 Восточно-Померанская операция. С 19 апреля по 5 мая дивизия учас­твовала в
 Берлинской стратегической операции.

Всего за годы Великой
 Отечественной войны дивизия прошла с боями свыше 4000 километров,
 была 15 раз отмечена в приказах Верховного главнокомандующего как отличившаяся
 в боях. 3860 воинов дивизии награждены орденами и медалями, 78 из них стали
 Героями Советского Союза, пятеро – полными кавалерами ордена Славы.