@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Огонь, который не обжигает
@da 18.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2534


Благодатный огонь символизирует нерукотворный свет Воскресения Христова. По молитвам патриарха Иерусалимского и тысяч паломников Благодатный огонь ежегодно сходит в храме Гроба Господня в Иерусалиме. Огонь появляется внутри храма, в часовне, над каменным ложем, на котором покоилось погребенное в Великую субботу тело Христа.

15 апреля, в день празднования одного из самых почитаемых христианских праздников – Светлого Христова Воскресения, в уфимский кафедральный собор Рождества Богородицы был доставлен Благодатный огонь. Он был встречен митрополитом Уфимским и Стерлитамакским Никоном и главами епархий – епископом Салаватским и Кумертауским Николаем и епископом Нефтекамским и Белебеевским Амвросием, а также многими собравшимися прихожанами. После проведения ритуальной службы каждый из собравшихся мог унести с собой частичку Благодатного огня.

Говорят, что самое первое время после появления этот огонь обладает совершенно невероятным свойством – он не обжигает. И правильно поступают те люди, которые дома периодически зажигают свечи. Живой Благодатный огонь внутри жилища не только очищает его от накопившейся отрицательной энергии, но и защищает от проникновения злых духов, примиряет и успокаивает живущих, наполняя пространство теплом и Светом.