@au Василий КОРОВКИН
@ti Одной судьбою сплочены
@da 20.06.2012
@topic Далекое - близкое
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2773




Едва только вступишь на территорию Уфимского автотранспортного колледжа, встречаешься с живой историей отечественного машиностроения – памятником автомобилю-воину, автомобилю-труженику. Непростую биографию имеет этот небольшой по современным меркам грузовик

ГАЗ-АА, ласково называемый в народе полуторкой. Его помнили наши отцы и деды, моментально узнавая грузовичок на старых фотографиях и в кинолентах.

Именно он с честью прошел по жестоким, разбитым, обожженным, опаленным огнем и сталью дорогам войны, оставив за собой тысячи слякотных и снежных километров; именно он доставлял войскам на передовую оружие, боеприпасы и продукты, спасал от голода жителей блокадного Ленинграда. Именно он безотказно верой и правдой десятки лет работал в народном хозяйстве – и в наши дни, тряхнув былой стариной, участвует в праздничных парадах, посвященных Дню Победы. А совсем недавно я был приятно удивлен, когда увидел его с поющими ветеранами на борту на традиционном национальном празднике Сабантуй в Благовещенском районе.

Более всего меня приятно поразило, что хранитель музея Юрий Курочкин, рассказывая мне об истории учебного заведения, тепло отзывается об этом славном и неизменном символе Победы – как о живом человеке, как о полноправном члене своего коллектива.

– Этот автомобиль-легенда – ровесник нашего колледжа – сошел с конвейера в 1930 году, – рассказывает Юрий Анатольевич. – В 1941 году его призвали на фронт, после чего он с честью служил до Дня Победы: снабжал продовольствием жителей осажденного Ленинграда через Ладожское озеро, вывозил из блокады на большую землю больных, раненых бойцов, стариков, женщин, детей. Демобилизовавшись, отправился обратно в Уфу и работал в одном из автохозяйств Калининского района. И только в мае 1990 года в ознаменование 45-летнего юбилея Победы занял почетное место на постаменте у входа в техникум. Инициатор возведения памятника – преподаватель колледжа, заслуженный работник транспорта РБ Иглам Загитович Хамитов. У учащихся, преподавателей и сотрудников учебного заведения стало доброй традицией фотографироваться у этой редкой реликвии.

Юрий Анатольевич не просто так назначен хранителем местного музея. Кому, как не ему, знать историю колледжа, если сам он является продолжателем семейных традиций и сегодня из его родни в дорожной отрасли трудится 33 человека. Автотранспортный колледж окончили его отец, мать, братья, племянники, сестры – всего 18 человек. Сам он окончил исторический факультет Башгосуниверситета и получил второе высшее образование в Уфимском нефтяном университете. Работал заместителем директора, занимался трудовым и правовым воспитанием, шефствовал над общежитиями, студенческим клубом, столовой и спортклубом, курировал организацию и проведение культурно-массовых и спортивных мероприятий. Сегодня он заведует строительным отделением колледжа.

Судьбы преподавателей более старшего поколения также являются свидетельством истории колледжа, его становления и процветания. Так, с 1967 года более 45 лет работает здесь преподаватель технического обслуживания Галий Мухаметгалиевич Ахметшин. Уже в 11 лет не от хорошей жизни он оказался в детском доме. Отец с Великой Отечественной вернулся с тяжелым ранением – пробитым черепом. В родной деревне Матраево Зилаирского района он был знаменитым кузнецом, чем и кормил свою большую семью. Рана не давала покоя, однако отец и самовары лудил, и капканы для охотников мастерил. Скончался в возрасте 57 лет, а в семье шестеро детей. Вот мать и была вынуждена поместить сыночка в детский дом, что находился в селе Юлдыбаево, где хоть кормили не впроголодь. В 1960 году он окончил среднюю школу и с первого захода поступил на учебу в Сибирский  автодорожный институт в Омске. Получив диплом, по направлению попал на Мелеузовский авторемонтный завод главным механиком. Отвечал за ремонт зданий и сооружений, оборудования, но самой интересной считал работу по внедрению в эксплуатацию новой техники. Затем отслужил в армии, где преподавал в школе младших командиров, готовил сержантов для службы на космодромах. А отслужив и вернувшись в Башкирию, зашел в Уфе к земляку. Стал рассказывать о службе, показал свою отличную характеристику, а тот протянул ему газету с объявлением, что автодорожному техникуму требуется преподаватель по спецдисциплинам. На работу его приняли с радостью: дали кабинет, назначили в одну из групп классным руководителем. И стал он давать ребятам настоящие прочные знания.

Знаменитые автопробеги под руководством Г. Ахметшина, которые в те годы проводил техникум, стали здесь доброй традицией.

– В то время в Башкирии очень активно работал республиканский комитет ДОСААФ, – вспоминает ветеран. – Возглавлял его известный летчик, дважды Герой Советского Союза Муса Гареев. У нас в техникуме действовали спортивные секции, стрелковый кружок, мотоклуб. Последний возглавлял мастер спорта СССР, 13-кратный чемпион РБ (БАССР), 3-кратный чемпион СССР по мотогонкам Раиль Сафаров. Я также был хорошо знаком с Габдрахманом Кадыровым. Со студентами техникума мы совершили несколько автопробегов по местам легендарного «блюхерского рейда». Сначала я внимательно изучал маршрут, его достопримечательности, историческую ценность. Свою первую поездку начали с села Макарово Ишимбайского района, затем выходили напрямую на Красноусольск. Однажды нам крупно повезло: в одной из деревень Нуримановского района мы познакомились с 91-летним аксакалом, участником «блюхерского рейда». Пригласили в местную школу и долго слушали его воспоминания, задавали вопросы.

На смену ветеранам активно приходит молодежь. Вот, например, за советом к Галию Мухаметгалиевичу зашел его ученик Константин Юферов. Окончив колледж, а затем Башкирский государственный аграрный университет, он буквально за пять лет добился серьезного карьерного роста. Сначала являлся руководителем технического творчества студентов, ежегодно участвовал в выставках «Наука. Образование. Карьера», а сегодня стал председателем комиссии дипломного проектирования. Именно под его руководством студенты разрабатывают темы дипломных проектов, намечают направления своей будущей деятельности.

– В этом году, например, – делится Константин Владимирович (он до сих пор стесняется, что бывшие педагоги называют его по отчеству), – мы разрабатываем дипломные проекты по бизнес-планам. Например, необходимо просчитать рентабельность автосервиса, который предстоит построить в чистом поле. Не секрет, что в ряде районов республики среди предпринимателей эта ниша еще не заполнена. Зачастую даже на федеральных трассах дальнобойщики сами ремонтируют свои машины. Есть и такой момент, кто-то сегодня желает открыть свой бизнес. А почему бы нет? Эти знания помогут нашим выпускникам в дальнейшем открыть свое дело, подскажут, как получить необходимые кредиты и субсидии.

Но вернемся к традиции ежегодных автопробегов. Они сохранились до сих пор и проводятся как по республике, так и по России. Например, студенты колледжа ездят в Набережные Челны, Нижний Новгород, Ульяновск, Нефтекамск, где посещают автопредприятия и исторические места. Проехали до Волгограда, откуда привезли для музея священную землю. Доброй традицией стали в колледже и лыжные походы, которые проводятся уже 40 лет. Обычно студенты доезжают до Михайловки, оттуда идут на лыжах до Красного Яра и посещают музей 25-й стрелковой Чапаевский дивизии. Кстати, там в один из таких летних походов именно студенты колледжа восстановили легендарную «психическую атаку» каппелевских офицеров.

Надо отдать должное директору колледжа Олегу Кобелеву, который умеет сохранить бесценный опыт ветеранов и не отправляет их при первой возможности на пенсию, а сполна использует их прочные знания.

– В нашем колледже очень много достойных, преданных своему делу педагогов, – рассказывает Олег Иванович. – Судьбы их тесно переплетены с историей колледжа, и разбрасываться старыми, проверенными временем кадрами мы просто не имеем права. Ветераны учат верить в свои силы, наставляют, помогают молодым почувствовать себя не только грамотными, но и целеустремленными, настойчивыми. И потому в нашем педагогическом коллективе много выпускников разных лет.

Олег Иванович взял за правило помогать молодым перспективным преподавателям. Как бывший молодежный лидер (в свое время он был командиром республиканского студенческого строительного отряда Башкирского обкома ВЛКСМ) учит педагогов работать творчески, искать новые пути, методы и приемы работы, отстаивать правоту своих убеждений, добиваться конечного результата. Именно он свято бережет и продолжает традиции колледжа, внедряет новые прогрессивные начинания. Занимающего активную жизненную позицию, его можно увидеть на фотографиях со студентами у туристического костра, на футбольном поле, в лыжном походе, на субботниках, за дружеским чаепитием с ветеранами войны и труда, а также на высоких международных форумах и семинарах в Германии, Финляндии, в Гарвардском университете, на съездах транспортников России. И недаром в 2009, 2010 и 2011 годах он был признан лучшим директором года Российской Федерации, а колледж вошел в 100 лучших ссузов России.

В колледже активно действует школа педагогического мастерства, которой руководит Людмила Ильинична Князева. И есть школа начинающего преподавателя. Эту работу успешно возглавляет главный методист Ольга Владимировна Лякина. Занимаются в школе не только начинающие педагоги, пришедшие в колледж со студенческой скамьи, но и люди с производственным опытом, однако без необходимых методических навыков или перешедшие из других учебных заведений. О заслугах Ольги Владимировны говорит тот факт, что она имеет звания «Заслуженный работник народного образования РБ» и «Почетный работник СПО России».

Очень интересные и богатые экспонаты собраны в музее истории колледжа, музеях геологии и этнографии. А еще колледж имеет уникальный музей лыж.

Меня, например, просто и доходчиво посвятила в тайны земных пластов заслуженный преподаватель колледжа Нурзиля Мидхатовна Гельманова. Всего за три года, которые существует музей, здесь собран богатейший исторический материал, образцы всех минералов республики. А студенты вновь собираются в очередную поездку в Учалы, готовятся к сплаву по реке Юрюзань, чтобы познать красоту башкирской природы, привезти новые экспонаты.

Казалось бы, какое отношение имеет к студентам колледжа геология? Ан нет! Кому, как не будущим мастерам-дорожникам, постигать тайны тысячелетних земных отложений, прочность и структуру земных пород, геологические и климатические условия, узнать о качестве местных дорожно-строительных материалов. Впрочем, почему только мастерам? До 50 процентов студентов, выпускников колледжа ежегодно продолжают учебу в высших учебных заведения. А значит, славные традиции есть кому сохранять и преумножать!





Дорожный техникум открылся в Уфе 1 сентября 1930 года. Он располагался на ул. Фрунзе, 48, в бывшем здании мужской гимназии. В первые годы своей работы готовил только дорожно-строительных мастеров. Но на одном из курсов готовили даже мастеров железнодорожного профиля. В связи с нехваткой помещений в столице республики техникум временно (на два года) переводят в Белебей, где в 1933 году и состоялся первый выпуск. В 1934 году техникум возвращается на окраину Уфы, в Глумилино, в двухэтажное кирпичное здание, построенное специально для него по адресу: ул. Электрификации, 60 (ныне ул. Округа Галле, 9).



На правах рекламы



