@au Соб. инф.
@ti Одаренные дети – будущее России
@da 25.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2563


Очередной выпуск всероссийской энциклопедии «Одаренные дети – будущее России» готовится к печати и выйдет в свет в мае. Учебные заведения России – лауреаты этого года – представлены в рубрике «Образование России». В нее включена Детская музыкальная школа № 9 Ленинского района Уфы.

Вот уже около 50 лет ДМШ № 9 дает возможность уфимским ребятам соприкоснуться с величайшим из искусств – музыкой, развить талант, заниматься любимым делом. Весной 2008 года школе присвоено имя выдающегося педагога-музыканта, общественного деятеля Адигама Динисламовича Искужина, внесшего значительный вклад в сохранение и развитие духовного культурного наследия башкирского народа.

Главная цель коллектива школы во главе с директором Ахиятом Гаитбаевым – в каждом ребенке зажечь светлый луч творчества, помочь поверить в себя, в свои способности. Помимо традиционной индивидуальной работы педагоги используют компьютерные, мультимедийные технологии и электронные музыкальные инструменты. Они работают по учебным планам нового поколения, создают свои образовательные программы с использованием инновационных технологий, которые помогают найти вариативный подход к каждому ребенку.

Ребята черпают вдохновение в совместных с педагогами поездках по историческим местам. Они побывали на родине А. Искужина в селе Темясово Баймакского района, в столице Башкирского Зауралья г. Сибае, в заповеднике «Аркаим» (Челябинская область), в пещере Шульган-Таш (Бурзянский район). После таких поездок в творчестве учеников появляются неповторимые нотки национального колорита.

Учащиеся вместе со своими преподавателями активно участвуют в музыкальных форумах и побеждают на всероссийских и международных конкурсах и фестивалях в области музыкального искусства. Школой воспитаны обладатель трех Гран-при, 12 стипендиатов президента РБ и главы администрации городского округа город Уфа. Не остаются без внимания и дети с ограниченными возможностями. Для таких учащихся в школе созданы специальные программы обучения с учетом заболевания, и ребята демонстрируют свои успехи на конкурсах и фестивалях различных уровней, становятся победителями и дипломантами.

