@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Одна за всех
@da 26.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2039


Воспользоваться госуслугами без
 очередей и бюрократических проволочек, расплатиться за проезд в общественном
 транспорте, записаться на прием к врачу, получить информацию о налогах и при
 необходимости их оплатить, узнать о состоянии пенсионного лицевого счета,
 оплатить покупки в любом магазине (в том числе через Интернет!) и
 воспользоваться скидками – все это и многое другое можно осуществить при
 наличии одной универсальной электронной карты.

Наверное, многие уже слышали о
 проекте «Социальная карта Башкортостана», который успешно реализуется в нашей
 республике. На сегодняшний день выдано 270 тысяч социальных карт, в основном
 льготным категориям граждан. В последние месяцы данная карта выдается
 работникам бюджетных организаций, а вскоре станет выдаваться и всем желающим.
 Но социальная карта Башкортостана используется только на местном, региональном
 уровне. Сейчас же задача стоит гораздо более масштабная: речь идет об
 универсальной электронной карте (УЭК) – едином федеральном стандарте, которая
 после 2014 года заменит все социальные карты, бытующие в регионах страны.

Уполномоченным органом по
 реализации проекта «Универсальная электронная карта» в нашей республике
 является ОАО «Башкирский регистр социальных карт», которое будет собирать
 персональные данные граждан, пожелавших получить УЭК. С точки зрения
 технической готовности уже сегодня данная организация может приступить к
 реализации проекта. Пока реализация не начата в связи с ожиданием решения
 некоторых юридических, организационных вопросов и принятия ряда документов на
 федеральном уровне. Однако можно констатировать, что уже с января 2012 года
 универсальные электронные карты будут выдаваться всем желающим.

Отличие универсальной электронной
 карты от социальной карты Башкортостана очевидно: оно заключается в том, что
 УЭК дает доступ к федеральным ресурсам. Изначально в нее включено лишь
 несколько федеральных приложений – пенсионное, медицинского страхования,
 налоговое и банковских платежей. Но перспективы безграничны: в общей сложности
 владельцу универсальной карты будет доступно свыше 1000 государственных услуг и
 более 10000 коммерческих. Выбор необходимых услуг будет осуществляться
 персонально.

Для наглядности нужно сказать,
 что универсальная электронная карта заменит собой большое количество важных
 документов, среди которых медицинский полис, проездной билет, студенческий
 билет и прочее. Ожидается, что данная карта со временем заменит даже
 водительское удостоверение и паспорт! Но это вовсе не означает, что бумажные
 аналоги попросту исчезнут, – просто отпадет необходимость носить их с собой,
 достаточно будет предъявить лишь одну УЭК.

Конечно же, когда речь заходит о
 персональных данных, сразу возникает вопрос безопасности и защиты этих
 сведений. В случае банальной утери карту можно будет заблокировать и получить
 взамен другую. При этом отмечается, что универсальная электронная карта не
 содержит в себе базу данных о гражданине. Все данные будут храниться там же,
 где хранятся и в настоящее время, – в базах данных государственных министерств
 и ведомств, кроме которых никто не может получить сведения о гражданине. УЭК
 при этом только лишь помогает быстрее найти нужные записи. Аппаратные и
 программные средства защиты карты находятся под контролем государства (в
 отличие от традиционных банковских карт), а сама УЭК имеет визуальную защиту на
 уровне денежной банкноты.

Также нужно добавить, что
 универсальная электронная карта выдается всем гражданам Российской Федерации,
 достигшим 14 лет. Для этого гражданин должен лично подать заявление на
 получение карты. С другой стороны, точно так же каждый имеет право отказаться
 от получения УЭК, для этого нужно написать заявление об отказе, после чего
 карта будет аннулирована. Универсальная электронная карта выдается гражданам
 бесплатно. Внешне она похожа на обычную банковскую карту с магнитной полосой и
 микропроцессором.

Как видим, проект хороший и
 привлекательный. Объективных причин для отказа от пользования универсальной
 электронной картой не выявлено. Кого-то может смущать банковское приложение
 (есть такие люди, которые верят только в бумажные деньги), но в таком случае вы
 можете использовать все другие преимущества карты, однако игнорировать при этом
 банковскую составляющую, – это не проблема. Одним словом, мы живем в динамично
 развивающемся мире высоких технологий, поэтому должны не отставать от жизни и
 использовать все представляющиеся блага.