@au Индира ВИЛЬДАНОВА
@ti Одаренные дети – основа культуры России
@da 25.01.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2269


Уже в двадцатый раз в Мемориальном доме-музее имени Аксакова, филиале Национального музея Республики Башкортостан, на Рождественский вечер собрались участники программы «Юные дарования» Башкортостанского филиала Российского фонда культуры. Примечательно, что событие проходило в год 25-летия с момента основания Российского фонда культуры.

Под сводами Голубой гостиной лауреаты республиканских, всероссийских и международных конкурсов, стипендиаты Российского фонда культуры и президента Республики Башкортостан исполняли произведения Чайковского и Баха, вальсы Шопена и Рахманинова.

Как и много-много лет назад, во времена Сергея Аксакова, когда в этом доме проводились светские музыкальные вечера, здесь царила удивительная теплая атмосфера прекрасного, блистал талант юных музыкантов, которым помогала вера и поддержка взрослых – педагогов, родителей и меценатов.

Среди четырнадцати участников концерта – учащиеся средних музыкальных школ Уфы, Уфимского училища искусств, Среднего специального музыкального колледжа, дипломанты благотворительной программы «Стипендиаты Российского фонда культуры», отметившей в прошлом году свое пятилетие.

Собравшихся в Голубой гостиной тепло приветствовала руководитель Башкортостанского филиала РФК Гюльнара Иксанова и зачитала приветствие от имени вице-президента Российского фонда культуры Ларисы Назаровой, в котором было сказано, что поддержка юных дарований – одна из главных задач фонда. А творчес­тво одаренных детей служит основой культуры России.

Особенно большое внимание уделяется детям-сиротам, а также детям из многодетных, малообеспеченных семей. И конечно, многие и многие исполнители просто не состоялись бы как творческие личности, если бы не поддержка фонда.

Благодаря программе «Стипендиаты Российского фонда культуры» дети и молодежь из самых далеких уголков России получают шанс реализовать свой творческий потенциал.

Ребята не только продемонстрировали свои музыкальные способности, выступив в концерте, но и совершили экскурсию по гостеприимному Аксаковскому музею, познакомились с выставкой дореволюционных новогодних елочных игрушек и открыток, получили призы от ведущей вечера, заслуженной артистки РБ, руководителя программы «Юные дарования» Д. Латыповой и книги от Российского фонда культуры. А в заключение вечера вместе с радушной хозяйкой музея Галиной Ивановой гости пили вкусный чай из аксаковского самовара и угощались сладостями.

В 2010–2011 годах в России 59 одаренных детей получали стипендии от Российского фонда культуры – это музыканты, вокалисты, литературоведы, художники, юные цирковые артисты. От Башкортостана стипендиатами РФК были два вокалиста – учащийся Уфимского училища искусств Ильнар Миронов и студент УГАИ Ленар Гайсин, а также пианист, учащийся ССМК Кирилл Козлов.

В этом году Башкортостанский филиал подал заявки на трех кандидатов в стипендиаты Российского фонда культуры, и мы надеемся, что с каждым годом все больше и больше имен талантливых детей из нашей республики будет известно как в России, так и за ее пределами.