@au Кристина СТРЕЛЬНИКОВА
@ti Ожидание Бегемота
@da 08.02.2012
@topic Стихи для детей
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2309




Я повстречала Бегемота,

Который долго ждал кого-то,

Который верно ждал кого-то

В зеленом парке у ворот.

Но были заперты ворота,

И был печален Бегемот…



Я пожалела Бегемота

И тоже встала у ворот.

Мы стали вместе ждать

кого-то,

Ведь Он когда-нибудь придет!



Тут пробегал мальчишка мимо,

За ним – старушка, пес и кот.

Но прочь уйти невыносимо,

Когда страдает Бегемот!



Стоим. Кого-то ждем упорно.

Наш Бегемот совсем продрог.

Мальчишка дал ему попкорна,

Старушка – семечек кулек.



Стоим. Сигналят нам шоферы,

Пилот сажает самолет,

Остановился поезд скорый,

Все ждут: когда же Он придет?



И вдруг идет какой-то дядя,

Он всех толкает и орет,

Ни на кого из нас не глядя:

– Ну что, дождался, Бегемот?



Тогда в толпе ответил кто-то:

– Вы опоздали, господин.

Вы недостойны Бегемота!

Мы вам его не отдадим!





Лошадка

Я приведу домой лошадку

И приучу ее к порядку:

– Ложись, лошадка, на кровать.

Но, чур, копытами не мять!



Вот здесь ты будешь

пить и есть,

Тут можно с краешку присесть,

В углу тихонечко играй,

У входа ноги вытирай!



Ты будь как дома, не робей!

Но только люстру не разбей.

И слишком резво не скачи,

И наш ковер не затопчи!



Но мне ответила лошадка:

– Мне не нужна твоя кроватка.

Мой травяной ковер не мнется,

А вместо люстры

светит солнце!





Корова читала…

Корова читала стихи о коровах:

«Вранье! Небылица

на каждой странице».

Сказала корова:

«Нет, мы не готовы

Играть на трубе

и по небу носиться.



Сметану – пожалуйста.

Масло – извольте.

И сыр, и творог,

и кефир – в изобилье.

Но в небе барахтаться –

нет уж, увольте!»

Сказала корова –

и спрятала крылья.

