@au Альмира МУХАРЯМОВА
@ti Океан и его острова
@da 04.07.2012
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2815
Для меня город – это океан с многочисленными островами, один из которых – интеллектуально-творческий под названием УФЛИ, где обитают очень разные люди разных национальностей, вероисповеданий и возрастов, а объединяет нас любовь к литературе. Мы обсуждаем литературные творения коллег и наших гостей, спорим, обижаемся, восхищаемся, иногда и ссоримся. Среди нас есть малоизвестные поэты, прозаики и известные литераторы, члены Союза писателей РБ. Мы – представители разных профессий: врачи, рабочие, преподаватели. Среди нас немало кандидатов наук и тех, у кого среднее специальное образование.

Вы когда-нибудь читали стихи Энвера Кадырова? Уфимцы его почти не знают. Спасибо газете «Истоки», где недавно впервые были опубликованы его стихи. А вы слышали, как анализирует поэзию Мансур Вахитов? Он великолепный знаток и мастер стихосложения. Многим педагогам-филологам было бы интересно и полезно его послушать. А Илья Гольд? Он еще достаточно молод, но блестяще знает русскую литературу. А какие он пишет стихи! Вот наша неугомонная Валерия Соседова. Кстати, она кандидат медицинских наук, врач, стихи пишет с пяти лет. Она заметит то, что другие не видят, поддержит, пожурит, всегда найдет нужное слово, – видимо, профессия врача научила ее воспринимать и чувствовать людей на особенном уровне.

Мы очень разные: одни пишут стихи, прозу, другие пьесы, статьи, а есть и те, кто просто любит читать и слушать.

Мировой истории известно, что великие города жили веками. Мой город, пусть лучшие идеи тебя украшают, лучшие песни тебя прославляют, пусть твое сердце бьется вечно!