@au Александр ИЛИКАЕВ
@ti Олимпик парк
@da 27.06.2012
@topic Милый сердцу уголок
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2802


Фото А. Залесова



Из цикла «Прогулки по Уфе»

В нашем городе немало мест, заслуживающих отдельной поэмы. Не знаешь, право, с какого начать. Но есть одно, которое обойти никак нельзя. Это Олимпик парк, раскинувшийся за остановкой «Трамплин» в районе торгового центра «Башкортостан». Место – уникальнейшее. Выжженный солнцем сосредоточенный молодой человек, заядлый велосипедист, член одного таинственного сообщества, речь о котором пойдет ниже, пояснил мне, что здесь расположена самая высокая точка Уфы. Стоит вам пройти налево по дорожке, под «сталинскими» соснами, как вы оказываетесь перед сказочным чертогом, почти точной копией диснеевского «замка Белоснежки». Налево – красные павильончики в китайском стиле. Перед дверьми одного из них застыл довольный буддийский дух. Если не жалко – бросьте в «китайца» несколько монет, и будет вам счастье. Можно, впрочем, использовать более традиционный фонтан, он – слева, сразу под «замковыми часами». Внутри самого чертога имеется винтовая лестница на башню (вы также можете полюбоваться выставленными в коридоре латами). С башни есть выход на балкон.

Конечно, Олимпик парк – настоящая горнолыжная база. Но для меня он особенно дорог в теплое время года. И чаще я предпочитаю идти не к «замку», а прямо, к вышке недостроенного трамплина.

Весна в этом году ворвалась в Уфу внезапно, как ветер. Столбик термометра с 11 числа уверенно пополз к отметке + 25 градусов по Цельсию. За какие-нибудь пару недель город меж двух могучих рек превратился в сплошной сад. В воздухе сладко-тревожно пахнет распустившейся черемухой и яблонями. Выбрав день посвободнее, я без колебаний направляю свои стопы вниз по улице 50-лет СССР. Прохожу вдоль домов-кораблей к «Башкирии». Уже жарко по-летнему. Мимо проезжает НефАЗ, поднимая, как водяной скутер на реке, прибой пыли. Размечтавшись, я не замечаю, как оказываюсь на краю обрыва, под колоссом недостроенного трамплина. Верхушка выкрашенного в купоросную краску монстра напоминает рыцарский шлем с опущенным забралом. Справа находится ангар канатной дороги. Дорога еще не работает, и застывшие над склоном обрывистого берега желтые, красные и синие кабинки – словно повисшие на паутине капли росы. Вокруг гуляют горожане: мамаши с колясками и пивом, молодые люди в черных мятых джинсах, тоже с пивом. Но все подолгу останавливаются на кромке обрывистого склона, чтобы полюбоваться океанскими просторами Зауфимья. У подножья трамплина стоят два контейнера: один для обычного мусора, другой представляет собой желтую металлическую клетку с окошком наверху – для пластиковых бутылок. Несмотря на это, вокруг на еще не проросших травой кочках сверкают сигаретные пачки, свежеопорожненные баллоны.

Главное украшение Олимпик парка – очаровательные девушки. Вечером их тут гуляет множество. От обилия затянутых в ячеистые чулочки стройных ног, черных, с бахромою ресниц, глаз, лиц – и смуглых, и белее алебастра – пьянеет сердце. А на выходе тесно – не пройти пешеходу – от дорогих лексусов. Важные отцы семейств выводят своих жен и чад пообедать на свежем воздухе. Упакованный в Boss ребенок куксится, не хочет есть котлетку со спагетти. Какая-нибудь девятилетняя девочка тянется к бокалу с пивом, и молодой папа в бриджах дает дочке пригубить пенного напитка. Внутри, в кафе, кстати, готовят отличную пиццу, но иногда у поваров заканчиваются продукты. Это сильно портит впечатление от российского капитализма. Такого в «Макдоналдсе» не бывает!

Частые гости Олимпик парка – члены уфимского литературного объединения (УФЛИ) поэты Залесов и Кривошеев. Первый – еще и  журналист, фотохудожник, автор более десятка креативных идей по улучшению имиджа нашего города. В числе его проектов, к примеру, превращение вышки недостроенного трамплина в башню для ресторана «Седьмое небо» с видом на уфимский полуостров. Второй – автор нескольких замечательных поэтических книг.

Весна нынче – стремительная. Не успеваю я насладиться дыханьем апреля, как в следующий мой приход в парк внизу кипит майское лето! За рекой, насколько хватает глаз, разнообразные деревья. Они кажутся игрушечными и забавными. Лиственницы напоминают ершики для мытья посуды. Густые, растущие тумбами тополя – участки еще не потертого ворса на половике. Слева от меня, выше по течению Уфимки, многоэтажки Сипайлово. Странно, у них нет объема, они кажутся фальшивыми, вырезанными из бумаги. В прямоугольничках окон есть что-то механическое, как будто это пробитые дырочки в старых проездных билетах.

Канатная дорога работает теперь на полную катушку. В вагончиках путешествуют не только садоводы, но и радостная молодежь. Будто пенье малиновок и пеночек – голоса захмелевших от пива девчонок, но есть, конечно, и приметы сегодняшней цивилизации – матерные песни «на публику». Ладно хоть не кидаются кульками с водой. Впрочем, я поспешил с выводами, один такой взрывается прямо перед опешившим садоводом! Пробую немного спуститься вниз. Бабочек так много, что они садятся прямо на мое лицо. Макушка облака на фоне голубого неба напоминает обелиск. Контуры реки постоянно меняются, ползут, как нитка на дешевом турецком свитере…

Таков он, Олимпик парк!