@au Юрий КОВАЛЬ
@ti Он живет без простоев
@da 23.11.2011
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2124
На фото:  Сергей Прокшин



Время от времени российские
 социологи и психологи проводят научно-практические конференции по проблемам
 современной молодежи. Они говорят о разительных социально-экономических
 изменениях, которые произошли на постсоветском пространстве, об утрате
 идеологических ориентиров в воспитании подрастающего поколения, наркомании,
 алкоголизме, преступности.

Делается попытка выявить
 различные типы молодых людей по их отношению к материальным и духовным
 ценностям. Понятно, что живой человек не укладывается в отведенную для него
 схему. Он многообразней, сложнее, интереснее. Он может придерживаться
 традиционных, консервативных взглядов в вопросах семьи и брака – и быть в своей
 профессии весьма продвинутым, предприимчивым человеком. Если кто-то стремится
 занять престижную, хорошо оплачиваемую должность, это не означает, что он
 обязательно эгоист, социально пассивный, равнодушный к чужому горю субъект.

Полагаю, родителей не очень
 волнует, к какому типу относится их сын. Главное, чтобы он не обманул их
 ожиданий и не стал пустоцветом. А вообще-то они в растерянности. Раньше газеты
 и телевидение отдавали приоритет «его величеству рабочему классу», человеку
 труда. Теперь его оттеснили вор в законе, олигарх и покинутая им жена,
 телеведущий и стриптизер, скандальный, эпатирующий публику артист,
 маньяк-извращенец…

Некогда Борис Полевой написал
 «Повесть о настоящем человеке». Она была чрезвычайно популярной в СССР и за
 рубежом. Ее экранизировал кинорежиссер Александр Столпер. Великий композитор
 Сергей Прокофьев написал оперу.

Но и сейчас, что бы ни говорили,
 настоящих людей все-таки больше, чем выродков. Они живут рядом с нами. Один из
 них – уфимец Сергей Прокшин. До недавнего времени он возглавлял ЦНТД (центр
 наладки и технической диагностики) ООО «Энергоремонт». Теперь здесь же
 руководит отделом маркетинга и реализации.

…Сергей родился в семье с
 крепкими корнями. Его дед и отец работали в энергосистеме, и он после школы
 поступил в Уфимский авиационный институт, который по договоренности с
 «Башкирэнерго» готовил для него кадры. В «Энергоремонте» Сергей Прокшин,
 новоиспеченный инженер-механик тепловых станций, появился в 1997 году. К работе
 он приступил в октябре, а первую зарплату получил… в апреле следующего, 1998
 года.

Такие сюрпризы не могли,
 разумеется, радовать молодого специалиста, но он устоял: была надежда на скорую
 стабильность. В нашей республике «Энергоремонт» (дочернее предприятие «Башкирэнерго»)
 сохранился, во многих других регионах России – развалился.

Поистине, не было бы счастья, да
 несчастье помогло. Специалистов центра наладки и технической диагностики ждали
 не только на башкирских ТЭЦ, но и далеко за пределами республики – в Кургане и
 Челябинске, Уренгое, Тюмени и Иваново, в Удмуртии, Марий-Эл и Мордовии, в
 центре России. Они были востребованы, в них нуждались. Чего уж тут греха таить,
 сознание своей значимости, необходимости грело душу.

Правда, сказать, что их повсюду
 встречали бурными аплодисментами и с распростертыми объятиями, было бы неверно.
 На местах оставались осколки ремонтных фирм. Их работники с трудом скрывали
 свое ревностное отношение к пришельцам-уфимцам.

Характерный случай. Группа
 инженеров центра во главе со своим «играющим тренером» С. Прокшиным
 прибыла на ТЭЦ в одну из братских республик. Предстояла виброналадка проблемной
 паровой турбины. На первых порах уфимцы чувствовали настороженность, холодок
 отчуждения. Было и любопытство. На лицах «аборигенов» можно было прочесть:
 «Ну-ну, посмотрим, на что вы способны!» В нелегких условиях, в кратчайший срок
 уфимцы отлично выполнили всю работу. Их благодарили коллеги, местное начальство
 не скупилось на похвалу, в дипломатических выражениях оно изъявило желание
 сотрудничать и в дальнейшем.

ЦНТД без особых оговорок можно
 назвать элитным подразделением «Энергоремонта». Чтобы устранить неполадки в
 агрегате, поставить точный диагноз, требуются как минимум инженерные знания,
 ясный и быстрый ум. А еще надо уметь работать в команде, идти на разумный
 компромисс с заказчиком. И это не все. Инженер центра живет «на колесах», вдали
 от дома и семьи. Ему часто приходится выезжать в командировку и по прибытии на
 место трудиться (вкалывать, как говорят в народе) 2–3 дня круглосуточно, не глядя
 на часы. Не всякий согласен жить и работать в таком напряжении. Кто-то (бывает
 и такое) увольняется, устраивается на спокойное и хлебное место.

Кстати, о заработке. Поскольку
 ЦНТД на хозрасчете, каждый получает зарплату в зависимости от вклада в общее дело.
 Протестов и недовольных нет.

Центр наладки Сергей Прокшин
 возглавил в 2002 году. Что очень важно – это был руководитель доморощенный,
 сформировавшийся в родной инженерной среде. Свой среди своих. Такого не
 проведешь на мякине: он каждому знает цену. И его знает каждый: к нему не надо
 искать особые подходы.

По существу характер работы
 Сергея Прокшина мало в чем изменился, разве что прибавилось забот и
 ответственности. Он, как всегда, решал производственные задачи непосредственно
 на электростанциях. Руководить наладкой турбины по мобильнику, сидя в удобном
 кресле в сотнях километров от электростанции… такого позволить он себе не мог.

В ранге начальника центра Сергей
 Геннадьевич установил связь с авиационным университетом. Читал лекции,
 выискивал перспективных студентов с тем, чтобы в своих дипломных работах и по
 окончании вуза они ориентировались на «Энергоремонт». Положенный ему отпуск
 откладывал не раз и не два.

Он живет без простоев. Работа,
 семейные хлопоты, дети. В редкое свободное время делает миниатюрные модели
 кораблей и самолетов, читает романы и публицистику писателей, будоражащих
 воображение неожиданной трактовкой исторических событий.

…В школьные годы Сергей успешно
 занимался в детской музыкальной школе. Мог стать неплохим клавишником. Однако
 консерватории, как известно, он предпочел авиационный институт, музыке –
 технику. Но музыкальные привязанности – к джазу, классике – сохранил.

В «Энергоремонте» Сергей Прокшин
 заработал и признание, и авторитет. Вот что говорят о нем коллеги.

Евгений Солдаткин, заместитель
 начальника производственно-техни­чес­кого отдела:

– Знаю Сергея Прокшина как
 ответственного работника и хорошего организатора производства. Он быс­тро и
 квалифицированно разбирается в возникающих вопросах и находит оптимальное
 решение. Настойчив. В отношениях с коллегами и подчиненными доброжелателен,
 корректен и в то же время требователен. Умеет интеллигентно пошутить и
 расположить к себе людей.

Николай Данилов, инженер-техно­лог
 ЦНТД:

– Сергей Прокшин – интеллектуал.
 Восприимчив к новизне, инновациям. Начатое дело всегда доводит до конца.
 Человек, на мой взгляд, исключительно порядочный. Внимателен к коллегам. Я
 многому у него научился. В некотором смысле он является для меня кумиром.

Тимур Талипов, инженер-технолог:

– Под его началом я работал всего
 один год. Как бы он ни был занят, всегда находил для нас время, никого не
 обделял своим вниманием. Профессионал с большой буквы. Достойно представляет
 ООО «Энергоремонт» в энергосистеме России. Это напрямую сказывается на нашей
 востребованности на рынке труда и, конечно, на заработной плате. Я пошел бы с
 ним в разведку.

Вот оно, сказано главное. В
 России это, пожалуй, самая дорогая неформальная характеристика человека.

Между прочим, Прокшин возглавляет
 на предприятии совет молодых специалистов, который настойчиво и целенаправленно
 предлагает недавним выпускникам вуза проявить себя в качестве
 инженера-исследователя. Они учатся мыслить неординарно, самостоятельно. На
 научных конференциях выступают с докладами по актуальным производственным
 проблемам.

…Творческому человеку
 рассчитывать на легкую жизнь не приходится. Ему не избежать сомнений,
 неудовлетворенности, самоедства.

Однажды Сергей Прокшин обнаружил,
 что им овладело желание сменить место работы. Ему казалось, что в должности
 начальника центра наладки он исчерпал себя и работа, чего он всегда опасался,
 становится рутинным делом. И тут, как нельзя кстати, ему предложили возглавить
 на предприятии отдел маркетинга. Руководство ООО поступило мудро. Прокшин
 хорошо знал географию и потребности рынка услуг. К тому же, что немаловажно, он
 был не чистый маркетолог, а опытный инженер-диагност и организатор
 производства. В перспективе его отдел сможет хотя бы частично смягчить острую,
 хроническую проблему ремонтников, связанную с сезонным характером работы.
 Летом, когда падает потребность в тепловой и электрической энергии и
 повсеместно ведутся ремонтные работы, рабочих рук не хватает. Зимою – все
 наоборот: появляются лишние. Перед Прокшиным и его отделом стоит нелегкая
 задача – занять, загрузить эти руки работой. И совсем необязательно
 ограничиваться в своих поисках энергетикой, думает Сергей. Диапазон поиска
 следует расширить.

В маркетинг он окунулся с головой
 в феврале этого года. Поскольку он не привык пасовать перед трудностями, можно
 надеяться, что к нему и здесь придет успех. Сергей Прокшин мобилен,
 инициативен, имеет необходимый опыт и знания. Хочется верить, что такие
 классные специалисты и порядочные люди, как он, не дадут российской энергетике
 зачахнуть.