@au Виктор КАРЕЛИН
@ti Он не низок, а высок!
@da 29.08.2012
@topic Добрые дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3015


Фото Д. Ивлева



На прошедшей неделе хорошая новость пришла к молодым родителям Советского района: именно здесь после проведения капитального ремонта был принят в эксплуатацию детский сад № 105 «Теремок». В просторных, светлых помещениях будет комфортно и детям, и педагогам.

Детский сад расположен на первом этаже жилого дома по ул. Бакалинской, 68/6. Раньше в этом здании располагалась начальная школа № 154, но в связи с высокой потребностью горожан в услугах дошкольного образования в 2010 году было принято решение о реорганизации ее в дошкольное образовательное учреждение.

Плановая наполняемость детского сада – 100 детей от двух до семи лет (4 группы). Ремонт здесь начался еще осенью 2010 года. Отделка и ремонт велись с учетом требований безопасности, строго по правилам. В каждом блоке имеется туалет, приемная, спальная, буфетная и игровая комнаты. В детском саду расположены оснащенные самым современным оборудованием пищеблок, медицинский блок, прачечная, групповые комнаты, кабинеты, а также музыкальный зал. Обновленный «Теремок» оборудован современными системами видеонаблюдения, пожаротушения. Грамотный и квалифицированный коллектив педагогов планирует активно развивать здесь такое направление, как оздоровление детей.

