@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Она жила одна
@da 25.01.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2275


Она жила одна.

Без подруг, кошек и попугаев.

Но как кошка – сама по себе. И вполне себе счастливо.

А он – как кот – тихонько подбирался к ней. Не по дням, не по часам – по месяцам и полугодиям. Независимо от того, май на дворе или декабрь.

Не-подруги знали. Не-подруги говорили, что это несправедливо. Что всему есть предел. И спрашивали у собеседниц в зеркалах, почему Бог дает тем, кто брать не хочет.

А им двоим было наплевать. Ему – на них. А ей – на них и на него. Ей вообще было как-то все равно. Поэтому она ничего не сказала, когда он остался у нее на диване.

Так и жили бы себе, как кошка с котом. Если бы… если бы не были говорящими кошкой с котом.

Он знал, что у нее непростой – кошачий – характер; но потому он и остался у нее на диване. Он не любил другие характеры. Но этот характер не любил его.

И тогда он начал разговаривать.

Он говорил не о кошках – о женщинах. О дамах – или о бабах. О тех, которые ценили котов. Гладили по шерстке и кормили. Якобы его. Якобы часто. И звали остаться у себя на диване.

Но он говорил сам с собой.

Она молчала и занималась своими делами.

Она его не слушала. Или не хотела слушать.

Не-подруги видели. Не-подруги говорили, что это неправильно. Что всему есть судья. И спрашивали у собеседниц в книжках, почему судьей не могут быть они.

И вот пришла судья с помадой.

И сказала ей, что поставит все на свои места. Что не все кошке масленица. И что котам нужны уход и внимание.

Он подумал, что судья поможет набить ему цену. Что его наконец-то кто-то и вправду погладит. И согласился, что уход и внимание действительно нужны.

Даже мурлыкнул, махнул хвостом – и ушел с судьей на прогулку.

Но судья бросила его за первым поворотом. И пошла отмечать Всемирный женский день правосудия.

И он не знал, что делать. Стоял за поворотом потерянный и уставший.

И тихонько вернулся к той, у которой его ждал любимый диван…

Но – не она. Ей было все равно.

Она, как и прежде, молчала и занималась своими делами.

А через месяц стала уходить на крышу. К другому коту. С которым ей было хорошо молчать при полной луне. Или слушать «Лунную сонату» соседской девочки.

Она приходила под утро. И он не знал, почему остается у нее на диване.

Не-подруги тоже не знали. Не-подруги говорили, что это некрасиво. Что всему есть психолог. И плакались пуховым собеседницам, что господь их молитвы не слышит.

Господь услышал.

Однажды она вернулась под утро и нашла на диване записку. В ней было всего три слова.

«Я люблю тебя» – слишком избито.

Гораздо интереснее – «Одна ты такая»…

Но ей опять было все равно.

Она выбросила записку и попросила другого кота спуститься с крыши. Теперь они смотрели на полную луну с дивана.

А потом другой кот ей надоел.

Она отправила его к соседской девочке, написав отличную характеристику.

И снова стала жить одна.

Но – смотреть иногда на луну с другими котами.

Иногда он звонил ей – напившись валерьянки. После долгих бессонных ночей в чужих подъездах, подвалах и на чердаках. Но она не отвечала. Не мяукала ласково в трубку.

Иногда они виделись. Где-нибудь на светофорах, рынках, во дворах. Потому что он стал бездомным говорящим котом.

Иногда он бередил ей душу виноватым взглядом. Порой ему казалось, что в ее глазах тоже есть вина…

И все же ей было все равно. Потому что она молчала.

И вот его подобрали.

Ему дали диван, который был больше прежнего; его стали гладить и кормить; с ним начали играть и даже разговаривать…

Но однажды, вернувшись из магазина, она увидела его у своей двери.

Он сказал, что хочет остаться на ее диване. Но теперь у него есть хозяйка, и он не знает, как с ней поступить.

И тогда она впервые ответила.

У нее теперь тоже есть хозяин. Но она знает, как поступит. Потому что настоящие кошки и коты выбирают хозяев сами, а ненастоящие плывут по течению и не умеют выбирать.

И она попрощалась с ним и позвонила в дверь.

«Лучше тебе не знать моего хозяина», – многозначительно сказала она.

Он ушел.

И не видел, что дверь ей открыл кот его породы. И не знал, сколько ночей пила она потом валерьянку.

Не-подруги не поняли, почему она так поступила.

Потому что все они были женщины. Дамы или бабы. Женщины, которые могут завидовать и лгать, но способны простить и окликнуть.

Женщины. Но – не кошки.



