@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Операция «Жилище-2011»
@da 26.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2046


Подавляющее большинство пожаров
 (до 60%) в г. Уфе происходит в муниципальных жилых домах и частном жилом
 секторе, а также в садоводческих обществах. При этом число погибших превышает
 75% от общего количества всех пострадавших. Поэтому не случайно совместным
 распоряжением ГУ «22-я ОФПС по РБ» и МУ «Управление пожарной охраны
 г. Уфы» в столице проводится операция «Жилище – 2011 год».

В соответствии с распоряжением
 сотрудники федеральной противопожарной службы и работники муниципальной
 пожарной охраны Уфы осуществляют обследование противопожарного состояния
 муниципального жилого фонда и личных хозяйств граждан. С начала года проверено
 90 домов повышенной этажности, более 100 ведомственных, свыше 160 муниципальных
 и 15,5 тысячи частных жилых домов. Совместно с представителями органов местного
 самоуправления, отделов полиции, социальной защиты населения проведено более 70
 рейдов, при этом особое внимание обращалось на жилые дома, где проживают
 многодетные семьи, одинокие пожилые люди и граждане, склонные к злоупотреблению
 спиртным. Ведь не секрет, что чаще всего именно в таких местах происходят
 пожары с трагическим исходом.

На одном из таких рейдов побывал
 автор этих строк вместе с ведущим инженером пожарной профилактики МБУ «УПО
 г. Уфы» в поселке Чесноковка Вячеславом Гончаруком и начальником отдела по
 работе с отдаленными территориями администрации Кировского района г. Уфы
 Муниром Маннаповым. Целью нашего визита являлась проверка противопожарного
 состояния жилых домов граждан, склонных к злоупотреблению алкоголем, в деревнях
 Атаевка и Искино. Эти поселения, относящиеся к Кировскому району Уфы, были
 выбраны неслучайно: здесь в текущем году уже произошло 5 пожаров. И хотя горели
 в основном бани и люди не пострадали, но все могло закончиться более печально,
 так что повышенное внимание вполне оправдано.

Так, в личном хозяйстве
 гражданина П. в деревне Атаевка из-за неправильного устройства печи зимой
 сгорела баня. Во время обследования работники противопожарной службы обратили
 внимание хозяев на неисправную электропроводку, проложенную с грубыми
 нарушениями правил пожарной безопасности, отсутствие защитных плафонов на
 лампочках, расположенных над легкосгораемыми материалами, недостаточную
 противопожарную разделку дымохода печи и прочие нарушения. С тех пор прошло
 полгода, а воз и ныне там. Более того, за лето во дворе появился стог сена, под
 которым оказался электропровод, ведущий в хозяйственные постройки. Любое
 короткое замыкание в нем способно воспламенить стог, расположенный вплотную к
 жилому дому. При посещении самого хозяина дома не оказалось, но его супруга
 вместе сыном и снохой пояснили, что денег на установку и монтаж новой
 электропроводки и оборудования у них нет: остается уповать на авось.

Жительница деревни Искино К. вела
 разгульный образ жизни – постоянно пила со случайными сожителями в доме,
 который напоминает пороховую бочку. Отопительная печь развалилась и практически
 не готова к эксплуатации, поэтому жильцы обогревались различными
 нагревательными приборами, в том числе и неисправными. А это чревато тяжелыми
 последствиями. Но пока бог миловал, да и родная сестра забрала на время заболевшую
 хозяйку к себе в Камышлы. И остался без присмотра заколоченный наспех ветхий
 дом, в который легко может проникнуть в окно без стекла любой желающий, будь
 это лицо без определенного места жительства или любопытный сорванец. А попытка
 обогреться в нем может привести к печальному исходу.

Неподалеку от него расположен еще
 более старый заброшенный дом, рядом с которым построен временный домик
 гражданина И. Но в нем электропроводка проложена с нарушениями правил
 устройства электроустановок, противопожарная разделка дымохода печи не
 соответствует нормам. А хозяевам это безразлично: их больше волнует, где найти
 выпивку. Потому мы и не застали их дома.

Увы, подобную картину можно
 видеть почти в каждой деревне. Работники муниципальной пожарной охраны
 регулярно организуют обследования жилых домов и личных хозяйств граждан,
 проводят с ними профилактические беседы и выписывают предложения по устранению
 выявленных нарушений, но привлечь к административной ответственности
 нарушителей не могут – нет полномочий. В нашем случае вместо бывшего Искинского
 сельсовета создан отдел по работе с отдаленными территориями, который состоит…
 всего из двух человек и не в состоянии ни привлечь к ответственности
 безответственных хозяев, ни оказать финансовую помощь. Пожалуй, единственное, что
 они могут, – вызвать нарушителей на административную районную комиссию по
 предложению работников муниципальной пожарной охраны. Но заседает эта комиссия
 редко, да и наложенный штраф вряд ли будет сразу взыскан. А это значит, что
 по-прежнему будут происходить огненные происшествия с тяжкими последствиями не
 только для лиц, склонных к злоупотреблению спиртными напитками, но и для
 окружающих.