@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Опасный лед
@da 07.03.2012
@topic Экология
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2379


Год от года выходить зимой на замерзшую поверхность водоема становится все опаснее. Еще несколько лет назад – в ноябре 2007 года – сразу же установился прочный ледяной покров на Мельничном озере. По льду вскоре стали ходить рыбаки, никаких эксцессов не случалось.

В минувшем году ситуация была совсем другой. В ноябре, несмотря на относительно холодную погоду, озеро замерзало очень долго – даже через двадцать дней после начала устойчивых морозов на поверхности озера в разных местах появлялись участки открытой воды, замерзали, внезапно появлялись снова.



После аномально жаркого лета 2010 года водоемы сильно обмелели, понизился уровень воды – в результате удельный вес чистой воды сильно уменьшился, а удельный вес органических и неорганических примесей увеличился. Увеличилось процентное содержание сероводорода, углекислоты и других веществ, которые присутствуют в заболоченной воде. Реки, озера визуально все больше и больше напоминают болота. В результате зимой, даже в очень сильный мороз, вода в таких водоемах стала очень плохо замерзать.

Например, при температуре воздуха минус 20 и при одновременном выпадении свежего снега на озере Старая Старица вблизи Уфы (Зауфимье) можно провалиться под лед. При движении по озеру «водные следы» оставались повсеместно. В феврале 2010 года при движении по поверхности замерзшего карьера напротив Сипайлово под лед провалился снегоход. А ведь еще в феврале 2009 года на поверхности Мельничного озера в зимние месяцы устраивали автогонки, поверхность озера очищал от снега трактор. Сейчас в некоторых местах реку переезжают на автомобилях, но есть большой риск наткнуться на опасную зону, загрязненную органическими и неорганическими веществами, – и провалиться под лед.

На реке Уфе также очень плохая ситуация. Одна из главных рек республики постепенно превращается в болото. Берега покрыты полосой тины шириной до 6 метров, на берегах почти повсеместно растут камыш и другие типично болотные растения. В десяти метрах от берега находятся мели, где уровень воды не превышает полметра. Берега реки в течение последних сорока лет усиленно разрабатывались под карьеры. На месте карьеров образуются мели, узкие проливы, с берега в середину реки уходят длинные песчаные косы. Из-за нарушения геометрии реки около бывших карьеров на середине реки образуются острова большой площади. Судоходство значительно осложнилось, хотя еще в 80-х по реке от монумента Дружбы до Павловки и дальше ходили пассажирские суда «Заря». По меньшей мере последние шесть лет такого сообщения уже нет.

Существует мнение, что бурному росту водорослей способствует загрязнение реки нефтепродуктами. Некоторые участки реки Уфа покрыты водорослями частично – у берегов, на некоторых же вся поверхность воды затянута ковром водорослей. На этих участках зимой даже в сильные морозы происходит выброс сероводорода и других «болотных» веществ, и река внезапно оттаивает, появляются многочисленные полыньи.

На одном из снимков видно оттаивание реки Уфы в середине декабря 2011 года в километре выше по течению переправы ДОК. Еще следует отметить, что это заросшее водорослями место находится в 1–2 км ниже по течению устья реки Шугуровки и профилактория «Речные зори», где в последние годы наблюдается массированный выход нефтепродуктов в реку (предположительно из подземных полостей и грунтовых вод). Следует ожидать, что внезапное образование участков открытой воды на водоемах, находящихся под снегом и льдом, увеличит число несчастных случаев, – особенно в марте, когда становится теплее, лед более коварен, а людей на льду меньше не становится.







ПЕСЧАНЫЙ БЕРЕГ ЗИМОЙ

Тема загрязнения воды нефтепродуктами в реке Уфе в районе профилактория «Речные зори» в «Истоках» уже освещалась. Явное загрязнение предположительно дизельным топливом началось весной 2010 года. Затем прекратилось, но осенью 2010 года началось вновь. Весной 2011 года опять были отмечены случаи массового выброса нефтепродуктов. На место экологического происшествия выезжали съемочные группы телеканалов «Вести. Местное время» и «БСТ». Природоохранной прокуратурой было возбуждено уголовное дело, но до сих пор не удалось выяснить точную причину попадания нефтепродуктов в реку. Следует сказать, что Южный водозабор города находится ниже по течению от этого места.



Высказывалось несколько версий произошедшего. Ключевая из них – грунтовые воды загрязнены. Эта версия имеет два варианта. Согласно первому, в конце 70-х баржа, перевозившая бочки с дизтопливом, села на мель. Бочки упали или были намеренно сброшены в реку. Пролежав десятки лет в воде, металл подвергся коррозии, бочки стали протекать. Аномально сухое лето 2010 года вызвало обмеление реки, и то место, где упали бочки, оказалось в зоне мелководья. Давление воды, которое до этого держало дизтопливо в песке, резко уменьшилось, и из песка в воду стал попадать нефтепродукт.

Согласно второму варианту, предложенному председателем Союза экологов РБ А. Веселовым, интенсивная добыча нефти вызвала проникновение в грунтовые воды сырой нефти и других веществ. И теперь нефть вместе с грунтовыми водами находит выход в самых неожиданных местах. Это явление получило название «эффект Кантюковки» по названию деревни в Ишимбайском районе. Подобное отмечается в некоторых местах Северной промзоны: так, в 2011 году произошел выход нефтепродуктов в воду некоторых озер в Благовещенском районе.

Следует отметить, что именно в этом месте – между профилакторием «Речные зори» и устьем Шугуровки – начиная с 2008 года отмечались открытые участки воды на реке. Нынешней зимой ситуация повторилась. В сильный мороз наблюдается открытая полоса воды, конфигурация ее напоминает зону видимого движения нефтепродуктов весной 2010 и весной 2011 годов. Полоса протяженностью до 500 метров начиналась у «Речных зорь» и заканчивалась в устье Шугуровки, далее смешивалась с ее водой и становилась невидимой.

Сейчас полоса сместилась в устье Шугуровки. Зимой 2012 года видимых следов нефтепродуктов обнаружено не было, но вода постоянно открыта. Также у берега образовалась полоса совершенно открытого песка шириной до 1,5 метра. В других местах у реки, где нет загрязнений, ничего похожего не наблюдается. Подобное можно увидеть лишь ниже по течению от места впадения ручья, представляющего собой сточные воды ТЭЦ в Инорсе (по этой причине в районе Сипайлово нельзя перейти реку даже в очень сильный мороз). Этот ручей образует в Инорсе так называемое Теплое озеро.