@au Лариса КЕРЧИНА
@ti Опять апрель…
@da 25.04.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2568




***

Покоя нет и, видимо, не будет

До той поры, пока мелькают дни

В круговороте монотонных судеб.



Безумию отчаянья сродни

Несется жизнь. И неостановимы

Ее несокрушимый ритм и бег.

Ужель не видишь, жизнь несется мимо,

Великий и ничтожный человек!



Останови прекрасное мгновенье,

Замедли бег, дыханье затая

И напиши кровавые сомненья

На ветреном листке календаря.



Грешно смотреть,

как уплывают в вечность

Любовь и боль, а с ними – человечность.





***

А жизнь не хочет ждать. Тоска-тоской,

Но ты постой со мной еще немного.

Трудна дорога, что ведет от Бога,

Но тяжелее плата за простой.



Постой, еще не выпала роса.

Еще туман скрывает путь на Запад.

Еще не утро, руки помнят запах,

И зренье различает голоса.



Мосты уже сгорели, ты не первый.

Вчерашний день стучит в твое окно.

И хриплый голос обжигает нервы,

И в жилах стынет красное вино.





***

Словно фары ближнего света,

Звезды прячутся в облаках.

Вот и кончилось наше лето.

Осень мчится на всех парах.



Второпях разливает лужи,

Ускоряя нетвердый шаг.

За полвздоха до зимней стужи

Только ветер свистит в ушах.



Потерявшая чувство меры,

Замесила и грязь, и снег.

На дворе двадцать первый век,

И ни зги – ни любви, ни веры…





***

О господи, какая маята!

Какая невозможная усталость…

И ты – уже не тот, и я не та,

И нам с тобой осталась только малость –



Вздохнуть свободно на закате дня,

Согреть друг друга в трепетных объятьях.

Все позади – и прошлая семья,

И глупый шелест свадебного платья.



Ты – не любитель праздничных торжеств,

И я бегу от тостов и застолий.

Важнее тысяч слов знакомый жест,

Который просто не приносит боли.



Благодарю за трепетный покой,

За тихое желанье быть с тобой.





***

Душа из тела рвется вон –

Испепеляющее лето.

Жара с рассвета до рассвета,

И каждый вздох похож на стон.



Устало воробьи галдят,

Клубится пыль, мелеют реки.

Бегут куда-то человеки,

Бегут куда глаза глядят.



Они глядят на магазин,

На свежевыжатые соки,

На откровение глубоких

И чисто вымытых витрин.



А сердцу проще напролом,

В обход привычных траекторий,

Подальше в лес, поближе к морю,

И предпочтительней вдвоем.





Мое кино

Километры цветной кинопленки

Я монтирую в строгий сюжет.

И наивное счастье ребенка

Выцветает с течением лет.



В полумраке горит и горюет

Умудренная жизнью душа.

Память лучшие кадры ворует.

Смерть становится ближе на шаг.





Неизвестному поэту

Он видел жизнь в пронзительной близи,

Он верил, что настанут дни такие,

Когда его изысканный язык

Прославит окрыленную Россию.

Когда оставил ногу на войне,

Твердил: Россия вспомнит обо мне.



Потом, мотая срок на Соловках,

Он твердо верил – истина воскреснет.

Последний друг скончался на руках,

Немая скорбь сдавила горло песне.

Но он хрипел, как будто в страшном сне:

Моя Россия вспомнит обо мне!



И родина откликнулась, увы,

Посмертным эхом реабилитаций –

Стыдливо, без хулы и похвалы…

И не было ни тостов, ни оваций.

А от поэта в скорбной немоте

Остался только номер на кресте.





***

Мы говорим, но каждый о своем.

Мы вместе спим, но как-то понарошку.

И между нами пробегает кошка

По двести раз на дню. Дверной проем

Всегда открыт. И нас не разделяют

Ни стены, ни овраги, ни холмы.

Но, боже мой, так одиноки мы,

Что рядом даже мухи не летают!





***

Спицы бетонных высоток,

пронзающих небо,

Режут пространство

провалами ярких глазниц.

И, попадая в режим монотонного бега,

День пролетает мгновеньем и падает ниц.



Ночь, окрыленная пафосом

близкого завтра,

Испепеляет мечты и торопится спать.

Двух нерожденных цыплят

разбивает на завтрак

Мутное утро, которое мне не догнать.



Мне не догнать эту армию

жадных желаний,

Не переплыть это буйное море страстей,

Старых как мир и привычных,

как плед на диване,

Сильно пропахшем шуршаньем

газетных статей.



Мне не понять эту страшную

силу искусства –

Лестницу в небо сменил

позолоченный мост.

Голая правда трясет

силиконовым бюстом,

Тупо клонируя мощи искусственных звезд.





Осенняя соната

Эта осень похожа

на яркий багровый закат.

Этот ветер играет листвой,

словно складками платья.

Паутина узорчатой дымкой

сжимает объятья

И зовет в глубину,

где раскинулись гроздья опят.



Где чернеющий мох

с ностальгическим запахом снов

Погружается в быль,

словно в старую-старую сказку.

Где редеют березы,

как будто покрашены краской,

Одиноко мерцая

средь грузных и томных стволов.



Здесь царит полумрак,

разливая блаженный покой,

Наполняя собой

окрыленную трепетом душу.

И печаль, отступая,

становится тише и глуше,

И прохлада снимает усталость

как будто рукой.





***

Еще не поздно все начать сначала

И оттолкнуться стареньким веслом.

Попутный ветер дышит холодком,

Уже маячит лодка у причала.

Прощальный взгляд – и медленно отчалю,

Без проводов, без слез, почти тайком…

Бросаю взгляд – и будто в горле ком,

Вчерашний день рыдает на причале.





***

Покидая обитель зла,

В наготе окрыленных мук

Разорвать бы и сжечь дотла

Эту сеть круговых порук.



И окажется не с руки

Посягать на чужую роль.

На исходе моей тоски

Разольется живая боль.



Бесы тешатся неспроста,

Соревнуются – кто кого…

Боль нужнее, чем пустота.

Это лучше, чем ничего.





***

Опять апрель – и сердце оживает.

Душа поет и разгоняет кровь.

Я точно знаю, как оно бывает…

Прощайте все, я ухожу в любовь!



Умерьте пыл, сегодня бесполезно

Ссылаться на разбитые мечты.

Пустите, мне невыносимо тесно

В тисках невыразимой пустоты.



Я верю в неоправданность порыва,

Но, угасая, вспыхиваю вновь.

Моя душа поет на грани срыва…

Простите все, я ухожу в любовь!





Времена года

Ворвется жизнь дыханием весны,

Окрасит мир прозрачной акварелью.

Любовь воскреснет с первою капелью

И приведет с собой цветные сны.



А летом станут ночи коротки,

На всех не хватит карнавальных масок.

Зато в избытке будет ярких красок,

Чтоб разукрасить мелкие грешки.



Растает лето звоном куполов

Пленительных и девственных окраин.

И осень разрыдается, как Каин,

Дождями отмываясь от грехов.



Придет зима. Оцепенеет лес,

Умытый и завороженный снами.

И мы забудем все, что было с нами,

И белый снег падет на нас с небес.





Напутствие

Разверзлось небо в страхе и тоске,

И шелест ветра превратился в рокот.

Вдали затих многоголосый топот,

И смыло ливнем замок на песке.



Вот так, малыш, бывает иногда…

Сплошным потоком из воды и грязи

Вмиг разрушая плод чужих фантазий,

Придет жестокосердная беда.



Она не спросит, можно ли войти,

Она не позвонит, не постучится.

Придет – и неожиданно случится,

Сметая все на собственном пути.



И многих заберет с собой туда,

Откуда нет и не было возврата.

Беда, она не ищет виноватых,

На то она, дружище, и беда.



Но жизнь идет, пока шумит река!

А ты расти и становись мудрее:

Воздушный замок все-таки прочнее,

Надежнее, чем замок из песка.





***

Я чувствую, время уходит

И что-то уносит с собой.

Мой поезд уже на подходе,

Колеса грохочут – отбой!



Прощайте, вчерашние страхи,

Я больше сюда не вернусь.

Приспущены пыльные флаги.

Осталась неслышная грусть.



Мой поезд в просторах бескрайних

Упрямо промчит на таран!

Надеюсь… нелепо и тайно,

Что кто-нибудь дернет стоп-кран.





***

Гениальностью линий

Очерчены гибкие руки.

Но звучит алюминий

В подчеркнуто вежливом «да».

Вам под стать серебро.

Я налью Вам лекарства от скуки,

Чтобы прочь отступили

Недуги, дела и года.

Завтра будет похмелье,

И все возвратится к истокам.

Но мое ожерелье

Украсит прекрасный сапфир.

Восхищенье пойдет,

Но останутся странные строки.

И с безжалостным треском

Расколется надвое мир.





***

Не надо ста друзей,

Достаточно и двух.

А если три – уже почти богатство.

Количество всегда

Рождало стадный дух,

Отнюдь не закрепляя узы братства.





***

Притихший город

Ждет отдохновенья

От серых буден

И полночных драм.

Над ним взойдет

Заря как озаренье.

Его разбудит

Робкий птичий гам.

И он проснется,

Вырвется из плена,

Как светлый призрак

Собственного «я».

И вместе с ним,

Прекрасна и смиренна,

По-новому

Завертится земля.