@au Нина ЖИЛЕНКО
@ti Оперетта – это шампанское!
@da 25.01.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2281


В Башкирском государственном театре оперы и балета идет новый спектакль – оперетта Франца Легара «Веселая вдова». Музыкальный руководитель и дирижер – Артем Макаров. Режиссер-постановщик – Владимир Подгородинский, балетмейстер – Сергей Грицай из Санкт-Петербурга. Авторы сценографии – Степан Зограбян (Ростов-на-Дону) и его дочь София Зограбян (Москва). Хормейстер – Эльвира Гайфуллина. Художник по свету – Сердар Чарыев.

Кажется, я знаю, почему оперетту называют легким жанром. Попробуйте легко почувствовать себя в драматическом театре – скажем, на пьесе Бертольда Брехта! Или в оперном – на «Аиде», «Риголетто», «Лючии ди Ламмермур»… Там не до расслабления. Для этого как раз и существует оперетта, где должно быть приятно слушать и смотреть, отдыхать и наслаждаться. От души посмеяться при комических коллизиях, слегка погрустить при размолвке главных героев, но вскоре порадоваться счастливой развязке. Плюс хороший вокал, хореографические сцены… В общем, уходишь со спектакля с легким настроением. Вот вам и легкий жанр!

Хотя… Легкий-то он для зрителей, но отнюдь не для тех, кто оперетту делает. Тем более не в профильном театре. Не будем повторять прописные истины о том, как трудно даются оперным певцам сценическая речь, пластический рисунок роли, танцевальные моменты. Лучше посмотрим, как наши артисты преодолели трудности с помощью великолепной постановочной команды и каким в результате получился премьерный спектакль «Веселая вдова» на музыку Франца Легара, пополнивший недавно репертуар театра.

Оперетта написана композитором в расцвете творчества, принесла ему мировую славу, считается исключительным явлением музыкальной жизни целого столетия и более века занимает первые места в постановочных рейтингах. В то же время специалисты отмечают, что сегодня в театрах по каким-то причинам «Веселую вдову» играют реже, чем «Сильву», «Летучую мышь», «Принцессу цирка». Это поднимает ценность нынешней постановки (сценическая версия создана специально для Башкирского театра), которая, без преувеличения сказать, стала прекрасным новогодним подарком уфимцам.

Над новым спектаклем работали практически все ведущие солисты оперы, хор, артисты балета, коллектив симфонического оркестра театра. В результате подготовлено несколько составов исполнителей. Это стало, во-первых, неким соревновательным стимулом, что не вредит творчеству, а, наоборот, прибавляет азарта. А во-вторых, обогатило художественную палитру персонажей, поскольку каждый исполнитель вносит свои, вытекающие из его артистической индивидуальности, краски.

Первой в роли Ганны Главари, вдовы с 20-миллионным состоянием, которую пытаются завоевать все мужчины Парижа, предстала Лариса Ахметова. В жизни решительная, целеустремленная, она и свою героиню наделила подобными качествами. Ее Ганна – красивая, властная женщина, знающая себе цену. Она кажется почти неприступной, а чувства прячет так глубоко, что не сразу и поймешь: да любит ли она графа Данило? Это передается и в вокале – грамотном, четком, но несколько бесстрастном.

Ганна в исполнении Олеси Хуснутдиновой – нежная, чуть загадочная. Она легкоранима, но старается не показывать это окружающим. И голос певицы звучит тепло, чувственно, передает все оттенки переживаний героини.

Наконец, еще одна Ганна – и совершенно иная. Кокетливая, улыбчивая, игривая… Действительно веселая вдова! Она столь очаровательна, что кажется естественным огромный «мужской шлейф», сопровождающий ее повсюду. Такой видит свою героиню Резида Аминова. Легкое, серебристое сопрано, которым певица владеет мастерски, выразительно передает избранный характер.

Все три Ганны хороши, прекрасно смотрятся и в шикарном меховом манто, и в бальном платье. Все имеют основания пленять и завоевывать графа Данило и… публику.

Графа Данило, первого советника посольства, играют Ямиль Абдульманов и Руслан Хабибуллин. Тут полное единомыслие. При всем различии внешних и творческих качеств, они одинаково понимают своего героя и представляют его обаятельным гулякой, завсегдатаем модного парижского ресторана, в то же время добрым, трогательным и, конечно, чуть ли не с детства влюбленным в Ганну Главари. Причем делают это с легкой иронией, что как раз в духе жанра. И, разумеется, на беду женской половины зрительного зала, сногсшибательно выглядят в белых костюмах и пальто. Единственное пожелание – больше легкости и грациозности в танцевальных эпизодах.

Роль барона Зетта, посла республики Монтенегро, выполняющего важную государственную миссию – не допустить, чтобы Ганна вышла замуж за иностранца, и сохранить таким образом 20 миллионов для казны родины, – в первых четырех спектаклях сыграл Раиль Кучуков. «На подходе» Олег Кильмухаметов, Владимир Копытов, но пока он один. Кучуков не нуждается в особых представлениях. Настоящий артист, большой мастер, ему подвластны все жанры, все амплуа – и трагические, и комические. Поет ли он Риголетто или князя Игоря, Амонасро или дона Паскуале в опере, «Элегию» Массне или романс Грига в музыкальной гостиной – все его артистические ипостаси органичны и убедительны. Но каким талантливым комиком он предстает в оперетте! Публика обожает его князя Леопольда в «Сильве», директора тюрьмы в «Летучей мыши». И вот новая работа. Основательная, как все у Раиля Фазыловича, и легкая, искрометная, как определено жанром. Поет, движется, танцует, играет, смешит, – все у него получается. Об этом говорят и аплодисменты, которыми награждает зал его героя – нелепого, глуповатого, но забавного и смешного.

На одного барона обрушились сразу три жены! Роль Валентины сыграли Галина Чеплакова, Лилия Халикова, Эльвира Алькина. Все обладают красивыми голосами, пели хорошо, но в целом более убедительным и колоритным образ получился у опытной Эльвиры Алькиной. Ее Валентина – хитроумная интриганка, кокетка, любительница любовных приключений.

Искренне влюбленный в Валентину Камилл де Россильон – единственный, кого не прельщают миллионы Ганны Главари. Его поистине с комическим запалом играет Алим Каюмов.

Особо хочется отметить самых молодых солистов труппы Владимира Орфеева (Сен-Брийош, в другом составе – Камилл), Закира Валиева и Яна Лейше (Каскада). Они играют с удовольствием, от спектакля к спектаклю набирают мастерство и кураж, и публика уже запомнила их имена.

Довольно смелое (для солисток оперы!) пластическое решение балетмейстер предложил гризеткам в кабаре. Но обаяние исполнительниц Любови Буториной и Катерины Гильмутдиновой смягчает это. Они с честью справляются с непростой и непривычной для них задачей – совместить причудливый танец с вокалом, и зал приветствует их аплодисментами.

Своеобразный драматургический центр спектакля – секретарь посольства Негош, на этом персонаже большая смысловая и комедийная нагрузка. В этой роли, как всегда, изобретателен и выразителен Ильгиз Хакимов. Но настоящим открытием для всех стал хорист Иван Шабанов, который играл Негоша в двух последующих спектаклях. Так счастливо раскрылся его природный дар смешить людей! Вообще артисты хора в этот раз проявили себя блистательно в сольных партиях. Пригодилось их актерское мастерство, взращенное и возмужавшее в многочисленных капустниках, инициатором которых всегда был коллектив хора. С упоением, куражом, совершенно в опереточном духе живут на сцене Андрей Нурмухаметов и Александр Кузнецов (Богдан), Альберт Ахунов и Андрей Плаксеев (Кромон), Вера Ромашова и Наталья Аринушкина (Милица), Оксана Валеева и Оксана Чичерина (Эльга). И в массе хор был замечателен – звучали, как всегда, слаженно и выразительно, были пластичны, легки, изящны.

Чего не хватает в спектакле, так это классического балета, народных танцев. Обычно это присутствует в «Веселой вдове». Но тут можно лишь посочувствовать балетмейстеру, который оказался заложником ситуации: постановочный момент совпал с длительными зарубежными гас­тролями балетной труппы театра. Пришлось, как поется в одной песенке, «слепить из того, что было». Тем не менее есть и восточный танец, и канкан, которые пришлись по душе зрителям.

Пленительные легаровские мелодии, ритмы вальса, мазурки, марша, все музыкальное очарование «Веселой воды» мастерски преподнес симфонический оркестр театра под управлением Артема Макарова. Хотя всем известно, что пристрастия дирижера уходят в серьезную, большую оперу, в эти моменты, кажется, он сам был в плену легаровской музыки. Нежно звучали скрипки, им вторили флейта и гобой, ритм бережно поддерживали ударные… В последующих спектаклях дирижерскую эстафету подхватил Марат Ахмет-Зарипов.

Если в оперетте должно быть то, что приятно глазу, то оно есть. Художник-постановщик Степан Зограбян убежден, что оперетта – это шампанское. И он, словно брызги этого вечно упоительного напитка, разбросал по сцене краски всех цветов радуги. Сдержанный, элегантный, заснеженный, волнующий Париж в канун Рождества – и буйное роскошество тропического карнавала в поместье Ганны… Есть моменты, которые эстетически так радуют душу, что зрители не выдерживают и взрываются аплодисментами. Чего стоит, например, только сцена, когда граф Данило вращает сани с сидящей в них Ганной… Сколько фантазии, изобретательности и вкуса в костюмах, придуманных Софией Зограбян! Она хотела воссоздать атмосферу Парижа начала XX века и в то же время по-новому взглянуть на эту невероятно популярную оперетту. По-моему, ей это удалось.

Вообще чувствуется, как много труда и старания, таланта и мастерства вложили все, кто участвовал в постановке. Это и сами постановщики и артисты, музыканты и концертмейстеры, декораторы и швеи, костюмеры и реквизиторы, помреж и монтировщики, осветители и звучкисты (говоря театральным языком)… А теперь – слово за зрителями. Так хочется, чтобы наша «Веселая вдова» жила долго и счастливо!