@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Опыт «чайника», или как уложить ламинат своими руками
@da 16.05.2012
@topic Полезные советы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2634
Майские праздники предоставили нам несколько выходных дней, которыми каждый распорядился как хотел: кто грядки готовил на своем садовом участке, кто на рыбалку махнул с друзьями, а кто-то с головой ушел в мир виртуальный, создавая для себя любимого видимость интересной и разнообразной жизни. «А чем занимался ты?» – вопрошают меня товарищи и коллеги, почесывая комариные укусы (что актуально для дачников и рыбаков) или растирая онемевшие клетки кожи в локтевой зоне (касается интернет-серферов). «Ламинат стелил», – отвечаю я, чем вызываю не столько удивление, сколько еще больше вопросов. Рассказывая об этом процессе, ловлю себя на мысли, что данная тема интересна очень многим. Люди хотят облагородить свои дома и квартиры, делают евроремонт, а какой же он «евро-» без ламината или паркета?

Мысли о паркете я откинул сразу. Натуральное деревянное покрытие стоит немалых денег, поэтому было решено рассмотреть варианты искусственного заменителя – то бишь ламината. Что касается ценового диапазона, то он довольно широк, и каждый может найти наиболее приемлемую для себя цену, которая, конечно же, зависит и от страны-производителя. Покупать ламинат китайский, российский, немецкий или еще какой – решать только вам. Лично меня консультанты в магазине подбивали купить именно российский – мол, он и качественнее китайского, и замки у него понадежнее. При этом продавец взял в руки дощечку китайского производства и с легкостью отломил от нее кусок замка. После увиденного товар из Поднебесной мне брать сразу же расхотелось. А изучив представленный выбор отечественного ламината, я так и не нашел подходящей для себя расцветки (ламинат бывает с разным рисунком, даже стилизованный под мрамор). Ну, думаю, нет в этом магазине – так найдется в другом.

Не теряя времени на походы по центральным строительным супермаркетам, решил поехать на другой берег реки Белой, где разместились известные торговые гиганты. Почему-то мне казалось, что там и выбор больше, и цены демократичнее. Ожидания оправдались наполовину, так как выбор оказался ненамного больше, да и скидка на товар практически компенсировалась принципом самообслуживания. Нужно учитывать, что одна упаковка ламината весит примерно 15 кг, а мне для зала площадью 30 кв. м требовалось 16 упаковок – то есть почти 250 кг. Понятно, что одному человеку все это добро загрузить-разгрузить немного затруднительно.

Вопрос транспортировки также можно решить без привлечения грузовых машин. Доски длиной чуть менее 1,3 метра спокойно умещаются в отечественной «пятнашке» (при сложенном заднем сидении), да и ее грузоподъемность позволяет увезти с собой ламинат для одной большой комнаты и вдобавок даже для коридора.

Главное, что нужно учесть при выборе ламината, – это его класс. Благо в Интернете сегодня найдется немало сведений об этом материале и его особенностях. Не загружая вас описаниями всех классов в подробностях, скажу только, что для помещений с высокой степенью нагрузки (то есть там, где вы чаще всего пребываете, ходите, передвигаете мебель и прочее) оптимальным будет выбор ламината 32–33 класса. Такое покрытие способно продержаться в домашних условиях 12–20 лет. Можно взять и более высокий класс (если денег много) или, наоборот, меньший, но при этом соответственно увеличивается или уменьшается и срок эксплуатации.

Что касается срока службы, то зависит он не только от класса, но и от правильности монтажа, а также последующего использования. Нужно помнить, что ламинат не терпит влаги, поэтому, если вы планируете стелить его на кухне или в коридоре (где часто нужна влажная уборка), задумайтесь об использовании специального герметика для замков при сборке пола.

Монтаж различных видов ламината также осуществляется по-разному. Существуют замки типа click и lock. У меня оказался экземпляр megalock, в первую очередь потому, что мне и расцветка именно этого ламината подошла, и качество понравилось на ощупь, да и немецкий производитель внушил доверие. По своим ощущениям могу сказать, что замки типа lock собираются нетрудно. При этом я не использовал никаких специальных инструментов, все делал своими руками. В моем распоряжении были рулетка, карандаш, «уголок» (90 градусов), пила (с мелкими зубчиками) и ножницы.

Расскажу немного и о процессе укладки, чтобы вы имели представление. Для начала нужно распаковать ламинат и дать ему отлежаться 48 часов в помещении, в котором он будет укладываться. Также вам необходимо подготовить поверхность пола – она должна быть достаточно ровной. Специалисты советуют стелить сначала фанеру, а уже потом только ламинат. Насчет покупки фанеры задуматься, конечно же, стоит, ведь основание становится не только ровным, но и заметно прочнее. Оценив свой дощатый пол (покрытый ДВП) при помощи уровня, я решил для себя, что тратить деньги на фанеру не стану (повторюсь, этот вариант может подойти не всем). Поэтому просто обработал все щели по периметру зала монтажной пеной, постелил теплоизоляционную подложку (если будете стелить на бетон, то берите пароизоляционную подложку) и приступил к сборке пола.

Одна дощечка крепится к другой легко, для этого предусмотрены специальные замки и пазы. Главное – соблюдать два момента: расстояние от стены до уложенного ламината должно составлять не менее 10 мм, и для этого вам понадобятся брусочки толщиной в 1 см, чтобы фиксировать этот зазор по мере сборки ламината. Это очень важно, так как данный материал при определенной температуре может расширяться, а значит увеличиваться в объеме. Если зазор в 10 мм не предусмотреть заранее, то можно получить плачевный результат. Второй важный момент – укладка должна осуществляться в шахматном порядке. Для тех, кто знаком с кирпичной кладкой, об этом принципе рассказывать не нужно. Остальным поясню: начинаем с целой доски, к ней по порядку прикрепляем другие целые доски, пока не упираемся в стену. Тут мы видим, что последняя целая доска ламината не влезает и ее необходимо распилить. Так вот, второй ряд укладки мы начинаем уже не с целого, а с отпиленного куска ламината (важно: он должен быть длиной не менее 40 см!). Если же вам не повезло и обрубок составляет всего 20 или менее сантиметров, то возьмите новую доску, распилите ее пополам и начните сборку с половины доски. Третий ряд опять начинаем с целой доски, четвертый – с половины, и по такому принципу собираем пол до конца.

Хорошо, если вам кто-нибудь будет помогать пилить доски и подавать их, тогда работа пойдет быстро. Лично я все делал один, поэтому укладка ламината в зале площадью 30 квадратных метров заняла 8 часов. На следующий день еще 2,5 часа я затратил на установку специального плинтуса с кабель-каналами. Общий результат мне понравился, и в целом куда приятнее осознавать, что все это сделано своими руками. Возможно, прочитав этот материал, вы также решите не тратить деньги, нанимая работников-профессионалов, и не пожалеете личного времени для этой работы. Укладка ламината – дело хитрое только на первый взгляд. Как говорится: «Глаза боятся – руки делают», поэтому просто приступайте к работе.

