@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Ориентальная кисть ВХ
@da 29.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3013




В Музее современного искусства имени Н. Латфуллина проходит выставка заслуженного художника РБ Василя Ханнанова. Более 50 экспонатов вместилось в двух небольших залах этого музея. Автор представил серийные картины трех тематик: «Вспомните Меня, и вспомню Я вас…», «Сестры Кусимовы», «Молитва».

В художественных откровениях полотен Василя суры священного Корана переведены на его субъективный философский язык, который каждый посетитель трактует по-своему. Все картины (каждая из них посвящена отдельной главе Корана) имеют название с порядковым номером суры и воспринимаются сведущим зрителем как страницы священного писания, собранные в единое целое.

Работы мастера выполнены в смешанной технике, во многих используется коллаж – акрил, сусальное золото, тонкие женские платки, ажурные накидки… «Молитва» Василя притягивает глаз нарядным убранством композиции и красивой арабской вязью магических слов суры, выписанных его ориентальной кистью.

Интересна галерея «Сестер Кусимовых» – с портретами реальных лиц, обрамленных старинными бабушкиными платками с элементами башкирского орнамента.

На мой сугубо дилетантский, не замыленный искусствоведами взгляд, мастер воплощает художественные идеи не только приемами живописи, но и привносит в свои картины нарядные элементы дизайна. Художник не пытается тиражировать себя в одной роли, в каком-то определенном стиле – его мятежная душа в постоянном поиске диалога со временем.

На этом вернисаже любой человек, независимо от вероисповедания, имеет возможность познакомиться с новаторским искусством уфимского художника. Оставаясь наедине с картинами, посетители подолгу созерцают, размышляют и, пытаясь заглянуть в зазеркалье холста, ищут и находят свое. И поскольку Бог един, все религии говорят об одних, общечеловеческих ценностях.

Творения мастера, напомнившие нам о возвышенном и земном, несомненно, имеют не только духовное и эстетическое начало, но и воспитательное значение в нравственном формировании личности человека нового времени. Интеллектуалы, знатоки и просто любители живописи признают, что Василь Ханнанов, чье мастерство и профессионализм не вызывают сомнений, является достойным претендентом на премию имени Салавата Юлаева.

Желаем ему дальнейших творческих успехов – и ждем коллегиального решения присяжных заседателей.

