@au Римма РОМАНОВА
@ti Оранжевая тыква под дождем
@da 29.08.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3003






Осеннее, без уныния

Время, словно воду, лью да лью,

поливаю травку на дороге,

обнимая мокрую бадью

с листиком рябины с огорода.

Чтоб утихомирилась душа –

все-то ей не сладко, не спокойно.

Разные деяния верша,

говорю ей: ну, теперь довольна?

Солнышко фонариком внутри

каждой самой серенькой дождинки…

Только ты внимательней смотри –

на окне, на яблоках в корзинке.

На цветах, налившихся водой

тяжести земного увяданья…

Осень – это радостный покой,

это – исполнение желанья.

Время выливаю по ведру,

черпая из гулкого колодца.

Даже если высохнет к утру,

что же… на планете будет солнце.





Стихи из ведерка

Стихи рассыпаны повсюду,

их нужно только подобрать

и на серебряной посуде

гурманам слова подавать.

Вот георгины с пылу с жару,

вот хризантемы с холодком,

на старой скатерти дырявой

боярышника след кровавый,

рябина гроздьями – рядком.

Открою дверь со скрипом, ветви

березы свесились к крыльцу.

В них, словно кот, резвится ветер

и сыплет желтую пыльцу.

А может, это пыль созвездий –

они сережками с ветвей

над полуночной черной бездной –

для Бога. А для нас – под ней.

Под древом жизни разнотравье,

и есть у каждого мотив

собой украсить мирозданье,

свой путь от зернышка пробив.

И есть у каждого дыханье

под хрустом первого снежка...

Но недоступно нам сознанье

ни птички певчей, ни цветка.

Топорщим лампочки извилин

над темной тайной вековой.

А может, в песне комариной

разгадки ключик золотой!

Стихи рассыпаны повсюду,

как звезды мелкие с берез.

Неси высокую посуду,

смету туда остатки грез.





***

Дом, где ажурные тени

машут по стенам крылами

и где достаточно времени,

чтобы заняться делами.

Первое: думать о вечном,

ведь не безмерно оно.

Вон мотылек быстротечности

бьется снаружи в окно.

После читать философию

и рисовать акварели…

В домике этом особенном

так пролетают недели.

Много окошек, и каждое –

око в небесный простор.

В этом – береза с акацией,

в этом – заката костер.

Пышет огнем, разливается,

словно гранатовый сок.

Солнце встает – улыбается

в спальне моей на восток.

Звезды идут хороводами,

виден с крыльца Орион…

Мы под небесными сводами

смотрим, как движется он.

Дом, где ажурные тени,

звезды и звон тишины…

Долго сюда мы летели,

Видно, за то, что грешны.





Домовая симфония 70/2

В нашем доме поющие двери:

только к ним прикоснешься рукою,

запуская к вам звезды и ветер,

они гимны поют небесам.

А еще здесь живут динозавры.

Они, в общем-то, добрые звери:

все трубят, подходя к водопадам, –

отвечают другим голосам.



Тишина – привилегия смерти.

Здесь ее никогда не бывает.

По ночам тишина наступает,

но приходит лишь как персонаж

в этом театре немолкнущей жизни,

в этом космосе многоэтажки.

Потому что безмерно пространство,

и оно – тоже образ, типаж.



У соседей – сыночек и дочки.

У них быстрые, звонкие ножки…

И в стене заблудившийся ветер

Завывает под пляску огня.

Сколько красок в сиянии ночи!

Сколько звуков в палитре рассветной…

Всех безмолвнее град многоликий,

заключенный в аквариум дня.



Космонариум – дом новодельный.

Нет, не нужно мне замка в Тильзите.

Мне роднее свои приведенья –

динозавры, ноктюрны в трубе…

Надо просто самим быть потише,

чтоб услышать мелодию жизни,

а еще – долгожданного счастья –

с гимном двери. С цветами. К тебе!





***

Золотая береза, освещенная солнцем,

словно парус фрегата –

дома с бедным оконцем.

Он плывет в синем небе,

вместе с дождиком плачет

и немые укоры

в складках времени прячет.

А береза под ветром

не скрипит, не рыдает

и свои одеянья по сезону меняет.

Вот сейчас золотая, а потом будет в белом

над корабликом – домом,

под серебряным небом.





***

Казалось мне – тепло еще вернется,

вокруг коленок шелком обовьется

и красочным букетом одарит

– подсолнухов, петуний, маргариток…

Рябиновые бусы с позолотой,

березовых сережек шелуха.

И на земле последняя работа –

прибрать ботвы пожухлой вороха.

Еще тепла хотела, но не смела

волшебные часы перевести…

Коль отцвело и все уже поспело,

что толку снова яблони трясти.

Укрою розы. Черный виноград

перине из соломы будет рад.

И у костра негреющей зари

ты скажешь мне: «Смотри-ка, снегири…»





Летящим во времени

О времени надо заботиться –

пружинки ему заводить.

Усы циферблата топорщатся:

непросто по кругу ходить.

Как ходит земля вокруг солнышка,

и звезды ведут хоровод,

предписан им бег, и бессонница

тем, кто запустил этот ход.

Мерцают, моргают и тикают,

а в нужное время – поют.

В пушистых объятиях тискают,

а чаще сжимают и бьют.

Над хрупким сознанием молотом

подвешен назначенный срок.

И громом небесным, и шепотом:

«Простите, простите, не смог!»

О времени нужно заботиться,

и, как раскаленный металл,

вливать его в разное творчество

и в радости пенный бокал.

В работу, в деянья желанные

и в страстную, жгучую речь…

Но помни: все канет и каменной

плитой тебя ляжет стеречь.

Летящим во времени – мужества

и помощи божьей с небес.

Забота о времени… Нужно ли?

Иссякнет с заботой и без.





Дорога домой

Мы на облаке летели

над дорогой, над деревьями.

И оно нас окутывало,

обнимало лохматыми лапами.

И по полотну дороги, как по скатерти,

тихо скатились вниз мы

с высокогорья

к полянам в цветах и елях – свечках

над каменной речкой.

Это моя родина, мой Урал,

страна елей и сосен, разноцветных скал.

Страна гор, озер, где зеленый ковер

топчут рыжие кони.

И вот уже по сторонам пути

пошли поля.

И наконец, в темнеющей дали –

огни.

Как будто в небе корабли

или созвездие Любви

поэты и волшебники зажгли.

Это Уфа, город – вздох

радости земной, и восхищенья,

и о несбывшемся и прошлом

сожаленья.

Сюда по-прежнему ведут пути-дороги.

И Мостовую еще помнят мои ноги.

Смотри, 16-й трамвай везет, звеня,

кусок пространства, знавшего меня.

И искорками сыплются с платформы

осколки прошлого, несущие фантомы.

Уфа. В ней имя мамы «Фа-ния».

Отец, несущий на плечах меня,

большой, надежный, крепкий, как скала

(ведь я тогда была еще мала),

по улице Мингажева домой.

Вокруг сиял, вращаясь, шар земной…

И запах маргариток за заборами

с торчащими в кустарниках уборными

воспоминания мои сопровождает…

Но жизнь картины старые меняет.

Прощай, Уфа. Я снова уезжаю.

Увы, здесь пристань не нашла свою.

В лесном, озерном, песенном краю

мои земные точки притяженья.

Инзер, Большой и Малый, Кургаза,

Зуячка бодро скачет по камням,

Шура-речушка нам журчит «Ура!»

Европа –Азия… В душе границы нет.

Из окон дома льется теплый свет.





***

Оранжевая тыква под дождем

сияет новогоднею игрушкой –

для Белоснежки надувной подушкой,

а гномы где-то рядом, под кустом.

Сентябрь – между осенью и летом

цветами разукрашенный причал.

На клумбах астры разрослись в букеты,

фиалка еще пахнет по ночам.

То кутаешься в кофту, то тепло

опять веселым ветром принесло.

Но осень потихоньку наступает:

за невидимкой желтые следы

повсюду на зеленом проступают

и остывают в серебре воды.

Оранжевую тыкву в дом возьму.

С ней буду разговаривать о лете.

А гномы будут падать на паркете

и, сидя у окна, смотреть во тьму.





По дороге на Иремель

Отдохни, душа, как горлица на ветке,

Поворкуй с другими душами о рае,

И о том, что звезды нынче стали редки,

И о том, что рано ландыши опали.

Отдохни, душа, на ветку опустившись,

Как пушинка от лохматого осота,

С любопытством неумелого пилота

Полетела, лишь недавно оперившись…

По дороге я шагаю каменистой,

Валуны мне преграждают путь неблизкий.

Вкруг меня замшелых елок хороводы,

А внизу сомкнули сосны ветви-своды.

Впереди гора с вершиной, как перина,

Под ногами нитки речек-говорушек.

Можжевельник и брусничник…

Сочных ягод

Кто не ел, не знает счастья пилигрима.

Рядом с ангелами горлица вздремнула,

Обогнула малахитовый курумник,

В Карагайке искупалась, окунула

В ледяной поток рубиновые ножки…

А потом, окинув дали эти, долы

Взором, полным и любви, и восхищенья,

У Всевышнего просили мы прощенья

И у всех, кто не изведал этой доли

Постоять на верхнем камне Иремеля,

Где в порывах ветра – холод горних храмов

И божественное пение свирели…





Почти по Пикассо

На тонкой ниточке душа,

на пуповинке.

Стою на шаре, чуть дыша,

как на картинке

из детской книги про мечты,

про цирк бродячий.

Повозка по полю пылит

за тощей клячей...

И я хотела в даль идти

за облаками.

В своей душе любовь нести –

святое пламя…

Но вот картина Пикассо

совсем другая.

Руины, смерть, без глаз лицо,

душа – нагая.

Без кожи тело, без костей –

здесь катастрофа.

Век сумасшедших скоростей

для всех Голгофа.

Поцеловали на ходу

и разлетелись…

А там, на дальнем берегу,

костры зарделись.

Огонь жестокий, не святой

уж подбирался.

Кружился шарик голубой

и – растворялся.

На тонкой ниточке в аду…

Легко ль живому?

Пока кричу – не упаду,

дойду до дому.

На тонкой ниточке.

Как бабочка в камине...

Одна, за столиком, в чаду.

В другой картине.

