@au Сергей МАТЮШИН
@ti Осенняя воля
@da 08.02.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2308


***

Бывает так: мелькнет в окне вагонном

безвестный свет окраин городских,

и снова с непреложностью закона

увидишь знаки горестей людских.



Судьба других твою судьбу измерит,

и не свершенное укором душу жжет.

О, сжалься, жизнь!

Уменьши счет потерям,

пусть в сердце свет надежды снизойдет.





***

Свистит гудок. Последний тает взгляд.

Здесь расстаются, может быть, навек.

Лишь рельсы равнодушно заблестят.

И на плече заплачет человек.



И по пустым, бездонным вечерам,

когда за горло схватит пустота,

он, может, постучится тихо к вам

и постоит безмолвно у крыльца.



Не прогоняйте. Он уйдёт сейчас.

Но взгляд его запомните навек.

Уйдут, быть может, завтра и от вас.

Пусть на плече поплачет человек.





***

Я стал грустней. Совсем не так,

как прежде,

люблю теперь ненастною порой

с волненьем тихим, радостным, нездешним

зарыться в старых письмах с головой.



Листы безлики для чужого взгляда, –

пыль да бумага, стертые слова.

А для меня они всю ночь отрада,

задумчивая повесть про тебя.



Я их читаю, как читают сказки,

я их держу, как держат пух в руках.

Я их храню, как сберегают бабки

ненужную одежду в сундуках.



Я их читаю, как читает грешник

священного писания листы.

Мне письма эти – как зимой подснежник.

Мне письма эти написала ты.



***

Вечер, морось...

Безлюдье какое!

Над скирдой одинокая птица.

Знать, ворона.

Чего ей не спится?

Что тут высмотришь в ветреном поле?



Осень. Дождик.

К стогу приникая,

я давнишнюю думу пытаю:

о, октябрь, открой свою тайну,

о тебе ничего я не знаю.



Вон из леса разбойничьей глуби

ночь-туман выползает клоками.

Что за лесом, жнивьем, за стогами?

«Тишина...» – шепчут мокрые губы.



***

Вдоль по речке – звезды, волны,

от весла растаял след.

И так тихо, долго-долго

занимается рассвет.



От костра дымок стремится

затихающей струей.

Что-то мне теперь приснится –

смех ли, взгляд ли, шепот твой?



Ты была со мной пуглива,

да была ли ты со мной?..

И всего-то подарила

поцелуй в тиши ночной.



И – ушла, сбежала в лето.

Всплеск волны, и взмах весла...

Завела кукушка где-то,

мне – про годы – завела.



***

Может, будет, как было давно:

вечер, дождик... мерцает окно;

лес в туманы, как в саван, одет.

И в траве чуть виднеется след.

В небе клик журавлиный повис,

в паутине колеблется лист.

Стелет тени по плесу ветла.

В лунном свете тропинка светла.

И лицо сквозь ночные цветы,

на крыльце в блеклом платьице – ты.



***

Скупа на ясность леса глубина.

Но там, в глуши осеннего пространства,

мерцает всем доступное богатство

и тайна всем доступная видна.



И в сумрак, тлеющий над берега навесом,

и в тростники, и в ткань потухших трав

я всматриваюсь, милое узнав

и различив октябрьские вести.



Октябрь

Октябрь. Осень. Я иду опять

средь рощ сквозных, среди полей искать

в природе и в себе напоминанья

полузабытого признанья.



Я напряжен, и радостен, и робок.

И взглядом жадным истово ловлю

и очертанья дальних сопок,

и дым костра у поля на краю.



Следы, следы, вы живы ли в стерне,

забытые и милые вдвойне.

И я не знаю, что тут повторилось,

что стерлось ветром,

что дождями смылось,

оставил что-нибудь

тут прошлогодний день,

следы найду ль? Хоть отзвуки,

хоть тень...



И надо мне затихнуть, отрешиться

от города, где по ночам не спится,

от дум и мнений, чтобы, просветлев,

узнать октябрьский напев.

Насторожась, настроившись на память,

с надеждой-просьбой на округу глянуть.



...И вот уж времени очередного

я различил знакомые черты.

И под ногами поздние цветы,

чуть видные средь серого покрова.

И чудится, что в тихом дальнем звуке

полным-полно понятной красоты.

И к лесу я протягиваю руки,

шепча простое: лес мой, это ты...



И память рвет из рук моих поводья,

и – что же это, снова не понять:

виденье ль, что хотел себе создать,

иль это было сердца половодье

средь рощ и трав, что осень хороводит,

за ветви взявшись, ветру вопреки.

Ты помнишь: на излучине реки

над лесом облако тихонько истлевало,

и дым охапками стремился в тростники,

и тишина, как добрый зверь, дышала

теплом осенним в голые кусты.

И робких слов волнующая вязь

признанья нитью зыбкою вилась,

сближая нас, в одно соединяя,

уверенность давая нам и власть,

и ясность долгожданную давая.



О, как немного слов для исцеленья

от долгого недуга, от сомнений,

от тщетности решений и борьбы

мне надо было. Память, помоги.

И с осени я начал исчисленье

своей судьбы.



И круг второй мой стал уж

кругом первым.

Я без тебя. Но я под тем же небом.

И сладко мне, хоть слезы солоны.

Где явь жестока – там помогут сны.



Пусть будет осень...

Я приду опять

твои следы по октябрю искать.



***

Сколько радостей тихих

осень мне надарила,

сколько слов вспоминалось,

каких не сказал.

Скольким песням забытым меня научила

и молитвам, которых я раньше не знал.



Как к заутрене встану я зябкою ранью

и, как в храм, я войду в золотой листопад.

На поляне пред ней на колени я стану,

поцелую березу – заката оклад.



И молитва в молчанье –

восхищенье тобою.

Откровенье и чудо – неяркий рассвет.

Полыханье округи, осенняя воля –

нет сильнее ее и прекраснее нет.



***

Я не знаю, где это было.

Может – не было даже вовсе.

Может, просто листву кружила

заплутавшая в рощах осень.



Может, просто чужую радость

вместе с грустью моей смешало,

и наградою мне – отрада, –

беспечальной поры усталость.



Это жизнь мне теперь открыла.

Вам откроет – в такую же осень.

Всё прошедшее станет мило,

всё дурное – забудется вовсе.



***

Как в избе заметно потемнело.

Гаснет свет закатного огня.

И луны полупрозрачной тело

видно из раскрытого окна.



Кошка дремлет. Ходики, поленья...

Светит печки побеленный бок.

И всё кажется – мое стихотворенье

только что шагнуло за порог.



