@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti От противостояния – к сотрудничеству
@da 28.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2440


2012 год – перекрестный Год Германии в России и России в Германии. В рамках этого Года запланирован ряд мероприятий и проектов, на которых обе страны предстанут в своем культурном, научном и образовательном, политическом и экономическом многообразии. Одним из таковых является международный кинопроект «Встречи: от противостояния – к сотрудничеству», посвященный 100-летию начала Первой мировой войны.

22 марта в агентстве «Башинформ» состоялась презентация интернет-киноверсии «Неизвестные истории из Баден-Вюртемберга», на которой присутствовали ответственный секретарь комитета по делам ЮНЕСКО Венера Фарганова, главный врач Центра детских врожденных дефектов челюстно-лицевой области университетской клиники Тюбингена (Германия) В. Бухенау, директор Салаватского колледжа образования и профессиональных технологий Зульфия Ишембитова, председатель стерлитамакского филиала общества дружбы «Башкортостан – Германия» А. Усевич, а также режиссер Дитер Циммерманн и координатор проекта, профессор Института музыки и исполнительского мастерства Герди Собек-Бойтер (г. Штутгарт), с которыми связались по Интернету.

– В 2009 г. киностудия «Циммерманнфильм» с участием Башкирского телевидения при поддержке Комитета Республики Башкортостан по делам ЮНЕСКО приступила к созданию документального фильма. Основной его темой являются межкультурные встречи между участниками проектов ЮНЕСКО, реализуемых при поддержке общественно-гражданских инициатив Баден-Вюртемберга и Башкортостана, – рассказала Венера Фарганова. – Каждая серия посвящена конкретному реализуемому проекту и названа именем основного действующего лица или посвящена событию. Первый проект – «Ильяс» – социально-гуманитарный, который заключался в организации помощи в проведении операции ребенку из Салавата.

В рамках данного проекта «Встречи: от противостояния – к сотрудничеству. 1914–2014 г.» планируется создание 12 серий, 5 из которых уже готовы. Все они по завершении будут показаны в школах Германии и Башкортостана. Основная цель данного проекта – развитие межкультурных отношений за счет совместной работы образовательных, культурных и медицинских учреждений, а также обмен опытом и воспитание толерантности у зрителя. Так, серия «Михаил» – об известном режиссере, художественном руководителе Русского драмтеатра РБ Михаиле Рабиновиче. Серия «Айгуль» рассказывает о башкирской студентке Айгуль Бахтияровой, чей прадед, находясь в немецком плену во время Первой мировой войны, вел дневник, который перекликается с дневником немецкого офицера и его ощущениями о войне.

– В центре – реальные ситуации. Нашей задачей было сфокусировать внимание на эмоциональной стороне происходящего. Индивидуальные взгляды на «мелкие» события позитивно влияют на наши взаимоотношения, – отметил режиссер и продюсер Д. Циммерманн.

В настоящее время осуществляется перевод данных серий на русских язык сотрудниками и студентами факультета романо-германской филологии БГУ. С полной версией проекта можно будет ознакомиться в ближайшее время на сайте Комитета РБ по делам ЮНЕСКО. Обе стороны выразили надежду на дальнейшее сотрудничество, так как только при двусторонней поддержке может быть осуществлен подобного рода международный проект. К 2014 г. общими силами планируется выпуск полнометражного документального фильма.