@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti От «PHP» в животе урчит
@da 30.05.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2690
Каждый вечер большинство из нас зависают в интернет-пространстве. Кто-то ищет новые раздачи любимого сериала, другие от нечего делать скроллят новостную ленту социальных сетей, третьи придумывают очередной пост для ЖЖ, четвертые думают, на кого бы слить негатив, и усиленно пишут в комментах, – одним словом, все заняты делом. Поскольку значительная часть населения нашей страны проводит в Интернете много времени, все более-менее серьезные организации стремятся создать свои сайты, чтобы себя показать, да и продукцию свою двинуть. Конечно же, не остались в стороне и средства массовой информации, – ведь Интернет открыл для них много новых возможностей. Газеты и журналы нашей республики также обзавелись своими сайтами: кто-то раньше, кто-то позже. В результате сегодня мы можем почитать публикации на сайтах двадцати пяти республиканских, двенадцати городских, восемнадцати объединенных и сорока семи районных изданий (в данном случае речь идет только о подведомственных Минсвязи и массовых коммуникаций). Кстати, наша газета тоже есть в Интернете по адресу: istoki-rb.ru. Многие из этих сайтов работоспособны, некоторые выглядят недоработанными. Но все они имеют одну и ту же проблему.

Как обычно, это проблема профессиональных кадров. Материалы на созданных сайтах, конечно, обновляются, но где-то они выкладываются в чистом, неотформатированном виде (отчего начинается зоопарк шрифтов и стилей), где-то вообще без иллюстраций. Дело попросту в том, что в редакциях нет специалистов, способных выполнять даже элементарные задачи. А поскольку отсутствует штатная единица администратора сайта – значит, эта обязанность передается любому, кто хотя бы знает, что такое браузер. Отсюда и все минусы, все недочеты сайтов республиканских периодических изданий, о которых нам любезно поведал молодой специалист из Екатеринбурга, приглашенный для чтения лекции «Развитие возможностей интернет-сайтов районных, городских, республиканских СМИ».

Радует одно: что в Минсвязи эту проблему хорошо осознают и уже сейчас работают над ее решением. Прошедший семинар – наглядный тому пример. По крайней мере люди узнали о тенденциях в медиасфере, увидели образцы хороших интернет-сайтов, услышали много новых слов, которые должен знать каждый веб-программист. Как и было сказано выше, на семинаре состоялся разбор сайтов. Но что говорить, если у администратора из сельской районной газеты слова вроде php и java-script вызывают только урчание в животе.

Осенью планируется второй семинар для того же контингента – может быть хотя бы тогда «админам поневоле» расскажут о языке программирования, а может, даже и научат чему-нибудь толковому. По уму, конечно, лучше организовать спецкурсы, на которые от каждой редакции направляли бы человека, прикрепленного к администрированию сайта. Начать с html, плавно перейти к css, затем php и java-script. Да, нужно потратить время и упорно учиться. А как иначе? Либо нанимать готовые кадры со стороны – выпускников технических вузов, либо ковать свои профессиональные журналистские кадры, делая их универсалами, приспосабливая к современным условиям работы. Думаю, что второй вариант – это лучшие инвестиции в будущее республиканской интернет-журналистики.