@au Римма РОМАНОВА г. Благовещенск
@ti От своих «Истоков» нам не уйти
@da 18.07.2012
@topic Калейдоскоп событий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2861
Благовещенск расположен совсем недалеко от Уфы, тем не менее жизнь здесь совсем другая, более близкая к природе. Поэтому и в небо мы наверняка чаще смотрим – эх, дождя бы на огороды, на луга и поля, да и просто так, по привычке: вон месяц снова молодой на синем небе... Или вот уже опять полнолуние... В общем, мы более земные люди, нежели жители столицы, но вовсе не приземленные. Много среди нас творческих натур. Поэтому приезд поэтов и журналистов из газеты «Истоки» 12 июля, несмотря на жарищу, собрал зрителей в районной библиотеке и стал для города заметным событием. Ведь эту газету здесь знают, читают, авторов уважают.

В частности, я сама многие годы выписываю это издание (а если не успеваю подписаться вовремя, читаю в Интернете). Нахожу для себя много информации, отслеживаю очерки, рассказы с глубоким философским постижением действительности Эдуарда Байкова, статьи мэтра краеведческого литературоведения и просто мудрого человека Мурата Рахимкулова, о культурной жизни – Ольги Курганской, Нины Турицыной и других авторов. Многие годы работал в этой газете «наш доктор» и поэт Георгий Кацерик, его статьи о том, как сохранить здоровье, избавиться от недугов, до сих пор перечитываю и надеюсь на новые встречи. И конечно, литература, поэзия, проза. Газета выходит еженедельно и дает возможность заявить о себе многим творческим людям республики и даже страны.

В этот раз «истоковцы» приехали в Благовещенск во главе с Айдаром Хусаиновым, главным редактором газеты, поэтом, 
  
 писателем, драматургом. А также блогером. Из его странички в «Живом журнале» можно много чего узнать о течении литературной жизни в столице (он, кроме прочего, возглавляет секцию перевода в Союзе писателей РБ). Айдар Гайдарович рассказал о том, что диалог с читателем теперь значительно облегчил Интернет: к примеру, любой автор может легким нажатием клавиши прислать свое стихотворение на конкурс и в числе лучших десяти, определяемых писательским жюри ежемесячно (стихотворение месяца), увидеть его опубликованным. Прочитал и он одно свое, очень хорошее... Кстати, Айдар Хусаинов – создатель и руководитель литературного объединения УФЛИ, самого демократичного по возрастному составу и оттого наиболее стабильного и яркого в Уфе. Много талантов сумели заявить о себе с помощью этого объединения.

Гостей представил наш земляк, журналист Василий Коровкин, который теперь трудится в «Истоках» (отчего в газете еще чаще зазвучала тема нашего города).

Поэт и журналист Александр Залесов первым делом освежил жаркую атмосферу стихами о зиме и по просьбе зрителей рассказал об УФЛИ, о том, как они собираются еженедельно вот уже лет десять, читают свои произведения, обсуждают их, чтобы ошибки и недостатки не мешали росту и развитию автора, и, конечно, просто дружат.

Стихи Владимира Глинского дошли до сердца каждого слушателя благодаря не только глубокой образности и философичности, но и наличию в них близких и родных топонимов. Дело в том, что поэт с недавних пор поселился в Благовещенском районе. И в ткань его произведений органично вплелись названия местных сел и живые бытовые сценки.

Местные поэты, в свою очередь, тоже «душу протянули на ладони», прочитав свои опусы. Но не только стихи звучали в этот день в читальном зале старейшей библиотеки города. Гостям задавали вопросы о значении художественного слова в жизни людей и страны, о его влиянии на судьбы мира, о роли газеты в общественной жизни и так далее.

Разговор, в котором принял участие и замглавы администрации района Ильшат Давлятянов, получился неформальный, доверительный. Поэтому и предложение Айдара Хусаинова к нам, давним читателям и почитателям газеты, стать еще ближе к изданию, присылать свои статьи, заметки, стихотворения, в общем, делать газету вместе, как говорится, нашло живой отклик. В частности, было решено написать в «Истоки» о благовещенском литсообществе «Ильгам», работу которого курируют работники библиотеки, заботливо собирая газетные и журнальные публикации всех благовещенских авторов.

Делать нужную читателям газету – это большой труд. Знаю это, так как сама немало лет отдала журналистике. Еженедельник «Истоки», который делают талантливые люди, – именно такая газета, интересная, разнообразная, в меру консервативная, умная. А с приходом молодого редактора – более технологичная, живая. И желание ее авторов быть ближе к людям, к их нуждам и интересам разделяю и приветствую. Думаю, все у них получится, поэтому «Истоки» по-прежнему со мной.





ЗАДУШЕВНАЯ БЕСЕДА ПЛЮС… ОДНА КНИГА

Василий АРТЕМЬЕВ











Встреча уфимских и благовещенских поэтов состоялась в районной библиотеке. Почему именно в районной? Да потому что здесь, в этом старинном деревянном здании, которому более 120 лет, сохранилась неповторимая творческая атмосфера, которая и должна быть в великом храме и кладезе знаний. Сама аура располагает здесь, читать, мыслить, творить, писать. Милый, чудный, засаженный яркими цветами небольшой дворик, высокие деревянные двери, уютные комнаты, украшенные замысловатой древней лепниной потолки, картины русских поэтов в массивных позолоченных оправах – и книги, книги, книги… И даже летняя жара здесь переносится гораздо легче, чем в монолитных, каменных и бетонных зданиях-коробках. Именно в таких домиках, напоминающих барские усадьбы, творили свои великие и вечные произведения русские писатели Толстой, Чехов, Гоголь, Достоевский. Карамзин.

Тепло приветствовал творческий люд главный редактор республиканского информационно-публицистического еженедельника «Истоки» Айдар Хусаинов. Он рассказал о том, что данная встреча не является случайной. Сотрудники газеты регулярно выезжают в города и районы республики, проводят творческие встречи в уфимских библиотеках, учебных заведениях, продвигают старые и поддерживают новые таланты. Также он поведал о том, какой путь прошли литературные объединения Уфы, чем они сегодня живут и дышат, ответил на многочисленные вопросы. Можно сказать, в домашней, располагающей к душевному разговору обстановке состоялась откровенная и доверительная беседа.

Свои стихи прочитали уфимцы Александр Залесов, Айдар Хусаинов, Владимир Соловьев. Затем своими творческими успехами поделились местные дарования – Римма Романова, Лаура Рябова, Тамара Фаянова, начинающий поэт Сергей Батурин. Откровенный диалог состоялся о месте поэзии в нашем большом и сложном мире, о новых творческих замыслах. Не обошлось без интриги. Участнику встречи, задавшему самый интересный вопрос, была подарена книга с автографом Владимира Соловьева. Но по желанию победителя она пополнила местный библиотечный фонд. Плюс одна книга… тоже неплохо!

Уфимская делегация в сопровождении заместителя главы администрации Благовещенского района Ильшата Давлятянова посетила городской краеведческий музей, городской парк, одну из достопримечательностей города – Большой остров, почтила память погибших в горячих точках благовещенских воинов-интернационалистов. А в заключение побывали на громком, веселом и заводном празднике двора, от души повеселились и порадовались радостному и беззаботному детству нынешней ребятни.







ПРАЗДНИК ДВОРА

Юлия ДАВЛЕТГАРАЕВА







12 июля в Благовещенске в рамках Года благополучного детства и укрепления семейных ценностей прошел праздник. Привычную жизнь на детской площадке во дворе у домов 111, 111/1, 111/2 по улице Седова нарушили громкая музыка и детский смех. Организатором мероприятия выступило местное отделение партии «Единая Россия».

Это был прекрасный повод повеселиться, подружиться, поиграть и просто приятно провести время. У детворы – каникулы, у кого-то из родителей – отпуск. Представители партии «Единая Россия» и центра развития и досуга молодежи «Смайл» устроили целое представление, куда был вовлечен и стар и млад. Здесь были танцы и занимательные упражнения, веселые эстафеты, конкурсы и соревнования, также проводилась викторина «Любимый город» с вопросами на знание истории и современности Благовещенска. Участники получали призы, подарки и даже бесплатное мороженое, предоставленные местным отделением партии «Единая Россия». В заключение праздника в лотерею были разыграны три главных приза.

В рамках партийного проекта «Единая Россия – единая связь» единороссы выступили с уникальным предложением бесплатного общения. Все желающие получили сим-карты компании «Билайн» с льготным тарифным планом «Партия-2012» – легкий безлимит.

В завершение руководитель исполнительного комитета местного отделения партии «Единая Россия» Людмила Осинская поблагодарила жителей города за активное участие в мероприятии, пожелала семейного благополучия, мира, тепла и уюта в каждом доме, радости, улыбок и хорошего настроения.

Традиция интересных и веселых праздников, объединяющих как маленьких, так и взрослых жителей города, будет продолжена. В июле в Благовещенске запланированы еще четыре подобные встречи.