@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti От «Ночи в музее» к «Дармарке»
@da 16.05.2012
@topic День музеев
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2653
18 мая почитатели и ценители культурного наследия традиционно отмечают Международный день музеев. В этот день музеи мира распахивают двери перед посетителями, проводят различные акции, в том числе и «Ночь в музее». А так как необычное всегда привлекает, люди с радостью принимают участие в нестандартных мероприятиях. В Доме-музее Шагита Худайбердина, который находится на тихой уютной улочке столицы Башкортостане, давно разрабатывают и применяют интерактивные формы работы с посетителями.

Музей открылся в 2000 году. Его экспозиции освещают историю национально-государственного строительства в Башкортостане и рассказывают о яркой жизни Шагита Ахметовича Худайбердина. Деятельность музея заметно оживилась в 2004 году, когда по инициативе Башкирского республиканского отделения Всероссийской общественной организации ветеранов «Боевое братство» и при содействии директора Национального музея РБ Гали Валиуллина здесь открылась экспозиция «Афганское эхо». Вскоре она была дополнена материалами о событиях на Северном Кавказе и стала постоянно действующей экспозицией под названием «Мы на верность присягу давали...».

Настоящее паломничество экскурсантов началось после проведения сотрудниками музея и активистами общественного экологического движения «ЭКА» первой в республике бесплатной ярмарки подарков «Дармарка». Принцип ярмарки, первая из которых состоялась в феврале, прост: участники приносят интересные и хорошие вещи, а взамен забирают себе все, что им понравится. Помимо этого, организуются мастер-классы по изготовлению кукол, росписи сумок, оригами, бисероплетению, обучению игре на музыкальных инструментах.

– Мы провели уже четыре акции, в которых приняли участие свыше двух тысяч человек, – говорит директор музея Альбина Юлдашбаева. – Раньше, учитывая военно-патриотическую направленность работы музея, преобладали групповые экскурсии накануне военных праздников, теперь же существенно возросло количество индивидуальных и семейных посещений.

Некоторые из принесенных предметов старины, вымпелов, фотографий и значков советского периода стали музейными экспонатами. Так, например, в фарфоровой фигурке красноармейца наглядно отражена форма одежды советских военнослужащих, принятая в предвоенный период. Воин в буденовке лихо растянул меха гармони, за спиной у него, как и положено, винтовка, а на воротнике ярко алеют петлицы. Еще музею подарили несколько музыкальных инструментов и образцов старинной мебели. Все это пришлось как нельзя кстати, поскольку коллектив готовится к реконструкции экспозиции. Часть собранного членами «Боевого братства» была преподнесена ими воспитанникам Комплексных центров социального обслуживания населения Уфимского и Нуримановского районов.

– Будем рады предметам интерьера, игрушкам, старым куклам, учебникам, книгам сказок, а также вещам, посвященным истории Уфы, – продолжает Альбина Шамиловна. – Дело в том, что сейчас мы разрабатываем пеший экскурсионный маршрут. Он будет проходить по одной из старейших улиц – Новомостовой – от Спасского храма до Первой уфимской соборной мечети. Жаль, конечно, что часть домов-памятников деревянного зодчества снесена, но кое-что из уголков Старой Уфы сохранилось. Есть еще несколько задумок, но пусть они пока останутся нашим секретом и станут приятным сюрпризом для посетителей.

Сегодня старый деревянный дом с мансардой, резными наличниками на окнах и необыкновенно красивыми «кружевными» воротами, окружен современными высотными домами. Но этот островок истории по-прежнему выполняет общественную функцию музеев по познанию молодыми поколениями прошлого страны, знакомит их с культурным наследием предков, а люди, которые здесь работают, стараются преподнести это по-новому.