@au Василий КОРОВКИН
@ti От детской присыпки... до крысиного яда
@da 04.07.2012
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2817




15 мая при проведении оперативно-разыскных мероприятий при посадке на автобус с маршрутом следования Уфа – Казань задержаны лица (временно проживавшие в Уфе уроженцы гг. Йошкар-Ола и Стерлитамак), в ходе личных досмотров и обысков по месту жительства которых обнаружены и изъяты наркотики синтетического происхождения – 120 тыс. доз JWH-250 и 4 тыс. доз α-PVP.

17 мая в ходе проведения оперативно-разыскных мероприятий на 1431 км федеральной трассы М-5 на территории Чишминского района остановлен автомобиль Daewoo Matiz, в котором находилось трое жителей г. Туймазы, двое из которых состоят на наркологическом учете и ранее привлекались к уголовной и административной ответственности за оборот наркотиков. В ходе личного досмотра у пассажиров автомобиля обнаружено и изъято в общей сложности 13 тыс. доз героина.

27 мая арестовано двое жителей Уфы, занимавшихся сбытом наркотиков через тайники-закладки за безналичный расчет. При задержании у данных граждан изъято 6 тыс. доз МДПВ (синтетический наркотик) и 1 тыс. доз мефедрона. В тот же день арестовано двое уфимцев, в ходе личного досмотра и обысков по местам жительства которых обнаружено и изъято более 1 тыс. доз героина и гашиша.

Эти примеры можно продолжать и продолжать. О том, какая работа у нас в республике проводится по борьбе с незаконным оборотом наркотиков, мы беседуем с заместителем начальника Управления ФСКН России по Республике Башкортостан полковником полиции Айратом ФАЙЗУЛИНЫМ.

– Айрат Анварович, в современном мире злоупотребление наркотиками является одной из наиболее острых социальных проблем, масштаб которой отнесен к важнейшим угрозам национальной безопасности. Действительно ли положение столь угрожающее?

– Да, наркомания является одним из опаснейших вызовов современного мира. Ответом нашего государства стало не только признание уровня этой угрозы, но и ряд конкретных мер по ее сдерживанию. С момента создания федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков работа по противодействию наркотической угрозе стала приобретать первые признаки системного подхода. Дальнейшим существенным шагом стало принятие в 2010 году Стратегии государственной антинаркотической политики Российской Федерации до 2020 года. Системный подход к решению проблемы распространения наркомании на территориальном уровне обеспечивает реализация мероприятий региональных и муниципальных антинаркотических программ.

Ключевым фактором негативного развития наркоситуации в Российской Федерации является масштабное производство опиатов на территории Афганистана и их последующий транснациональный трафик на территорию России. По последним данным, озвученным директором ФСКН России Виктором Ивановым, в России 18,5 млн человек хотя бы раз в жизни употребляли наркотики. 8,5 млн человек наркотики употребляют эпизодически или регулярно, из них 800 тысяч – лица с опиатной зависимостью, то есть склонные к употреблению афганского героина, дезоморфина и так называемого ацетилированного опия. Почти 1,5 млн человек употребляют синтетические препараты. А наибольшее количество наркопотребителей привязано к марихуане и другим наркотикам каннабисной группы.

В ряде российских регионов, в том числе в нашей республике, отмечается рост распространения наркотиков, изготовленных из местного растительного сырья и лекарственных препаратов, содержащих наркотики; постоянно появляются новые виды синтетических психоактивных веществ, способствующих формированию зависимых форм поведения.

Вместе с тем ряд нерешенных организационных проблем, пробелов в законодательстве не позволяет нам в полном объеме противостоять существующей угрозе.

– Хотелось бы услышать цифры, касающиеся непосредственно нашей республики…

– С сожалением приходится констатировать, что в республике, как и в целом по стране, наблюдается неуклонный рост числа больных наркоманией. На сегодняшний день их количество с учетом наркопотребителей составляет 8812 человек, 29 из которых – несовершеннолетние. В то же время уровень наркотизации населения в Республике Башкортостан (144 больных наркоманией на 100 тыс. человек) значительно ниже, чем в среднем по России (236).

За пять месяцев 2012 г. правоохранительными органами в республике выявлено 2442 наркопреступления, в том числе 1618 тяжких и особо тяжких, 8 фактов контрабанды психоактивных веществ, 104 наркопритона. Из незаконного оборота изъято 84 кг наркотиков, что составляет более миллиона доз ориентировочной стоимостью 48 млн рублей.

За пять месяцев 2012 года Управлением ФСКН России по Республике Башкортостан выявлено 744 наркопреступления, 508 из которых отнесено к категории тяжких и особо тяжких, 378 – связано со сбытом наркотиков, с организацией наркопритонов – 47, с контрабандой психоактивных веществ – 4, с легализацией доходов, добытых преступным путем, – 3.

В суд направлено 301 уголовное дело по 472 преступлениям в отношении 367 лиц. За наркопреступления осуждено 140 лиц, половина из которых – к реальному лишению свободы.

Из незаконного оборота изъято 62,4 кг наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ (973 тыс. доз ориентировочной стоимостью 38 млн рублей), в том числе 2,9 кг героина, 3,1 кг маковой соломы, 42,4 кг марихуаны, 2,5 кг гашиша, 1,9 кг гашишного масла и 5 кг наркотиков амфетаминовой группы.

Зарегистрировано 512 административных правонарушений в сфере незаконного оборота наркотиков. За немедицинское потребление наркотиков к административной ответственности привлечено 423 лица. Сумма наложенных административных штрафов составила 888 тыс. рублей.

Также ведется работа по недопущению дальнейшего распространения синтетического наркотического средства дезоморфин. Следует отметить, что за январь-май 2012 года правоохранительными органами в Республике Башкортостан зарегистрировано 835 преступлений, связанных с изготовлением, хранением, сбытом или употреблением дезоморфина, за совершение которых привлечено к уголовной ответственности 305 лиц. Ликвидировано 93 дезоморфиновых наркопритона.

С целью выявления и ликвидации участков произрастания наркосодержащих растений с 28 мая в республике проводится комплексная межведомственная оперативно-профилактическая операция «Мак».

Сегодня помимо совершенствования уже имеющихся достижений в сфере борьбы с наркотиками необходимо интенсивно разрабатывать новые формы противодействия наркоугрозе, поскольку со стремительными изменениями общества меняется и природа наркомании.

– Вы упомянули о пробелах в законодательстве…

– Да, безусловно, норма­тивно-правовая база требует развития. А конкретно, законодательство нуждается в совершенствовании в сфере административной и уголовной практики, контроля за оборотом новых видов психоактивных веществ. За последние годы ФСКН России инициировало ряд значимых начинаний. В том числе:

– подготовка проекта федерального закона о введении ответственности развлекательных заведений за неоднократное выявление наркопреступлений во время проведения досуговых мероприятий;

– об установлении ответственности за систематическое немедицинское потребление наркотиков, а также о возможности применения в качестве наказания для наркозависимых лиц, совершивших преступления небольшой тяжести, обязанности прохождения медико-реабилитационной процедуры избавления от наркотической зависимости;

– внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части введения административной ответственности водителей за управление транспортным средством в состоянии опьянения, в виде административного ареста при обязательном их освидетельствовании в наркологическом учреждении на предмет выявления наркологического заболевания;

– подготовка проектов нормативных правовых актов Российской Федерации, направленных на создание системы тестирования на предмет потребления наркотических средств и психотропных веществ;

– о ежегодном предоставлении на конкурсной основе субъектам Российской Федерации субсидий из федерального бюджета для поддержки социально ориентированных неправительственных организаций, оказывающих услуги в сфере реабилитации наркозависимых.

– Вот об этом расскажите  поподробнее. Неужели государственные учреждения уже не справляются с наступающей угрозой?

– Действительно, вокруг негосударственных организаций ведется много споров. Нужны они или не нужны? Мое мнение таково: одно другому не мешает. Государственные центры прежде всего позволяют освободиться от ломки, от физического страдания и дальше обычно проводят двухнедельный курс психологической поддержки. Этого совершенно недостаточно. А в негосударственный центрах наркозависимым зачастую помогают те, кто сам прошел путь освобождения от наркотического плена. И в этом, кстати говоря, одна из причин, почему им удается добиться больших результатов, чем в государственных наркологических центрах. Эти люди, не имея должной поддержки, работают не за деньги, а считают это своим долгом, искренне сопереживают человеку, попавшему в беду. Поэтому совсем недавно на заседании антинаркотической комиссии президент Башкортостана Рустэм Хамитов четко выразился, что в реабилитации должны участвовать негосударственные организации, и на эти цели правительством республики будут направлены необ­ходимые финансовые средства.

– Айрат Анварович, почему наркоманы не колются в своем кругу, а приобщают других людей к наркотикам, в основном молодежь?

– Первая причина в том, что наркоман ощущает чувство вины или неполноценности из-за употребления наркотиков. Он видит, что окружающие трезвые и здоровые люди не понимают его и не хотят с ним общаться. Наркоман предлагает наркотики окружающим людям, чтобы оправдать свои поступки и убедить окружающих, что «он не один такой плохой».

Общеизвестно, что курильщики табака более комфортно чувствуют себя в компании себе подобных, чем в компании некурящих: не надо просить разрешения закурить, всегда можно «стрельнуть» сигаретку… Так и наркоманы ищут «единомышленников» и, предлагая наркотики подросткам, чаще добиваются «успеха».

Вторая и главная причина: наркоман становится распространителем наркотиков – дилером. Он покупает, например, 20 доз наркотиков по оптовой цене и перепродает по розничной цене 15 доз, оставляя 5 бесплатных доз для себя. Но еще для увеличения объема наркотиков он разбавляет продаваемые дозы всевозможными добавками: от детской присыпки до крысиного яда. Естественно, наркоманы со стажем не купят у него по розничной цене сомнительный «товар», так как они знают цены на наркотики и места, где можно купить дешевле. Поэтому наркоман-дилер ищет здоровых детей, не осознающих, какой вред им принесут наркотики.

Говоря о правоохранительном реагировании на наркоситуацию, принципиальным видится обеспечение неотвратимости наказания за противозаконные деяния в данной сфере, подрыв экономических основ наркобизнеса. Остро стоит необходимость усиления контроля за местами массового досуга молодежи, культивирующими наркопотребление. Надо переходить к победам над наркотиками, искать новые формы профилактической работы, привлекая к ней высококвалифицированных специалистов, активно вовлекая в социальную работу общественные организации, родителей, молодежь.

– Айрат Анварович, какими бы ни были хорошими законы, как бы наркополицейские и органы наркоконтроля ни совершенствовали методы работы с этим страшным злом, наверняка наибольший эффект даст активная жизненная позиция рядовых граждан?

– Совершенно верно. Общественность, законопослушные граждане оказывают нам огромную помощь. Например, на бесплатный общереспубликанский телефон доверия наркоконтроля (8-800-347-20-30) поступило более 650 сообщений граждан о правонарушениях, связанных с оборотом наркотиков. Более половины поступивших сообщений нашло подтверждение. Поэтому, пользуясь случаем, я от имени Управления Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков по Республике Башкортостан искренне благодарю неравнодушных граждан и надеюсь на дальнейшую помощь в борьбе с наркоугрозой. Зло должно быть наказано и побеждено!

– Спасибо за беседу.

