@au Николай МАЛАХОВ
@ti От алармизма к реальным концепциям
@da 07.03.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2378


В Управлении Росприроднадзора по РБ состоялось совещание представителей некоммерческих организаций и общественных групп, озабоченных состоянием и охраной природы в республике, с целью координации общественной экологической деятельности и взаимодействия с госорганами. Ключевым содержанием выступлений была глубокая озабоченность сложной экологической ситуацией в городах и районах Башкортостана, тем более ввиду ожидаемого оживления химических производств и форсированной автомобилизации населения.

Алармисты, как и прежде, предлагают – почти как исключительную меру – природосберегающее воспитание населения и управляющих. Однако не секрет, что такие мероприятия приводят к двойственности понимания подоплеки ухудшающейся экологической ситуации, приходя в диалектическое противоречие с необходимостью экономико-хозяйственного роста и научно-технического прогресса.

Выступавший представитель общества «Анастасия» – последователей учения писателя Владимира Мегре – предложил решать экологическую проблему более основательно на уровне производственно-хозяйственных реформ с административно-юридической основой. Для этого якобы следует поменять образ жизни населения, переселив его в нео­родовые поместья, с опорой на индивидуальные аграрные (преимущественно натуральные) хозяйства с новыми возможностями воспроизводства населения. То есть предлагается эдакое движение коллективов садоводов и огородников на новом витке развития личной собственности. Однако такой экстенсивный подход к земельным природным ресурсам стихийно уже был опробован – например, в Индии, в бассейне реки Брахмапутра со сверхвысокой плотностью населения. Загрязнение реки бытовыми стоками быстро достигло критического уровня. Налицо концепция хозяйствования и природопользования на грани архаизации и явно в русле того шага назад, случившегося со всем нашим народным хозяйством в ходе непродуманного перехода к дикому рынку, когда продукцией большинства предприятий стала дикая крапива, растущая на заводских территориях. Понятно, что подобное «возвращение к истокам» не выход.

Единственное, с чем можно согласиться, – это с идеей поиска решения экологических проблем через преобразование общественных производительных сил. Но преобразование должно быть прогрессивным и, как это имело место в прошлом, содержащим известные способы разрешения кризисов дефицита традиционных видов природных ресурсов.

Так, переход к аграрному производству позволил прокормить возросшую популяцию первобытных охотников в эпоху неолита. А промышленная революция машин разрешила мальтузианский тупик дефицита пахотных земель и истощения почв в Европе отправкой переселенцев на целинные земли и доставкой сельскохозяйственной продукции на моторизированном транспорте (пароходах и паровозах). Нынешние энергетические дефициты во многом могут быть решены широким внедрением энерговырабатывающих и энергосберегающих технологий на основе информационно-обрабатывающей техники.

Чтобы определиться с конкретными открытиями и изобретениями на назревающем этапе в информационных технологиях и экологическими последствиями грядущей технологической революции, требуются глубокие прогнозные исследования и переход к нетрадиционным экологическим концепциям. Но уже ясно, что Россия более чем заметно отстала от передовых стран в индустриализации и автоматизации. Сегодня нужен масштабный и амбициозный национальный проект, нужна мощнейшая политическая воля.

В годы «перестройки» и реформ мы позабыли, что существуют объективные диалекти­ческие законы социального развития: экономические и, пока что толком не сформулированные, технологические, демографические и экологические. В свое время материалисты-марксисты обеспокоились проблемами экономической достаточности уровня жизни широких слоев общества и предложили неплохую социальную концепцию так называемого экономического детерминизма, по которой экономический базис бытия определяет надстройку общественного сознания и политики. Разве эти закономерности кто-то сумел опровергнуть?

Современные  отечествен­ные идеологи постоянно в своих рассуждениях и обоснованиях не идут дальше косметических, поверхностных идей. То же свойственно экологам-алармистам и юристам. Нисколько не умаляя необходимости их роли, следует отметить их явную ограниченность.

В отличие от середины XIX века, в начале века XXI экологическая проблема уже «заточена» не только на уровень, но и на качество жизни, – а значит, для решения ее необходим переход к более основательной концепции экологизированной антропогенной цивилизации.