@au Сергей ЯНАКИ
@ti От сердца к сердцу
@da 22.02.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2356




15 февраля в стенах БГПУ им. Акмуллы состоялось долгожданное первое свидание писателя, романсового композитора и исполнителя Сергея Круля с участниками читательской конференции. Хотелось сказать – со своим читателем, но, думается, это понятие подразумевает более широкую аудиторию, которая у одаренного автора, безусловно, есть. Подтверждением тому – единодушное пожелание новых творческих встреч с ним ценителей русского слова, коих в зале было немало.

Отметим особо содержательность и познавательность для слушателей выступлений заведующего информационно-библиографическим отделом пед­университета Петра Федорова – ведущего и одного из организаторов мероприятия.

Трогало многое: проникновенное чтение заслуженного артиста РБ Александра Донгузова двух отрывков из книг «Мой отец – художник Леонид Круль» и «Девушка в синем», исполнение собственных песен самим автором, ожившие на экране работы пейзажной лирики кисти самобытного художника, которые благодаря сыновней памяти стали нашим общим достоянием. Студенты художественно-графического факультета университета представили публике свои рефераты и иллюстрации к обоим произведениям.

Неравнодушие к развернувшемуся на импровизированной сцене действу читалось в глазах людей разных поколений, объединившихся в одном заинтересованном разговоре. И тому есть веские причины. Писатель напомнил читателю об Идеале, который есть Любовь, то самое пушкинское: «И чувства добрые я лирой побуждал». Именно о востребованности современным читателем жизнеутверждающей литературы свидетельствует горячий отклик в молодых сердцах всех собравшихся в библиотечном зале, истосковавшихся по настоящему, светлому чувству.

Присматриваясь к внутреннему миру писателя Сергея Круля, не понаслышке зная о его деятельности по сохранению истории города – в лицах, камне, металле и дереве, возвращению ласкающих слух коренных уфимцев названий старинных улиц и проулков, вдруг становится понятна догадка Михаила Пришвина о необходимости (и для сегодняшнего писателя) «творческого поведения», слитного единства написанного – со всей своей жизнью.

Автору удалось прожить самому свой вымысел («Девушка в синем»), потому и вызвать сопереживание читателя, ведь не случайно в традиции русской литературы говорить не «о чем», а «что», не описывать чувство, а всякий раз являть его заново.

В результате обсуждения возникло общее понимание, что работа над книгой не заканчивается ее изданием. Двигаться вперед, «усовершенствуя плоды любимых дум», – вот путь ответственного за свое слово литератора.

Таковы свежие уроки, повторенные еще раз, к всеобщей пользе всех участников встречи с писателем Сергеем Крулем.