@au Рустем ВАХИТОВ
@ti Ответ Крылову, или Зачем России Северный Кавказ
@da 21.12.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2203
Движение «РОД» опубликовало в Интернете выступление публициста Константина Крылова на митинге «Хватит кормить Кавказ», за которое на него возбуждено уголовное дело по 282-й статье УК РФ «Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства». Теперь каждый может ознакомиться с этой речью и увидеть, что же такого там сказал лидер нацдемов.

Сделал это и я.

Смысл речи, по сути, сводится к нескольким простым мыслям. По мнению Крылова, Россия нуждается только в тех регионах, которые: а) приносят пользу всей России в целом, производя продукцию и оказывая населению всей страны услуги (например, содержа общенациональные курорты); б) населены этническими русскими, которым центр должен помогать как государствообразующему этносу.

Однако «Кавказ» (так не совсем верно называет Крылов республики Северного Кавказа, забывая о том, что Южный Кавказ или Закавказье принадлежит независимым с 1991 года Азербайджану, Армении, Грузии (также там расположено непризнанное государство Нагорный Карабах), в то же время если исходить из административного деления России, то в состав СКФО кроме республик Северного Кавказа входит еще и Ставропольский край) якобы не производит востребованную в стране продукцию, лишен курортов, на которых могли бы отдыхать россияне, наконец, русских там практически уже нет.

Итак, обладание «Кавказом», по уверению идеолога нацдемов, не приносит России никакой пользы. Напротив, «Кавказ» оттягивает на себя финансовые бюджетные потоки, «кавказцы» едут в Москву и другие города центральной России, безнаказанно совершают преступления.

Вывод из этой экспрессивной речи предсказуем: «Кавказ» нужно отделить от Российской Федерации и распорядиться деньгами, которые сейчас тратятся на его удержание, для развития русского народа и русских регионов.

Таков сухой остаток речи Крылова. Ее форма – отдельная тема. На мой взгляд, единомышленники Крылова, выступающие теперь в его защиту и доказывающие, что речь не содержит в себе ничего криминального и оскорбительного и «представляет собой типичную речь оппозиционного политика, резко критикующего власть», сильно передергивают факты. Но решать, так это или нет, специалистам-экспертам, а я бы хотел сейчас обратиться к другому – к тем аргументам, при помощи которых Крылов доказывает необходимость отделения северокавказских республик от России.



Что производит Северный Кавказ?

Начнем с того, что даже если бы была верна основная посылка Крылова – что регион нужен России, только если в нем либо есть производство, либо есть курорты, либо, на худой конец, есть русское население, – то и тогда истинность искомого вывода оказалась бы под сомнением. Дело в том, что в своей речи Крылов – как бы это сказать помягче – несколько «упростил» ситуацию. Иными словами, он ввел своих слушателей – специально ли, или по незнанию – в заблуждение.

К примеру, неверно утверждать, что в республиках российского Кавказа ничего не производится. В той же Чечне существует нефтегазовая промышленность. Действует предприятие «Грознефтегаз». В 2009 году Чечня занимала 21 место среди субъектов Российской Федерации по объему добычи нефти и 16 место – по добыче природного газа. В Чечне также производятся мебель, консервы, химическая продукция и автомобили ВАЗ (в Аргуне). В советские времена в Чечне действовал Урупский горно-обогатительный комбинат (ГОК) – крупнейшее меднодобывающее предприятие в отрасли, в последние годы предпринимаются шаги по его восстановлению.

В Ингушетии ведется нефтедобыча и нефтепереработка, как и в Дагестане. Но флагман промышленности в этой республике – завод «Дагдизель», построенный в 1932 году. Он был одним из крупнейших в СССР торпедостроительных и дизелестроительных предприятий. Сегодня «Дагдизель» производит морское подводное оружие для ВМФ; промышленные и судовые дизельные двигатели; машины сельскохозяйственного, строительного и пищевого назначения.

В Дагестане, прежде всего на Кизлярском и Дербенстском коньячных заводах, которые имеют более чем столетнюю историю, производится большая часть российского коньяка. В Кабардино-Балкарии действует одно из крупнейших предприятий Юга России – завод «Кавказкабель». В Адыгее действует основанный еще в 1942 году «Майкопский машиностроительный завод» – это гидравлические манипуляторы, краны-манипуляторы, металловозы, лесовозы. Там же, в Майкопе, расположено научно-производственное предприятие «Вибротрон» – российский производитель виброиспытательного оборудования.

Комбинат «Южный» в Ка­рачаево-Черкесии – крупнейший в Европе тепличный комбинат.

В столице Северной Осетии Владикавказе действует одно из крупнейших предприятий цветной металлургии России – завод «Электроцинк», основанный еще в 1898 году. Там же, во Владикавказе, завод «Победит» производит продукцию из вольфрама и молибдена, а также рений.

Есть в Северной Осетии и Садонский свинцово-цинковый комбинат, на балансе которого находится десять месторождений свинца и цинка.

Конечно, Северный Кавказ не принадлежит к самым промышленно развитым регионам России. Но и говорить о том, что здесь ничего не производится, может лишь тот, кто просто не имеет представления об экономике российских регионов.

Разумеется, в Адыгее не производят телевизоров, а в Ингушетии – электроники, как ернически заметил в своей речи Крылов под восторженные крики толпы. Но отсюда, кстати, видно, кто является социальной базой нацдемов, – мещанство, так как только мещане путают то, что необходимо стране, с ширпотребом, который нужен им самим для «изячной жизни». Действующим же оппозиционным политикам, которые заявляют о том, что хотят прийти к власти в России, следовало бы знать, что страна нуждается не только, да и не столько в телевизорах, сколько в вольфраме, цинке, кабелях, дизельных двигателях и оборудовании для подлодок.

Замечу, что на всех этих предприятиях работают преимущес­твенно местные специалисты. Безусловно, человеку, живущему в Москве, должно казаться, что все «кавказцы» – это продавцы шаурмы или рэкетиры с рынка, и ему не приходит в голову, что в самих республиках Северного Кавказа живут и трудятся как раз «кавказцы» – ученые, инженеры, рабочие, преподаватели вузов, врачи. И что они являются не меньшими патриотами России, чем москвичи, и вовсе не хотят, чтоб их республики потонули в хаосе архаизации.

Не очень высокий уровень развития промышленности на Северном Кавказе компенсируется высоким уровнем развития аграрного сектора. Когда Крылов и другие нацдемы говорят о том, что Кавказ для России якобы ничего не производит, они слова не скажут о хлебе, кукурузе, овощах, фруктах, винограде. Наши нацдемы, как уже говорилось, преимущественно представители мещанской прослойки в мегаполисах, «людей масс», а это особый культурный тип, который в свое время описал еще Хосе Ортега-и-Гассет в «Восстании масс», – представители этого культурного типа искренне убеждены, что хлеб и фрукты появляются прямо в супермаркетах. Не будем им уподобляться.

Сегодня Северный Кавказ – крупнейший поставщик сельскохозяйственной продукции в регионы России: он дает по объему 1/6 всей производимой в России в целом сельскохозяйственной продукции. При этом 80% зернопродукции, около 25% овощей и бахчевых, 35% мясной и 60% молочной продукции, 70% общего объема сахара-песка, произведенного в СКФО, вывозится в российские регионы. По сборам зерновых Северный Кавказ опережает Западную Сибирь, хотя сильно уступает ей по посевным площадям. Кавказ – единственный регион в России, в котором выращивают чай, табак, некоторые другие субтропические культуры, большую часть производимого в России риса. В последние годы возобновились небезуспешные опыты по выращиванию хлопка.

Утрата Северного Кавказа будет означать для России сильный удар по обеспечению населения продовольствием. Придется либо покупать произведенную на Кавказе сельхозпродукцию по ценам международного рынка, либо искать другие источники продовольствия. Вряд ли это привет к голоду в стране, но пояса затянуть придется.



Северный Кавказ – курортная зона

Обратимся ко второму «аргументу» Крылова – что на российском Кавказе нет курортов. Разумеется, подростки в повязках, которые слушали его речь на митинге, в это могли поверить, но всякий, кто жил в СССР, знает, что это не просто искажение фактов, как в случае с «отсутствием промышленности» на Северном Кавказе, а прямая ложь. В советские времена Кавказ (в том числе и Северный) был, да и теперь в значительной степени остается курортным регионом, местом отдыха тысяч наших сограждан. Не только всероссийски, но и всемирно известны санатории Кавказских Минеральных Вод: 135 здравниц и 40 отелей, принимающие одновременно до 36 тысяч человек. Причем уникальная агломерация Кавказские Минеральные Воды расположена на территории трех регионов Северокавказского федерального округа – Ставропольского края, Карачаево-Черкесии и Кабардино-Балкарии. В случае отделения республик Северного Кавказа Россия утеряет около 42% территорий Кавказских Минеральных Вод (между прочим, именно на территории Кабардино-Балкарии находится регион формирования минеральных источников). Кстати, мы рискуем утерять и те курорты, что находятся на территории Ставропольского края, ведь этот край входит в Северокавказский федеральный округ и с точки зрения административного устройства России, а, требуя отделения «Кавказа», Крылов со товарищи де-факто требуют и отделения Ставрополья. В Приэльбрусье и Домбае (Карачаево-Черкесия) еще в советские времена было множество баз туристов и горнолыжников, сегодня – целая система отелей.

Да, популярность курортов Северного Кавказа в наше время несколько снизилась по сравнению с советскими временами, и во многом это связано с неспокойной обстановкой и деятельностью террористического подполья. Но, значит, нужно лишь навести на Кавказе порядок, и тысячи граждан будут с удовольствием туда ездить. Если же проблемы каждого региона решать при помощи отделения его от федерации, тогда придется и Московскую область отделить – там ведь тоже проблем хватает.



Есть ли на «Кавказе» русские?

Наконец, один из важнейших аргументов Крылова состоит, вспомним, в том, что «на Кавказе не осталось русских». И опять перед нами искажение фактов. Никто не спорит с тем, что русские уезжают с Кавказа, но русские до сих пор остаются крупнейшим этносом Северного Кавказа (хотя они составляют меньшинство от общего количества населения, но их больше, чем представителей всех остальных народов, взятых по отдельности). В Северокавказском федеральном округе численность русских составляет почти 3 млн человек (чеченцев, например, втрое меньше – около 1 миллиона, аварцев – около 700 тысяч, кабардинцев – около полумиллиона). В республиках же Северного Кавказа проживает сегодня, по приблизительным подсчетам, около 700 тысяч русских. Естес­твенно, если мечты Крылова и других нацдемов сбудутся и Россия откажется от Северного Кавказа, русских там ожидает этноцид. Уничтожение и преследования ожидают и тех представителей народов Кавказа, которые настроены пророссийски, но Крылов о них и не думает, он неоднократно замечал, что он – русский националист и его интересует судьба одних лишь русских (хотя, как мы видим, от истины это далеко). Даже если, придя к власти, нацдемы сумеют отделить Северный Кавказ без Ставропольского края, который также входит в СКФО (что довольно сомнительно, потому что новоявленные кавказские государства будут претендовать на эти территории), то куда девать трагедию оставшихся 700 тысяч русских? В своей недавней бойкой статье «Земля наша обильна и богата» Крылов упрекал «имперцев» в том, что они совсем не думают о русских людях, так как территория якобы им важнее. И вот выясняется, что и Крылов на самом деле не особо озабочен судьбой русских. Семьюстами тысячами больше или меньше – какая разница, главное ведь – чтоб Кавказ отделить и чтоб мос­квичи спокойнее жили. Такой вот «русский патриот».



Природные ископаемые

Но ведь и основная посылка Крылова – «нам нужны лишь те регионы, которые что-нибудь производят» – неверна. Регион может представлять интерес для страны, даже если он ничего не производит, потому что сущес­твует такое понятие, как «полезные ископаемые»: нефть, газ, металлы, сырье для строительства, уголь, золото. В этом плане республики Северного Кавказа для России очень значимы.

По оценкам специалистов, потенциальные ресурсы нефти в Чеченской республике оцениваются примерно в 100 млн тонн. Это помимо открытий новых залежей, резервом увеличения добычи может явиться доразработка истощенных месторождений, повторный ввод в эксплуатацию обводненных залежей, остаточные запасы по которым оценены в 150 млн тонн. Есть газ, месторождения вольфрамовых, медно-колчеданных, серно-колчеданных руд, золотоносные руды: специалисты утверждают, что при необходимой доразведке и освоении месторождений можно получить свыше 100 тонн золота (золотой запас России составляет лишь 836,7 тонны).

Еще более богат нефтью Дагестан. Итальянский журналист Франческо Бигацци утверждает: «Дагестан после Персидского залива считается самым важным нефтяным регионом на евроазиатском континенте… Нет никаких сомнений: кто контролирует Дагестан, тот контролирует каспийскую нефть». За всю историю нефтедобычи здесь открыто 52 месторождения, но на сегодняшний день разведано лишь 30% суши и всего 1% акватории дагестанского шельфа Каспия.

В Дагестане имеются месторождения черных и цветных металлов. Черные металлы представлены сидеритовыми железорудными месторождениями, из которых наиболее крупными являются Присамурское и Присулакское. Содержание железа в них – около 15%. Важно отметить, что особенностью сидеритовых руд Дагестана является отсутствие в них таких вредных примесей, как сера, фосфор, а также легкообогатимость и легкоплавкость, что важно для получения металла бездоменным способом. Также в республике находится самое крупное на Северном Кавказе медно-колчеданное месторождение Кизил-Дере, имеются стронциевые руды, залежи серы, угля, соль, кварцевые пески высокого качества, запасы известняков, гипса, алебастра, глин и суглинков для производства кирпича и керамзита.

В Ингушетии 7 месторождений нефти. По территории республики проходит магис­тральный нефтепровод Баку – Новороссийск, по которому в год прокачивается до 3 млн тонн нефти. Имеются глинистое сырье, известняки, облицовочный камень, запасы каменной соли, пригодной для получения пищевой соли высшего сорта, хлора и каустической соды. Есть термальные лечебные и минеральные воды, большие запасы гидроэнергии горных рек, леса…

В Республике Адыгея имеются также запасы нефти и газа. В центральном и юго-западном районах республики предполагается наличие высококачес­твенной белой нефти. Запасы природного газа оцениваются в 40 млрд кубометров. Разведаны месторождения кирпичных глин и суглинков, песчано-гравийных материалов, строительного гипса. Имеются источники минеральных вод. Одним из главных богатств республики является лес (дуб, бук, пихта, граб, ясень) – почти 20 млн кубометров. В республике находятся 17 особо охраняемых природных территорий общей площадью 110 тысяч га, 5 из них включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

В Кабардино-Балкарии прогнозные ресурсы нефти оцениваются в 96 млн тонн. Имеются месторождения гипса, известняки, мергели, глины, песчаники. Возможно создание мощной базы для производства цемента высоких марок. Республика обладает богатыми запасами вольфрама, молибдена, источниками лечебных термальных вод и экологически чистой воды.

Природные ресурсы Кара­чаево-Черкесии – уголь и свинец, цинк и вольфрамомолибденовые руды, медь и высококачественный мрамор, граниты, кварцевые песчаники, золото, медь. В Карачаево-Черкесии сосредоточено 75% каменного угля Северного Кавказа (без Ростовской области).

В Северной Осетии запасы нефти составляют более 20 млн тонн, есть разведанные месторождения свинцово-цинковых руд, сырье для предприятий строительной индустрии.

Можно не сомневаться, что после того, как американцы полностью поставят под свой контроль нефтедобычу Ближнего Востока, их взоры обратятся к российскому Северному Кавказу. Собственно, интересоваться этим регионом они начинают уже сейчас. Неслучайно активность террористического подполья, подпитываемого, как известно, финансовыми источниками из-за рубежа, наиболее высока именно в Дагестане. Западу, и прежде всего США, нужна дагестанская нефть, а в перспективе – и сам Дагестан как ключ ко всему региону Каспия. Впрочем, нестабильность на Северном Кавказе выгодна и исламским государствам Персидского залива, например Саудовской Аравии, которая является главной застрельщицей ваххабитского проекта по «переформатированию» Кавказа.

И не странно ли, что именно в это время в Москве появляется многочисленное и агрессивное движение «русских национал-демократов», которые, с одной стороны, выступают за отделение Северного Кавказа от России, а с другой – за ослабление России посредством ее превращения в рыхлую конфедерацию и за союз ее с Западом, вплоть до вступления в НАТО? Вряд ли движение инспирируется и финансируется американцами (и тем более саудитами): американцы умеют считать деньги, и если в Москве есть те, кто готов бесплатно делать то, что американские агенты влияния делали бы за деньги, то американцам же лучше. Но от этого вред от деятельности нацдемов не меньше, а даже больше, поскольку искреннему глупцу поверят лучше, чем подлому предателю.

Словом, каждый рубль, вложенный в Северный Кавказ, вернется нашим детям и внукам сторицей. При том условии, конечно, что мечты нацдемов не станут явью и Россия не уйдет с Северного Кавказа. В противном случае там сразу же появятся военные базы армии США и представительства американских и английских нефтедобывающих компаний, как это произошло в Ираке. И никаких демонстраций под лозунгом «Хватит кормить Кавказ!» в США не будет. Как нет их сейчас, когда США в буквальном смысле кормят Грузию, которая нужна Штатам сугубо по геополитическим соображениям.



Геополитическое значение Северного Кавказа

Отношение США к Грузии показывает, что территория, независимо от того, богата она полезными ископаемыми или нет, все равно представляет ценность, так как является козырем в геополитической игре. Разумеется, это относится и к республикам Северного Кавказа, утрата которых больно ударит по геополитическим интересам России.

Северный Кавказ представляет собой связующее звено между Европой и Центральной Азией, и благодаря обладанию им мы имеем выход к трем морям – Черному, Азовскому и Каспийскому. На Северном Кавказе, точнее в Дагестане, находится крупный российский порт на Каспийском море – Махачкала. Через него проходят грузопотоки из России, Белоруссии, Украины, Прибалтики, а также транзитные грузы на Иран, Турцию, Среднюю Азию и обратно. В Махачкале базируется каспийская флотилия России. Все это в случае отделения Северного Кавказа будет утеряно.

Также вдоль побережья Каспия проходит железная дорога, связывающая Россию и Азербайджан. В случае отделения от России Дагестана часть этой железной дороги будет проходить по территории независимого государства, что сделает поставки в Азербайджан и из Азербайджана гораздо дороже.

Через российский Северный Кавказ проходит нефтепровод Баку – Новороссийск. Если республики Северного Кавказа обретут независимость, то за использование «трубы» придется платить; какие это порождает проблемы, мы знаем по ситуации с транзитом российского газа в Европу через территорию Украины.

Кстати, в результате отделения Северокавказских республик Черноморское побережье России станет приграничной зоной – неподалеку от него будет граница с Адыгеей и Карачаево-Черкесией, которые вряд ли будут дружественными России государствами. Это, например, сильно осложнит работу российских курортов (Сочи, Адлер, Анапа), которые находятся не так далеко от этой границы. Не говоря уже о том, что осложнится работа главного российского черноморского порта Новороссийска, а ведь он после утери Россией Украины и Крыма играет для нас ключевую роль: через него идет кратчайший путь к Гибралтару и Суэцкому каналу. Проигрыш в морских расстояниях на пути к индийским портам от Новороссийска по сравнению с Петербургом – около 6000 км, а по сравнению с Находкой – свыше 8000 км.

Наконец, российский Северный Кавказ – надежный заслон в случае агрессии Турции или Ирана. Утеря его означает открытие южного подбрюшья России, тем более что новые государства Кавказа очевидно займут антироссийскую позицию. Те из них, кто пойдет по светскому пути развития, заключат союз с Западом и Турцией, те, кто пойдет по исламистскому пути, вступят в союз с Ираном и арабскими государствами. В любом случае мы получим у своих границ хорошо вооруженные антироссийски настроенные режимы.



Так ли дотационен Кавказ?

Итак, вопреки уверениям Крылова Северный Кавказ имеет промышленное значение для России, производит значительную часть российской сельхозпродукции, является курортной зоной всероссийского значения, там остается немалая община русских, наконец, он обладает запасами полезных ископаемых, прежде всего нефти и газа, и важен с геополитической точки зрения. Короче говоря, утеря Северного Кавказа невыгодна для России по целому ряду параметров.

Теперь же зададимся вопросом: так ли уж правы Крылов и нацдемы в том, что эти республики «оттягивают из бюджета страны беспрецедентно большие финансовые потоки»?

В Российской Федерации есть регионы-доноры и регионы-реципиенты. По утверждениям специалистов, регионов-доноров всего 35, следовательно, регионов-реципиентов – 48. Действительно, все республики Северного Кавказа входят в их число. Так, на 2011 год Чечне причиталось 50 миллиардов рублей дотаций из федерального бюджета, Дагестану – 31,6 млрд, Кабардино-Балкарии – 9,2 млрд, Северной Осетии – 7,9 млрд, Ингушетии – 6,6 млрд, Карачаево-Черкесии – 6 млрд, Адыгее – 3,5 млрд. Но, за исключением Чечни и Дагестана, северокавказские республики вовсе не являются лидерами в получении дотаций из центра. Так, Камчатка в 2011 году получила 25,5 млрд рублей дотаций, Ставропольский край – 17 млрд, Ростовская область – 12,3 млрд, Якутия – 36 млрд дотаций. Даже Московская область получила около 3 млрд рублей!

Итак, республики Северного Кавказа (повторим, за исключением Чечни и в ряде случаев Дагестана) явно не лидируют в списке дотационных регионов. То есть если буквально руководствоваться логикой нацдемов, призывающих «избавляться от наиболее дотационных регионов», то наряду с Чечней и Дагестаном следует избавиться от Камчатки, Якутии, Алтая, Приморья... Более того, произведя простейшие арифметические операции, можно легко убедиться, что отсоединение Чечни и Дагестана даже менее выгодно (конечно, с позиций «логики» нацдемов), чем отделение Дальнего Востока: отделение Чечни и Дагестана высвободит 81,6 млрд рублей, которые уходили на дотации, а отделение Дальнего Востока – 87 млрд.

Добавим, что супердотационность Чечни и Дагестана – явление временное. Чечня отстраивается после двух войн, а Дагестан сотрясает тихая гражданская война. Как только удастся установить там порядок, будет восстановлена нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность, эти два региона вполне способны превратиться в регионы-доноры. Уже в 2004 году, когда Чечня получала 30 млрд рублей дотаций из центра, она возвращала в бюджет 20 млрд за счет нефтедобычи. А ведь и тогда и сейчас Чечня не вышла даже на половину того уровня добычи, который был в советские времена: большинство ее нефтеперерабатывающих заводов (до 1992 года в одном Грозном их было около 20) лежат в руинах. Что же касается Дагестана, то, как уже говорилось, большая часть его нефтяных богатств даже еще и не освоена.



Куда уйдут освободившиеся деньги?

Наконец, трудно понять уверенность Крылова и нацдемов в том, что высвободившиеся после отсоединения Северного Кавказа финансы обязательно пойдут на развитие русского народа и русских депрессионных регионов.

Сама по себе утеря Северного Кавказа породит целый ряд проблем, решение которых потребует финансовых вливаний. У России появится новая южная граница, которую нужно будет обустраивать, обеспечивать людьми и техникой, эксплуатировать, содержать там военный контингент, причем гораздо больший, чем размещенный сейчас на Кавказе. Вряд ли можно сомневаться в том, что ситуация на Северном Кавказе будет нестабильная, обострятся внутренние конфликты, активизируется бандподполье. Появится проблема набегов на российские пограничные области, проблема контрабанды наркотиков и оружия через новую границу, проблема беженцев. России придется оплачивать эксплуатацию железных дорог, проходящих через республики Северного Кавказа, использование нефтепровода Баку – Новороссийск.

Наконец, нацдемы собираются поделить Россию на 7 русских республик. Это значит, что у нас будет не один, а семь президентов, не одна, а семь администраций президента, не одно, а семь правительств. Резко вырастет количество министерств, дипломатического корпуса. Конечно, на содержание этого увеличившегося в несколько раз бюрократического аппарата будут потрачены суммы, намного превышающие суммы дотаций республикам российского Кавказа.



Проблема мигрантов

Собственно, и сами нацдемы понимают, что дело здесь совсем не в финансовых вливаниях в Северный Кавказ. Это видно хотя бы по тому, что на вопрос, почему бы вам не потребовать отделения Дальнего Востока как столь же дотационного региона, они отвечают: на Дальнем Востоке живут русские люди, которые, приезжая в Москву, не организуют криминальные формирования. Вот и Крылов в своей речи тоже говорит о «кавказцах», которые едут в столицу и убивают русских людей. Так что лозунг «Хватит кормить Кавказ!» на самом деле для нацдемов не так уж и важен. На самом деле их волнует другое: присутствие «кавказцев» в столицах и центральных российских городах, а также связанный с этим феномен этнической преступности. Если бы «кавказцы» тихо и мирно жили в своих республиках и приезжали в Москву крайне редко, без сомнений, Крылов со товарищи мало интересовались бы ими.

Но проблема финансирования Северного Кавказа и проблема миграции с Северного Кавказа – это две совершенно разные проблемы. Прекращение финансирования республик Северного Кавказа и даже отделение их от России вовсе не приведет к прекращению миграционного потока «кавказцев» в Москву. Азербайджан уже 20 лет независимое государство, отделившееся от России, но численность азербайджанской диаспоры в Москве за эти годы только выросла, и теперь она лидирует по численности среди восточных диаспор. Основная масса узбеков и таджиков приехала в Мос­кву также после отделения этих республик от России (СССР).

Так что скорее будет наблюдаться обратный эффект: после отделения Северного Кавказа в Москве станет не меньше, а больше «кавказцев», потому что сейчас некоторые из них остаются на своей малой родине, так как туда вкладываются деньги, там работают заводы, школы, институты. С «обретением независимости» все это разрушится и ситуация будет напоминать среднеазиатскую, где почти каждый дееспособный мужчина содержит семью за счет работы в России. Кроме того, сейчас на Северном Кавказе поддерживается пусть хрупкий, но порядок, – а после отделения начнутся междоусобные войны, в Россию хлынут беженцы. И если Крылов станет говорить о неподкупных пограничниках и работниках ФМС будущей нацдемовской Российской конфедерации, то это будет даже не смешно.



*  *  *

Северный Кавказ – неотъ­емлемая часть России. Наличие Северного Кавказа в составе России выгодно всем – и русским, и народам Кавказа. Проблемы, связанные с Северным Кавказом, – временные и разрешимые: хватило бы политической воли.

И очень печально, что в среде столичной интеллигенции появляются личности, которые не только не понимают, но и не хотят понимать этого, под красивые слова о нуждах русского народа стремясь разрушить само его будущее.



