@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Отдых на берегах Черной реки
@da 11.07.2012
@topic Моя республика
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2834


Фото автора



Сейчас нет практически никаких препон для пересечения россиянами границ, они могут отправиться отдыхать в любой уголок земного шара. Но, как бы парадоксально это ни звучало, у бывалых туристов появляется желание попробовать местной «экзотики» – забраться в сельскую глубинку, поселиться в домике у фермеров, питаться обычной едой из русской печи, по утрам доить коров... При желании можно собирать урожай, участвовать в деревенских праздниках – свадьбах, крестинах, осваивать старинные народные ремесла...

В Башкортостане немало мест, природная красота которых способна привести в восхищение каждого, кому там посчастливилось побывать. Караидельцам в этом отношении несказанно повезло, потому что они живут именно в таком благодатном уголке. По красоте он, пожалуй, не уступит альпийскому ландшафту, разница лишь в том, что еще не так отлажена инфраструктура, да и такая составляющая экономики, как туризм, только начинает развиваться по-настоящему.

Большая часть территории района, раскинувшегося на севере республики, покрыта хвойными лесами, поэтому воздух, обогащенный фитонцидами, удивительно чист. А главная достопримечательность здешних мест – младшая сестра Агидели и вторая по величине после нее река Уфа с ее плавными поворотами и песчаными отмелями. Она же наполняет своими водами крупнейшее в Башкортостане Павловское водохранилище, по берегам которого расположены многочисленные туристические базы, дома отдыха, пансионаты.

Только в Караидельском районе находится более двадцати различных ведомственных и частных туристических баз спортивно-оздоровительной направленности, большинство из которых работают круглый год. Например, физкультурно-оздоровительный комплекс «Звездный», который находится близ поселка Атамановка, может одновременно принять около шестисот человек. Он располагает двумя горнолыжными трассами с подъемниками. Кроме того, к услугам отдыхающих – квадроциклы, снегоходы, водные лыжи и множество других развлечений. Пользуются популярностью и другие базы отдыха – «Три медведя», «Отдых», «У Тимерьяныча», «Три пескаря», где также созданы оптимальные условия как для летнего, так и для зимнего отдыха.

Со временем пришло осознание, что горно-лесистая местность обладает значительным потенциалом для развития скалолазания, сплава по рекам, горнолыжного спорта, охоты и рыбалки. Администрация района сейчас ведет целенаправленную работу по организации пеших, велосипедных, конных и экстремальных туристических маршрутов.

На этой земле издавна в дружбе и согласии живут башкиры, татары, русские, марийцы, поэтому немало интересного здесь для любителей этнотуризма. Скучно им не будет: в Караидельском районе находится 44 объекта культурного наследия, в том числе 19 памятников археологии, 25 памятников истории и архитектуры.

Караидельский край богат водными ресурсами: кроме Уфимки по его территории протекает более 20 рек, есть несколько озер. Все это обусловило развитие водных видов отдыха и туризма. В последние годы все большую популярность приобретает сплав по воспетой народом в песнях и стихах красавице Юрюзани. В населенных пунктах по маршруту следования туристы могут ознакомиться с местными народными промыслами. А при сплаве по Уфимке их ждет знакомство с лесопромышленными предприятиями, с интересными людьми, занятыми бортничеством и охотой.

В ближайшей перспективе – на базе нескольких крестьянско-фермерских хозяйств развивать агротуризм. Как говорится, что для селян работа, то для горожан отдых. Например, в хозяйстве Ф. Альтдинова, где разводят овец, коров, лошадей, можно будет освоить азы животноводства. Для проживания имеются летние домики с возможностью самостоятельного приготовления пищи с применением натуральных, экологически чистых продуктов.

На развитие туризма в районе возлагают очень большие надежды, так как кроме дохода в местный бюджет это способствует созданию новых рабочих мест, что, в свою очередь, отчасти решает проблему занятости населения.

Основной поток отдыхающих турбазы и пансионаты принимают в выходные дни. Связь со столицей республики осуществляется по автомобильной дороге республиканского значения Сулея – Уфа. Завершение строительства автодороги Кирзя – Атняш через соседний Нуримановский район, которая существенно сократит путь до Уфы, сделает этот край еще более привлекательным для посещений.

