@au Любовь КОЛОКОЛОВА
@ti От любви до ненависти
@da 15.02.2012
@topic Житейские истории
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2328




Женская месть не знает границ. Особенно если задето самолюбие отвергнутой женщины. А от любви до ненависти, как известно, всего один шаг. Эту старую как мир истину подтверждают и классические литературные сюжеты, и реальные истории из обычной жизни.

…Итак, представьте себе офис небольшой фирмы, занятой разработкой перспективных лекарственных препаратов. Коллектив из 25–30 человек возглавляет молодой мужчина, от которого без ума вся женская половина. Станиславу 35 лет. Высокий, стройный, плечистый, яркий брюнет с копной вьющихся волос. Конечно, женатый и даже отец двух маленьких сыновей. Но, говорят, с женой у него отношения не сложились: замучила своей ревностью, звонит без конца, отрывает от работы. Случается, супруга врывается в кабинет, несмотря на вопли секретарши, предупреждающей, что у него совещание.

– И как Станислав Георгиевич живет с такой мегерой? – недоумевали сотрудницы компании, прихорашиваясь на всякий случай, завидев в коридоре силуэт импозантного шефа.

Виолетта Александровна женские разговоры не поддерживала и с высоты своего возраста и положения (все-таки кандидат наук, ведущий специалист) снисходительно смотрела на сослуживиц. Про себя 50-летняя опытная дама решила: «Все равно он будет мой!» Как вы уже догадались, речь шла о Станиславе.

Со своим мужем Виолетта давно была в разводе. Детей Бог не дал, зато от родителей ей досталась шикарная квартира в центре города, из которой она сделала уютное гнездышко. Вот туда Вита (так называли ее близкие) и хотела заманить Станислава.

Надо отдать должное, выглядела Виолетта Александровна гораздо моложе своих лет. Короткая модная стрижка, тщательно закрашенная седина, макияж, маникюр, мини-юбка или обтягивающие брюки, кофточки с глубоким вырезом. Настоящая женщина-вамп. Но, по мнению коллег женского пола, одевалась она чересчур вызывающе, «ведь уже не девочка, скромнее надо быть, и бюст напоказ выставлять не годится». Но Виолетта знала что делала. Стоило ей завидеть Станислава с сигаретой в руках, как она тут же бежала в курилку и, наивно хлопая наращенными ресницами, просила прикурить. В клубах дыма пыталась внушить шефу, что она очень ценный работник, а главное – совершенно свободная женщина без комплексов.

Однажды Виолетта отмечала в офисе свой день рождения (как оказалось – фиктивный) и пригласила в основном мужчин во главе с руководителем. Потратилась капитально: и закуска на любой вкус, и дорогая водка, и армянский коньяк. Сидя рядом со Стасом, все подливала ему спиртное и страстным взглядом впивалась в его глаза. Молодой красавец пил, но не очень-то хмелел. Вот уже все расходиться стали, искренне благодаря Виолетту за прекрасное угощение, а шеф все сидел за столом и, по всей видимости, домой не спешил.

Виолетта знала, что недавно он подал на развод, ушел, наконец, от надоевшей жены и жил пока у матери. «Самый что ни на есть подходящий момент», – подумала она и решила идти ва-банк.

– Стасик, милый, может, еще по одной? – произнесла она певучим голосом. – Какой сегодня чудесный вечер! А не продолжить ли его у меня?

– Вы что, Виолетта Александровна, купить меня решили? – сказал Станислав, недобро улыбаясь. – Продолжить вечер у меня есть с кем. А вы… Вы совсем не в моем вкусе. Да и матушка моя всего на несколько лет вас старше.

Такого оскорбления Виолетта не ожидала. Значит, в роли любовницы он ее не видит. Значит, она ему совсем не нравится. Значит, все ее старания напрасны…

– Ах так?! Еще пожалеешь! – угрожающе крикнула Виолетта, хлопнув дверью.

Прошли выходные, и в понедельник Виолетта Александровна как ни в чем не бывало пришла на работу. Однако весь день держалась надменно и ни с кем не общалась. А через пару дней в компанию пришли с проверкой из налоговой инспекции: мол, не все в порядке с выплатой налогов, бухгалтерия занимается финансовыми махинациями и прочее, и прочее. И конечно, Станислав сразу понял, чьих это рук дело.

Целый месяц предприятие трясли налоговики. Потом пришли из прокуратуры. Потом нагрянула еще какая-то комиссия. Счета были заблокированы, работа компании приостановлена. Люди сидели без зарплаты и в один голос проклинали коварную Виолетту. Потом сотрудники стали увольняться. Через год фирму пришлось закрыть. Про выпуск отечественных лекарств, о которых шла речь раньше, в вышестоящих организациях не вспоминали.

Станислав Георгиевич уже не выглядел таким холеным франтом. Нужно было как-то рассчитываться с долгами, платить за аренду помещения, да и алименты детям каждый месяц выплачивать. В одном, говорят, ему повезло: на обломках предприятия в последние месяцы его существования неожиданно вспыхнула любовь. После окончания института сюда прислали симпатичную девушку, которая сначала согласилась на роль секретарши, а потом стала новой супругой шефа. Поговаривают, что живут они счастливо. А со старшими сыновьями у Станислава сложились хорошие отношения. Со временем ребята поняли и простили отца.

А что же Виолетта? Говорят, ищет новую жертву.



