@au Ямиль БУРАНГУЛОВ
@ti Охота… на охотников?
@da 14.12.2011
@topic Есть проблема
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2171
У охотников сейчас горячая пора. Нет, речь не о добывании дичи. По всей стране наряду с переучетом оружия, который делается раз в три года, идет, по сути, перерегистрация самих охотников. И выдача нового единого образца охотничьих удостоверений.

И не все здесь, оказывается, гладко, как и в нашумевшем недавно проекте закона «О рыболовстве». Во всяком случае, на местах введение нового удостоверения принимают неоднозначно.

С председателем общества охотников и рыболовов г. Салавата Николаем Ивановичем Шушпановым мы первый раз обменялись мнениями еще летом, когда шло активное обсуждение законопроекта, фактически ущемляющего права многомиллионной массы рыбаков-любителей. Напомним, что все началось из-за выступлений рыбаков против «приватизации» рек и озер бизнесменами, которые могли бы (и начали!) лишь за то, что обыватели приходили к бережку с удочкой, взимать с них за это плату. И как бы ни убеждал Владимира Путина руководитель Госкомитета по рыболовству, что это вовсе не так, а, наоборот, проявление заботы о народе, – проект все равно переделали; и возможно, поправки будут вноситься и в дальнейшем. Николай Иванович в том обсуждении принял сторону рыбаков, вот и сегодня, когда разговор зашел об охотниках и охотничьих обществах, у него свои мысли.

Руководители охотобществ сегодня склонны считать, что идет… охота на общественную организацию как таковую. Раньше люди, состоящие в ней, имели удостоверение охотника, выданное республиканской Ассоциацией, и платили ежегодные членские взносы, что давало им право приобретения оружия и получения лицензии на отстрел того или иного животного. Теперь им централизованно выдают удостоверения охотника единого федерального образца, на которых клеится фото, указывается бессрочность документа.

Выдает их Министерство экологии и природных ресурсов. Согласно ему охотники будут иметь право на покупку оружия и лицензий. А прежние удостоверения, обмен которых сейчас идет, по мнению руководителей охотобществ, превратятся, по сути, в клубные карточки.

Чего боятся руководители охотничьих обществ? Того, что нововведения эти самые общества задушат: сначала юридически, а потом и экономически.

– Охотничьи угодья станут частными – дело идет к этому. Уже сейчас есть участки, которые арендуют не общества, а частные лица, – говорит Николай Иванович.

А как нынче охотятся богатеи, которые идут – вернее, едут или летят – на охоту не ради дичи как таковой, а для забавы, адреналина, хорошо известно.

Были случаи, когда кто-то гнался на снегоходе за зайцами, пострелял их, а потом штук эдак двадцать убитых ушастых бросил на съедение собакам.

Да, говорят, зайцев нынче много. Как много и кабанов, и медведей. И волков много. Кстати, за шкуру волка охотнику сейчас дают пять тысяч, но мало кто всерьез занимается их отстрелом, хотя все санитарные нормы превышены. Волки, как известно, «санитары леса», однако за ними тоже нужен жесткий контроль: иначе жди нападений на домашних животных, а то и на людей.

Зато «берут» медведиц из берлог, где есть и медвежата, – хоть это и запрещено. С лицензией на одного лося могут добыть двух или трех. Ситуация такова, что сегодня егерям, увидевшим браконьеров в лесу, скорее захочется от них спрятаться, чем тотчас встать на защиту животного мира. И трудно егеря в этом винить, ведь у него нет права ни на задержание браконьера, ни на составление протокола – он может лишь сообщить о нарушении или вызвать полицию. Не странно ли это?

Кстати, раз речь зашла о защите дикой фауны, подчеркнем: после бесконечных реформирований и оптимизаций на всю республику осталось… всего семь (!) рыб­инспекторов. В самом деле, зачем организовывать или поддерживать хорошую охрану рыбных богатств от браконьеров, если проще отдать реки, озера «новым помещикам»? Пусть они сами наймут охрану, начертят, если надо, границы… Браконьеры туда не попадут, конечно. Но ведь и простому люду путь на речку или озеро будет заказан.

Примеры, когда интересы государства и общественных организаций в стране совпали и нужная работа спорится, есть. В последние годы почти все спортивные общественные организации-федерации, а также ДОСААФ (Добровольное общес­тво содействия армии, авиации, флоту), в том числе имеющие многолетнюю историю, прошли через реорганизацию и теперь называются общественно-государственными организациями. Кто-то воспринял это как вмешательство государства в дела общественных организаций (а как же, мол, строительство гражданского общества?), а кто-то – как право и возможность государства, финансово подпитывающего эти общества, контролировать расход выделяемых средств.

Частная собственность, экономический расцвет на ее основе – вот он, нынешний курс. И как бы ни сопротивлялись общественные организации, деятельность которых так или иначе связана с природными богатствами (будь то лес, реки, озера), с курса этого страна уже не свернет.

Поэтому и идет не обобществление природных богатств и недр, а обратный процесс. Поэтому и идет неразбериха с любительским рыболовством, охотой, общественными организациями охотников и рыболовов. Дележка «советского пирога» идет к завершению. Делается это часто впопыхах, и поэтому целые леса то сгорают, то вырубаются под корень и вывозятся из страны, поэтому возникают земельные споры, а деревенскому жителю какой-нибудь «помещик» не дает собирать грибы и ягоды, ловить рыбу там, где ловили ее годами, десятилетиями, веками.

Уже немало богатых частников, которые берут в аренду лесные участки, организовывают охотничьи «кооперативчики» для таких же толстосумов из бизнесменов и чиновников.

Того, какое будущее ждет общественные организации охотников и рыболовов, сейчас не могут предсказать даже руководители этих организаций. Кстати, у подобной организации, существующей – и хорошо, по мнению наблюдателей, выполняющей свои функции – в Белоруссии, организационная форма как раз как у ДОСААФ и спортивных федераций в нашей стране: общественно-государственная. Но там егерь имеет полномочные права по задержанию браконьеров и оформлению протоколов. Впрочем, о полномочиях охранников животного мира говорить не будем, но, может быть, после обмена охотничьих удостоверений нынешние общества тоже сделаются общественно-государственными?

Или и впрямь их ждет печальная судьба?

Поживем – увидим.

