@au Записал Василий КОРОВКИН
@ti Оценку ставит зритель!
@da 15.08.2012
@topic Местное телевидение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2952




В студии ООО «ТВ БЛИК» г. Благовещенска идет очередная запись: корреспондент Лариса Фисенко ведет беседу с инспектором Благовещенского ГИБДД о безопасности дорожного движения. Они еще и еще раз просматривают сюжет, решают, где будут более уместны слова о той или иной ситуации.

«Телевизионный благовещенский информационный канал» (БЛИК) был создан в 2009 году. Инициатор и главный вдохновитель этой идеи – Олег Акатьев, ныне директор телеканала. Как и любое новое дело, всё начиналось не просто. Олег Георгиевич дотошно и основательно изучал опыт уже вставших на ноги телеканалов, соседей, неоднократно ездил в Бирск, где уже была своя студия – ООО «РИК-ТВ»…

– Необходимую лицензию на вещание мы получили в мае 2009 года, – рассказывает главный редактор канала Елена Михайловна Акатьева. – Задача нашего телеканала – дать родному городу полноценное, современное, объективное и независимое электронное средство массовой информации. Медиапространство города чрезвычайно мало. Жители и гости Благовещенска остро нуждаются в информации о жизни города и района, экономических изменениях, замечательных людях. Наш канал наполняется новостными сюжетами, социальными опросами и программами о людях и для людей. У нас часто выступают представители администрации города, органов социальной защиты, загса, сектора по делам молодежи, сотрудники полиции, следственного комитета, прокуратуры, пожарной службы, медицинские работники. Есть передачи для старшего поколения. В их подготовке активно участвует Совет ветеранов города и района (председатель Валентина Ефимовна Бажина). Тесно сотрудничаем с учебными заведениями (в городе два колледжа, профтехучилище), школами, детскими садами.

– Кто Вас финансирует, каков штат телеканала?

– Мы находимся полностью на самофинансировании, все средства зарабатываем на рекламе. Коллектив, включая директора, состоит из 7 человек, из них штатных специалистов – 6. Среди них есть те, кто начинал с нами с азов; в ходе работы к нам пришли молодые талантливые журналисты и операторы. Кстати, все члены коллектива взаимозаменяемы, они могут и вести репортажи с места событий, и производить видеосъемку, и делать монтаж будущей передачи. Есть у нас и внештатные корреспонденты, ведущие тех или иных рубрик. Например, подборку «Спортивный калейдоскоп» грамотно и объективно ведет Сергей Харламов, а хит-парады ярко и компетентно проводит Полина Завьялова, причем всё это они делают бесплатно. Вещание ведется в сети кабельного телевидения через наших операторов «Спутник-Телеком».

Сейчас в эфир выходит несколько программ: «Новости», «Люди нашего города», «Спортивный калейдоскоп», «Здоровье», «Мой подарок», рубрика поздравлений, рекламные блоки.

Одна из приоритетных задач компании – дать работу талантливым молодым людям, найти их и помочь самореализоваться в полной мере, не покидая родного города. На телеканале работают опытные операторы-корреспонденты Игорь Решетников, Дарья Ясакова, Григорий Тимиров, Лариса Фисенко. В соответствии с намеченным планом мы будем отправлять сотрудников на семинары, курсы повышения квалификации, принимать участие в конкурсах журналистского мастерства.

– Елена Михайловна, можно ли считать местное телевидение средством воспитания молодежи и инструментом, формирующим общественное мнение?

– Специалисты компании – преимущественно молодые люди. Происходящие изменения в стране, республике, городе они воспринимают свежо, с позиции молодежи. А за ней – будущее! Мы имеем четкую точку зрения как на положительные моменты общества, так и на его пороки. Вызвать у зрителя адекватное восприятие тех или иных – и есть наша задача. Благовещенск имеет богатую историю и по праву гордится ею. Мы горды местом, где живем, учимся, работаем. Это чувство мы стараемся выразить в каждом материале, выходящем в эфир. В городе строятся новые микрорайоны, многоэтажные жилые дома. Полным ходом идет подготовка к зиме. Развивается малое предпринимательство, появляются предпосылки создания в городе крупных предприятий. Проводится множество культурных и спортивно-массовых мероприятий, часто к нам приезжают артисты из республики и других регионов России. Кстати, только за последний год в городе выступили такие известные российские группы, как «Иванушки International» и «Plazma».

Мы верим в экономический потенциал Благовещенска и стараемся объективно преподносить горожанам информацию об изменениях в этой сфере. Наши расценки на рекламные материалы отличаются демократичностью и гибкостью. Местным и иногородним компаниям мы предлагаем несколько различных рекламных проектов.

Развитие нашей телекомпании идет повышенными темпами. Например, если раньше мы крутили трехчасовой блок, то теперь информация не повторяется, с 1 августа мы перешли на круглосуточное вещание, оно дополнятся «горячими» сюжетами и короткими темами, на которые в обычных условиях городские газеты просто могут не обратить внимания. Постепенно меняется облик канала, улучшаются условия работы сотрудников (город выделил нам более просторное помещение), растет материальная база; смена «обложек» происходит плавно, без неожиданных «новых сезонов». Наша цель – стабильная работа на протяжении многих лет. И в любом случае оценку нашей работе будет ставить зритель…

– Спасибо за беседу, всяческих вам благ и успехов в дальнейшей деятельности!





Цитаты журналистов из центральных СМИ  о местном телевидении:



*  *  *

Местное телевидение несет здравый смысл, стоит ногами на земле, а не на паркете и предельно озабочено проблемами рядовых сограждан. В то время как центральные телеканалы все глубже увязают в трясине откровенного политиканства и ангажируются олигархическими структурами, местное телевидение гораздо более внимательно к человеку, его реальным проблемам, болям, надеждам, обращено к народу.



*  *  *

Местное телевидение представляется как более близкое к зрителю. Центральные каналы заняты политической склокой и не интересуются жизнью провинции. На центральных каналах, собственно говоря, российской провинции не видно. Как будто нет ее. Может быть, я не в то время включаю телевизор? У меня ощущение, что я живу в штате Алабама. Как говорится, ни слова русского, ни русского лица – сплошь американские фильмы, и притом в лучшее время.



*  *  *

Новостные программы чаще всего вертятся вокруг Кремля, Госдумы, каких-то московских интриг, порядком надоевшего всем бомонда... Человеку как-то интереснее знать, что у него под окном творится, на какой автозаправке бензин дешевле, где открылся новый магазин и чем торгует. Какие цены на рынке и прочее, или чего там новенького в мэрии выдумали. По этой причине местное телевидение и впредь будет достойно выдерживать конкуренцию с центральными российскими телеканалами.



