@au Гульфира ЗИННАТУЛЛИНА, Рамзия ХАДИМУЛЛИНА
@ti Оценили качество
@da 09.11.2011
@topic Вести с мест
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2097




Некоторое время назад акционерное
 общество «Илишмясо», продукция которого когда-то пользовалась популярностью у
 покупателей, приостановило свою деятельность. Но теперь благодаря заботе
 администрации муниципального района и на основе программы антикризисных мер
 предприятие было реконструировано с помощью инвестора, общества «Селена-Агро»,
 и получило второе дыхание (для предприятия приобретено оборудование на сумму
 32 млн рублей). В цехах, где созданы все условия для осуществления
 производства, в настоящее время кипит работа. В основном на работу приняли
 опытных специалистов и рабочих, которые трудились здесь и ранее. «Работа
 знакома, а вот оборудование новое. Спасибо за создание рабочих мест», – говорят
 они в один голос. Члены делегации под руководством заместителя премьер-министра
 Ф. Ямалтдинова познакомились с работой комбината и высоко оценили качество
 продукции. Сегодня здесь производится 15 видов колбас, в скором времени
 планируют расширить ассортимент до 38 видов колбасных изделий, внедрить производство
 полуфабрикатов.

В будущем илишевская вареные и
 копченые колбасы, сосиски, сардельки, деликатесы займут место на прилавках Уфы,
 Нефтекамска, Дюртюлей и соседних районов. Также и в районном центре будет
 открыт фирменный магазин, продукция будет реализовываться в торговых точках
 рынка. Появятся и новые рабочие места.

Гульфира ЗИННАТУЛЛИНА





«Илишхлеб»: будет вкусно

Одним из приоритетных направлений
 политики администрации Илишевского района является переработка и реализация
 собственной продукции на местах. Яркий пример такой работы – открытие в
 Верхнеяркеево муниципального унитарного предприятия «Илишхлеб».

Открывая предприятие, глава
 администрации И. Мустафин выразил надежду на то, что впредь на столах
 жителей района будет качес­твенный хлеб собственного, илишевского производства.
 Директор предприятия Р. Ахметьянов поблагодарил администрацию за
 всестороннюю помощь и поддержку, а заместитель премьер-министра РБ
 Ф. Ямалтдинов, передав поздравления президента РБ Р. Хамитова и
 председателя Госсобрания – Курултая РБ К. Толкачева, пожелал району
 оставаться в числе лучших. К поздравлениям присоединился и заместитель министра
 сельского хозяйства РБ Р. Нуриахметов.

С началом работы на предприятии
 затягивать не стали: уже в дни проведения акции «Здоровье» на прилавках появилась
 первая продукция «Илишхлеба».

Производство осуществляется на
 современном итальянском и турецком оборудовании, весь цикл работ
 автоматизирован. Предприятие обладает мощностью производить за сутки 5 тонн
 хлеба и хлебобулочных изделий, 500 кг сушек. В дальнейшем планируется и
 выпуск кондитерских изделий.



Долгожданный подарок

Осенние сельхозярмарки в
 Илишевском районе – уже хорошая традиция. Всем от них польза: предприятия АПК,
 фермеры, сельчане могут, реализуя свою продукцию, заработать, а население –
 сделать впрок запасы продуктов, кормов для скота.

– На каждой ярмарке что-нибудь
 приобретаем. На этот раз купили капусту, – говорят Миннигуль и Руфата
 Гайнетдиновы.

Глава администрации района
 И. Мустафин выступил перед участниками ярмарки, остановился на политике,
 которая ведется в направлении решения социальных вопросов, развития
 предпринимательства. Заместитель премьер-министра РБ Ф. Ямалтдинов принял
 участие в открытии нового крытого торгового павильона. Это полноценная
 современная торговая точка, где созданы отличные торговые места для более чем
 50 предпринимателей.

– Я 15 лет занимаюсь
 предпринимательством, – говорит Флюза Габдрахманова. – В слякоть, в дождь, в
 мороз работать на улице нелегко. Так что этот павильон для нас – долгожданный
 подарок.

Кстати, такое внимание к развитию
 малого предпринимательства дает плоды: число предпринимателей в районе растет.

Рамзия ХАДИМУЛЛИНА

