@au Евгений МАЛЬГИНОВ
@ti Ошибка резидента
@da 16.11.2011
@topic Рассказы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2107


Генерал ФСБ мрачно посмотрел на полковника Петушкова и, ядовито сморщив нос, буркнул:

– Разрешаю.

– Товарищ генерал, станция «Мир» успешно затоплена в заданной акватории Мирового океана!

– Значит, все в порядке?

– Так точно!

– «Точно»! – сердито передразнил генерал и забегал по кабинету. – Дай-ка сюда последнюю запись твоего разговора со станцией «Мир».

Полковник Петушков молниеносно вытряхнул из кейса кассету и бросился к магнитофону.

– Алло! – раздалось из динамика. – Станция «Мир»? Станция «Мир»? Капустин, где ты?

– Станция «Мир» слушает.

– Наконец-то! Здравствуй, Капустин! Чего молчал?

– Передатчик барахлит.

– Передатчик, говоришь? Вот об этом я и хочу с тобой переговорить. У меня хорошие новости.

– Хорошие? Давай.

– Значит, так, Капустин. Мы тут все переиграли. Станция, сам знаешь, на ладан дышит, поэтому решили ее законсервировать. Алло, Капустин, ты меня слышишь?

– Присылайте уксус, соль, все будет в лучшем виде.

– Алло, Капустин, ты не понял! Больше никаких кораблей.

– Никаких? А как же...

– Понял. В этом как раз и самая изюминка. Тебя приказом переводят из космо­навта-бортинженера в вахтеры.

– В вахтеры? Ну уж дудки! Поищите кого-нибудь другого.

– Ну чего ты взвился, Капустин? Успокойся. Сейчас здесь каждый бомж – бортинженер, а в каждом ларьке доктор наук газировкой торгует. Ты ж будешь первым в мире космонавтом-вахтером. Сам подумай, это же сплошной кайф! Делать ничего не надо, пей чай, смотри в иллюминатор и следи за порядком. Особенно за нашими стратегическими партнерами, чтоб без спросу не стыковались и чтоб ничего не сперли. Здорово?

– Вот ё... (неразборчиво)!

– Это другое дело, Капустин. Я рад за тебя! Алло, Капустин, где ты?

– Здесь я, здесь! Один вопрос: а дальше что?

– А вот тут самое интересное, Капустин. Шеф, светлая голова, придумал. Не зря резидентом был в Израиле. Значит, так: в один прекрасный день где-то над Москвой тормознем, ха-ха-ха! И начнешь пилотируемое снижение, хо-хо-хо!

– Пилотируемое? Я ж в плотных слоях сгорю, как швед!

– Ты недослушал, Капустин. Слишком уж плотных слоев не будет. Шеф пообещал воздушную яму до самой воды.

– Шеф обещал? Не верю! Он же депутат!

– Голову наотрез, обещал! Конечно, погоришь немного, кое-что даже отвалится, но на это не обращай внимания. Станция еще крепкая, выдержит. Значит, так: справа будет Новая Зеландия, слева – острова Тубуаи...

– Ну и?..

– Очень хороший вопрос, Капустин. Вот передо мной постановление. Читаю: «В связи с отсутствием средств станцию “Мир” законсервировать. Космонавта-бортинженера Капустина перевести на должность вахтера с присвоением ему очередного звания вахтер-космонавт». Чувствуешь? Ты ж в историю войдешь!

– Чувствую, ё... (неразборчиво)! А дальше?

– Тут все сказано. Читаю: «В случае неполного сгорания основного отсека и сохранения его герметичности назначить вахтера Капустина старшим космонавтом-подводником, исследователем Мирового океана, с последующим выходом из станции для очистки ее от водорослей». Теперь понял ход, Капустин? Там ты тоже первым будешь, первым космонавтом-подводником.

– Хочешь сказать, космонавтом-утоплен­ником?

– Не пессимистичничай, Капустин. Тебе оказана высокая честь представлять нашу Родину под водой!

– Спасибо за доверие, ё... (неразборчиво)!

– Другое дело, Капустин. Перед самой поверхностью еще раз тормознем, и порядок. Приступишь к работе, освоишься, а осенью останки... тьфу!.. станцию поднимем. Слова похожие, поэтому оговорился.

– А если ё... (неразборчиво)?

– Неудачный полет – тоже полет, Капустин. Об этом тут тоже сказано. Читаю: «В случае полного сгорания»... Так, это не то... Вот: «наградить золотой медалью и внести золотыми буквами» во все, как говорится, анналы. Так, вот еще: «Соорудить на родине героя бюст размером три на три». Смешно, правда? Сейчас у тебя нет бюста, а скоро будет, ха-ха-ха!

– О-о-о, б... (неразборчиво)!

– Положено, Капустин. Причем, заметь, в толщину тоже – три. Как сфинкс в камне на вечные времена. Пример для пионеров, гордость Родины и так далее. Тут в скобках еще примечание: «По желанию покойного можно из бронзы». Видишь, как о тебе...

– Не хочу!

– И правильно. Бронзовый по весу такой же, а по размеру меньше. Но это еще не все. Читаю: «выплатить страховку и назначить пожизненную пенсию племяннику героя». Других родственников у тебя, по-моему, нет? «Обеспечить...»

– О-о-о!

– Что? Своего племяша не любишь?

– Может, и люблю, ни разу не видел.

– Почему?

– Как-то не пришлось, он все время занят.

– Ученый?

– Что-то вроде этого. Рэкет, мошенничество, крупный специалист.

– Ну, ничего, Капустин. Безнадежных не бывает. Получит страховку и исправится. Тут ему еще многие льготы предусмотрены: бесплатные коммунальные услуги, раз в год очки, зубные протезы, санаторий, проезд на трамвае и троллейбусе, и тоже все бесплатно.

– Ну, спасибо! Вот ё... (неразборчиво)!

– А ты думал, Капустин! Мы для тебя на все пойдем.

– Я домой хочу!

– Опять двадцать пять! Еще раз объясняю, Капустин. Денег у государства нет. Корабль послать не можем. Если б ты знал, что здесь творится! Здесь все пояса затянули. Представляешь, ракету в аренду сдали, под голубятню. В ЦУПе капусту квасят. Вручную! А ему корабль подавай! Барин нашелся! Ты хоть что-нибудь о бюджете страны слышал? Даже депутаты были вынуждены себе зарплату повысить и дополнительные льготы ввести. Ты меня слышишь?

– Слышу... (неразборчиво)! Да видал я ваш бюджет, депутатов и их льготы... (неразбочиво)!

– Ну, ты эгоист, Капустин! Родина тебя послала, а теперь ты её посылаешь. Тебя чему в Центре подготовки учили?

– О-о-о! Ё... (неразборчиво)!

– Пойми, Капустин, всем вокруг тяжело, и только ты в невесомости. И все равно недоволен. Многие хотели бы улететь отсюда к... (неразборчиво), да не могут. А ты улетел.

– Я обратно хочу!

– Алло, Капустин! Алло... где ты?

– Здесь.

– Опять приемник?

– Нет. Кто-то в иллюминатор постучал. Надо посмотреть.

– Не ходи, Капустин. Это с Денвера. Ты им не доверяй. Они нашего Бородина в тюряге держат. Слышишь?

– Не слышу!

– Алло, Капустин, алло!

Магнитофон зашипел.

– Здесь связь прервалась, товарищ генерал, – объяснил полковник Петушков.

– Сам вижу, что прервалась! – раздраженно сказал генерал. – А дальше что?

Полковник Петушков вытянул руки по швам.

– После этого мы дали команду на включение тормозной установки.

– «Дали команду», – передразнил генерал. – Ну и где теперь Капустин?

– По-видимому, под водой! – испуганно сказал полковник. – Приступил к выполнению поставленной задачи.

– Под какой водой! – ворвался генерал. – Иди сюда, смотри! – генерал откинул шторку, закрывающую дисплей. – Смотри, что по Интернету показывают!

На экране возникла картинка: толпа каких-то людей подбрасывает в воздух человека в космическом костюме. Потом возникла другая картинка, потом третья...

– Это вовсе не под водой, это база Канаверал! – язвительно закричал генерал. – А это первый космонавт-эмигрант Капустин взасос целует американского президента, товарищ рядовой Петушков!

Рядовой (теперь уже) Петушков посмотрел на экран и закрыл лицо руками:

– Вот ё... (все до конца неразборчиво)!





ВЫРАЩИВАНИЕ ГЕРОЯ

Майор еще раз просмотрел список предс­тавляемых к наградам.

– Лейтенанта Сидорова ко мне! – крикнул он.

– Лейтенант Сидоров по вашему приказанию прибыл! – через минуту входя в кабинет, доложил Сидоров.

– Лейтенант, со списком я полностью согласен, – сказал майор, – но как туда попал Петушков?

– Товарищ майор, – торжественно сказал лейтенант, – на этой неделе рядовой Петушков три дня не пил!

Майор от неожиданности побледнел, схватился руками за край стола, но со стула не упал.

– Три дня! – прошептал он.

– Так точно, три, – повторил лейтенант.

Майор воткнул локти в стол, схватился за голову, потом поднял глаза на лейтенанта:

– Сидоров, как это произошло?

– В аккурат на Пасху Петушков, как всегда, упился, наблевал и уснул в каптерке…

– Это понятно, – перебил майор, – а потом?

– Потом старшина Чертовской закрыл его на ключ и на три дня ушел в увольнение, а ключ с собой взял. У Чертовского в поселке знакомая…

– Отставить, лейтенант! Она всем нам помогает, – поморщился майор, явно что-то вспоминая. – Ты мне скажи, почему Петушков именно в каптерке уснул?

– Он там в старых сапогах бутылки искал.

– Бутылки, говоришь? А может, он их нашел?

– Нет. Проверили, товарищ майор, пять бутылок нашли, но все пустые.

– Значит, не пил, – задумчиво сказал майор, и глаза его радостно заблестели. – Лейтенант Сидоров, ну почему ты мне сразу не доложил? Да об этом по всей дивизии – нет, по всему округу – трубить надо! Сколько мы с Петушковым бьемся, и наконец такой результат!

– Виноват, товарищ майор!

– Нет, ты не просто виноват, Сидоров, ты очень виноват! – завелся майор. – Я всего ожидал, но только не этого. Петушков три дня трезвый, когда для Петушкова один день – рекорд Гиннесса, два – прямой путь в музей восковых фигур, а три – Нобелевской премии мало!

– Так точно, мало, товарищ майор. Сам почти не ходит, на руках носим. По-моему, он до сих пор не знает, что его в армию призвали.

– То-то… – добродушно проворчал майор. – Кстати, а как сейчас рядовой Петушков?

– Опять в стельку, товарищ майор, спит в зарядной.

– Почему там?

– В ящиках из-под аккумуляторов бутылки искал.

Майор задумался.

– Значит, так, Сидоров, – сказал он. – Петушкова перенести в каптерку. Старшину Чертовского отправить в увольнение на четыре дня. Каптерку закрыть, и пусть опять ключи в кармане забудет.

– На четыре дня? – удивился лейтенант.

– Да.

– Не выдержит, товарищ майор.

– Заприте и не выпускайте.

– В туалет запросится, товарищ майор.

– Разговорчики, лейтенант! Создать все условия! На рекорд пойдем! Раз человек взялся за ум, нужно его поддержать! Молчать! Героев растить надо!





НОВАЯ РЕАЛЬНОСТЬ

Жил-был Иван Иваныч. Пошел он однажды в знакомый лесок поохотиться. Добрался куда надо, а там вместо леска, вместо деревьев и кустиков кучи мусорные, и по ним какое-то существо ползает, маленькое, голое и беззубое. Вскинул было Иван Иваныч ружье, прицелился, но потом раздумал стрелять, больно уж дичь странная, на маленького человечка похожая.

– Эй, лысый, ты кто? – на всякий случай спросил он.

Существо перестало ползать и посмотрело на Ивана Иваныча.

– Иван Иваныч, не узнаешь, что ли? – сказало оно.

– Не узнаю, – сказал Иван Иваныч. – Ты инопланетянин?

– Ну да, конечно, инопланетянин, – лапкой показывая на кучи мусора, насмешливо сказало существо. – С Марса прибыл. Вместе с этим безобразием!

Иван Иваныч пожал плечами.

– Хоть убей, не узнаю! – сказал он. – Даже загадка в голове сложилась: по помойке без зубов скачет лысый – кто таков?

Существо огорченно вздохнуло:

– Да ты чего, в натуре! Посмотри как следует!

– Посмотрел, – сказал Иван Иваныч. – Шкурки нет, кожа синюшная, худой, зубы отсутствуют... Может быть, ты чего-нибудь вымершее, доисторическое?

– Пока нет, но скоро буду, – снова вздохнуло существо. – Заяц я!

– Заяц! – изумился Иван Иваныч. – Не может быть!

– Голову наотрез! – сказало существо. – Беляк!

Иван Иваныч зажмурился, потом обратно разжмурился и уставился на собеседника.

– Голяк ты, а не беляк, – сказал он. – Где у тебя шкурка-то?

– Была да сплыла, – загадочно сказал заяц.

– Ну не ограбили же тебя? – сказал Иван Иваныч.

– Наоборот, – опять загадочно сказал заяц, – считай, щедро одарили. Со всей округи гадость сюда свезли. От этого антисанитария я и лишай подхватил!

– Болезнь?

– Ну да. Полное облысение за три дня. Первое время без шкурки стеснялся, порнография все-таки! А потом привык. Сейчас этим никого не удивишь...

– Как же так, заяц – и без шубы! – расстроенно сказал Иван Иваныч. – В конце-концов, срам можно прикрыть, но ведь зима, холодно!

– А вот от холода как раз мусор и спасает. Что правда, то правда, – сказал заяц. – Зароюсь в дерьмо по уши, и черт мне не брат! Видишь, вся свалка дымится...

– Ничего себе! – испуганно оглянулся Иван Иваныч. – А зубы куда делись?

– С зубами другая история, Иван Иваныч. Когда лес вырубили, грызть стало нечего. А у нас, зайцев, зубы сам знаешь как растут. Пару дней осину не погрызешь, потом рот не закроешь. А это голод, авитаминоз, дистрофия, общий упадок сил и так далее. Зайцы эмигрировать стали...

– А ты?

– А мне, можно сказать, повезло. Я тут с одной веселой вдовой познакомился.

– Ну и что?

– Представляешь, какая удача? Кариес у нее подцепил! Пара поцелуев взасос – и порядок: нет тебе ни ксилита, ни карбамида, то есть зубов как не бывало. Теперь мне и грызть, и убегать необязательно...

Иван Иваныч помотал головой, как бы стараясь проснуться.

– Я смотрю, ты тут совсем освоился, – чтоб поддержать разговор, сказал он.

– Да уж с вами освоишься! – сердито сказал заяц. – Что ни день, то хуже! Свои квартиры вылизываете, евроремонты закатываете, чистюли обделанные, а все вокруг мусором завалили! Куда мы идем? Нигде спокойно подпрыгнуть нельзя, чтоб о консервную банку не порезаться. Зайцу шагать приходится, как слону. В других местах тоже не лучше... Да и куда я в таком виде? Засмеют! У меня теперь даже с волками проблема...

– Житья не дают?

– Наоборот.

– Как это?

– Теперь не я их, а они меня боятся! Нет чтоб поймать и съесть, как положено, даже смотреть не хотят. Как увидят – врассыпную! Санитары леса называются!

Иван Иваныч схватился за голову, шатаясь, повернулся и пошел прочь.

– Иван Иваныч, ты куда? Постой! – остановил его заяц, забегая спереди и заглядывая ему в глаза. – Может, стрельнешь, а?

– Куда стрельнешь? – не понял Иван Иваныч.

– Как куда? Ты ж на охоту пришел!

– Нет-нет! – замахал руками Иван Иваныч. – Это исключено! Не до этого, заяц!

– Почему? Ну хоть разочек! Помнишь, как раньше: паф! паф! паф! Музыка сердца! Кровь играет... Ну пожалуйста!

Иван Иваныч остановился, подумал и снял ружье с плеча.

– Я ведь не волк, заяц, – сказал он. – Тем более если тебя это обрадует... беги!

И выстрелил из обоих стволов в воздух…





ВЕЩИЙ СОН

На улице стоял собачий холод. Сторож Геракл Щуплов запер ворота, последний раз по-хозяйски взглянул на стоявшую во дворе новенькую «девятку» и пошел в свою сторожку.

Грабители появились в 12 часов, когда Геракл лег на диван и уже закрыл глаза.

– Открывай! – заколотили в дверь трое, один из которых явно был старшим.

– Нет! – твердо сказал Щуплов.

– Открывай! – еще пуще заорали незваные гости. – Или дверь сломаем!

– Только попробуйте! – героически повел себя Щуплов. – Я вам такое сделаю!

Грабители перестали стучать и затряслись от холода.

– А что ты нам можешь сделать? – спросили они хором.

– Я вас сейчас всех поймаю, свяжу и после пыток отправлю в милицию.

Бандиты затряслись сильнее.

– Каких еще пыток? – возмутился старший грабитель. – Пытки запрещены!

– Все равно подвергну, – сурово пообещал Геракл, – придется потерпеть!

– Ничего себе! – испуганно сказали друг другу грабители. – Не сторож, а самодур какой-то. Законы ему нипочем!

– Да, я такой, – Геракл презрительно посмотрел на всех троих по очереди. – C бандитами суровый, а с хорошими людьми не суровый.

Вся шайка заметно смутилась.

– А как ты нас будешь пытать? – робко поинтересовался старший грабитель.

– А очень просто: вас положу на пол, на самый сквозняк, а сам сяду за стол и горячий чай пить буду. С сахаром!

– И нам не дашь?

– Ни за что!

– Ну, изверг! – застонали младшие грабители. – Кто его только воспитал? И вообще, на фиг нам его грабить? Обойдемся!

– Пожалуй, – согласился с ними старший. – Тут, наверное, и богатств-то никаких нету…

– Нету? – обиделся Геракл. – Да если б не было богатств, меня бы сюда не поставили! А за оскорбление ты у меня особо ответишь!

Грабители поняли свою бестактность и покраснели.

– Нет, заманчиво, конечно, – попытался стереть неприятное впечатление старший грабитель, – но уж больно ты жестокий. Ну, я ладно – закоренелый, то есть закаленный, а вот они, – он показал на сообщников, – первый раз на дело пошли, первые впечатления, романтика, нежные ростки, так сказать, – и такая встреча! С веревками, с лежанием на полу, со сквозняком и измывательствами! Нет, лучше уж мы пойдем.

Грабители тяжело вздохнули и повернулись, чтобы уйти.

– Стоп! Подождите! – строго сказал Геракл. – Во дворе ничего не трогать, особенно машину. Не вздумайте снять с нее колеса, а иначе от возмездия вам не уйти!

– Что ты, что ты! – испуганно замахала руками вся шайка. – Застращал ты нас! Какой автомобиль, какие колеса! Да у нас и ключей-то нет!

– То-то! – довольно сказал Геракл Щуплов, хотел еще что-то добавить, но в этот момент проснулся, вскочил, выглянул в окно и сразу все понял: колес на машине не было.

– Эх, – сказал он расстроенно. – Проклятые обманщики! А ведь говорили: «Что ты, что ты! У нас ключей нет!»





НА СКОРУЮ РУКУ

Ночь, как последний козырь, выкатила для неугомонных Луну, пытаясь занятным диском отвлечь клиентов от бесконечных незаконченных дел. Так поздно, что даже самые упрямые, которые не сдались добровольно, все одно уснули в неудобных позах, отлеживая руки и ноги и удивленно вскрикивая при неизбежном падении.

И только Вареньке и ее маме начихать на Луну, им нужно все успеть к завтрему, поэтому они самоотверженно трудятся, еще и еще раз оглядывая родную квартиру.

Днем они вывезли по знакомым и родственникам пианино, кухонный и двухкомнатный гарнитуры, сейф, дорогущие современные холодильник, телевизор, компьютер, микроволновку, отдали на время ценную посуду и сервизы, сдали букинисту ненужную им Федину специальную и художественную литературу. Теперь, намаявшись за день, они вместе удобно сидят на голом полу и, тихо беседуя, разбираются с оставшимися мужскими вещами.

– Подлец такой! – говорит Варенька с глубоким чувством. – Натащил этих дурацких книг, проходу не было! Одной машиной вывезти не могли, дурак набитый.

– Да глупости все это, – соглашается Варенькина мама. Она как и дочка, шьет и порет, порет и шьет, на скорую руку переделывая различные мужские вещи в женские, проявляя при этом массу выдумки и изобретательности. – У него, наверное, еще на книжке деньги есть. Обманывал он тебя, Варюша. На деньги хоть что-то купить можно, а книжки для чего? Ну, ничего, в суде разберутся, отдаст как миленький.

– А вдруг не отдаст? – пугается Варенька. – И вообще, как я жить буду? Ему хорошо, он себе еще заработает, а я?

И она примеряет на себя свежесостряпанные вещички.

– Ничего, – успокаивает ее мама, – первое время как-нибудь проживешь, а потом я тебе найду другого мужа, хорошего.

– Нет, это несправедливо, – задумчиво продолжает Варенька. – Почему нет такого закона, чтобы зарплату отдавать бывшей жене? Сидят там в Думе, ничего о людях не думают. Все под себя гребут. Я три года себя не жалела, ездила с ним на Кипр, на Канары, на Цейлон. Ванны принимала, массаж делала – и никакой благодарности!..

Разговор, в общем, тихий, без шума и без сердечных капель. Изредка Варенька гонит маму спать, чувствуя, что та бесконечно устала. За эти три дня мама не только помогла ей пристроить вещи и продать все то, что Вареньке не нужно, но и сумела, непостижимо как, прописать на этих ста метрах не только себя, но и девять воображаемых родственников со своей стороны.

Наконец все кончено. На полу пустой комнаты теперь аккуратно свалены в кучу шерстяное и ватное женское белье, жакет с запасными рукавами из валенок, разноцветные мешочки под крупу и муку, сделанные из мужских плавок, маек и трусов, пыжиковая муфточка из шапки, фетровая корзиночка из шляпы и многое-многое другое.

Варенька с мамой спят тут же рядом на полу, под забытой на стене фотографией бывшего еще совсем недавно толстеньким и здоровеньким, а теперь ставшего больным и худым Феди Рюкзакова – мужа Вареньки.

На полу маме и дочке и не холодно, и не жестко в стареньких норковых шубках и шляпках, когда-то подаренных любимой жене и такой же теще нехорошим Федей. Мягкие полусапожки наивно торчат из-под простыней, заменяющих бедным женщинам одеяло.

Луна, видя, что спят уже все, ушла отдохнуть за тучи, и теперь из окна пустой квартиры на улицу льется только забытый свет осиротевшей без люстры лампочки. Этот свет как бы ласково приглашает:

– Добро пожаловать, гражданин Рюкзаков Ф. И.! Заходи, дорогой, не стесняйся, хоть с десятью судебными исполнителями, квартиру и имущес­тво делить будем!

