@au Виктор ЛЯЗИН
@ti Память сердца
@da 21.12.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2196
Под звездной сферою холодной

Веками над Землей бесплодной

Жила надежда год от года,

Что разумом обретет природа.



Смежая тропы

трудных практик,

Посол невидимых галактик,

Лекала выправив орбит,

Со мною вдруг заговорит.



Протянет руку брат туманный,

Далекий берег и желанный

Предстанет – ближе и милей –

Кормой межзвездных кораблей.



Посланцы воли и науки,

Переведя чужие звуки,

Строкой из песни донесут:

На марсе яблони цветут.





Осень

Бликует клена лист коньячный,

С дубовых веток спала медь,

Душа готова к зимней спячке,

Как нагулявшийся медведь.

Уж по ночам настороженно

Живое ждет, забившись в клеть,

Когда подснежник обожженный

Поможет зиму одолеть.





Первый снег

С плеч кокетливо лето жаркое

Сбросит платьице немаркое,

Искуплением для всех

Неожиданно ляжет снег.



По нему иду, как на исповедь,

Приношу печаль ему высказать,

Может, белые покрова

Мне помогут найти слова…





Как ты живешь? Что шепчет

куст печальный

Сирени белой под твоим окном,

Что навевает

перезвон венчальный,

Незваной птицей залетевший

в дом?



Письмо мое не ищет адресата,

Оно – из вечных и заблудших слов.

Тебе в ночи не сказанных

когда-то,

Не долетевших с дальних берегов.



И тенью солнца разольются зори

На горизонты, на мои года,

Ты – парус алый

в беспокойном море,

Я – берег, по тебе

тоскующий всегда.





Язык

Язык – это зеркало мира,

В котором мы с детства живем.

Он – наша родная квартира

И пропуск в неласковый дом.



Курлычут, воркуя, французы,

Идальго клянутся с колен.

Язык – как роднящие узы,

Народов осознанный плен.

Но с нашим яснее я вижу

И радость людскую, и боль.

В беседе ты делаешь ближе

Рожденную взглядом любовь.



Мы все без сомнения верим

В наш древний, могучий язык,

Непрост он, как жизнь

многомерен,

Славянских племен проводник.



Он ласков, текуч и улыбчив,

Без клекота злого орла,

И пусть он на дружбу отзывчив,

В нем спит грозовое «ура».



Коль станет совсем одиноко,

Ты Пушкина томик открой,

Одарит живительным соком

Язык, что повсюду с тобой.





Беседа с отцом

Память сердца

близкий образ будит,

Ты приходишь словно наяву,

Сбросив паутину скучных буден,

Расспросить, чем я сейчас живу.

Мы с тобой историки по школе,

И недаром ты учил меня,

Рассуждая о вселенском горе,

Воду брать из ближнего ручья.

Не будить преданий бородатых,

Не тревожить тайны пирамид.

Сладкий сок

с березовых стигматов

По весне живое воскресит.

Луч очистит небо от ненастья,

Жизнь пойдет знакомой колеей,

Мне о жизни надо и о счастье,

Как всегда, поговорить с тобой.





Разговор с сыном

Пишет художник

сановного денди,

Грустно смывает

свой грим Арлекин…

Вот и перо не сулит дивидендов,

Ты не суди меня строго, мой сын.



Вряд ли оставлю

в наследство хоромы,

Несколько строк,

обретенных в тиши,

Сила в них есть,

выводящая тромбы

Из закупоренной желчью души.



Страсти кипят

вокруг денег и славы,

Властным неведомо звание –

друг,

Лифт на подъем

заржавел у державы,

Да и счастливых не видно вокруг.



Вера – как стержень

традиции русской…

Пусть для тебя

станет мукой ответ,

Зря, что ль, за счастьем

от доли холуйской

Вел Моисей за собой столько лет?



Все мы идем за Христом,

Магомедом,

Путь указующим в будущий рай…

Что своим детям оставишь

при этом –

Жизнью, короткой пока, выбирай.

