@au Кристина АНДРИАНОВА
@ti Параллельные миры
@da 01.08.2012
@topic Лирика
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2916




ПЕСНЯ СТЕПНЯКА

Лето пало под натиском звезд

и надежд,

Под луною купальского дива,

Без пощады к дождям,

без молитв и одежд,

Так мятежно – и все же красиво.



Лето пало под небом войны и любви

Там, где степь соколиная льется

Гордой песней мечты,

горькой правдой зари

О последнем пристанище солнца.



Путь идет на восток, по кочевьям

судьбы,

Где расплавились в тюрках славяне…

Мне чужую княжну и мечом

не добыть –

Пусть иных привечает и манит.



Пусть легенда стрелою летит по

степи

Под купальской луной окаянной…

Мне чужих родников никогда

не испить –

Лето пало – остались курганы.





*  *  *

Доля. Карма. Судьба.

Вдоль чужих магистралей дорог,

Вдоль расчерченных вен

Непонятных и странных событий,

Где не-случай бредет,

Заявляя, что дьявол и Бог,

Упиваясь ошибками нашими,

Путая нити, –

Там и дело, и слово

Покажутся горше меча,

Тверже камня, алмаза,

Отвара полынного пуще…

Доля. Карма. Судьба.

Это есть.

Но запомни, гончар:

Сам ты лепишь кувшин –

Этот день вековой – мир грядущий.

Доля – есть.

Воля – есть.

Не одно это все,

Не одно, –

Анион с катионом,

Два полюса между чистилищ…

Выбор твой.

Выбор здесь.

Остальное – фанера, кино.

Это просто игра.

Мы ее доиграть возвратились.





*  *  *

Как нехорошую болезнь,

Неконъюнктурную науку,

По сундукам судьбы своей

В горячке прячем мы друг друга –



По темным уголкам души

От желторотых-лупоглазых…

Скелеты очень хороши

В шкафах, где шумный мир не лазал.



В шкатулке – память. Открывать

Нам без нужды ее не стоит.

А совесть… совесть – под кровать:

Пусть до зари не беспокоит.



Так, лихорадочно крестя

Того, кто не крещен по вере,

Я запечатываю час

И останавливаю время…



А после – ты ко мне не лезь:

О, нас цензура не пропустит!..

Мы – нехорошая болезнь

Взаимной нелюбви и грусти.





*  *  *

Я любила твой голос.

Звучала

В нем мужская победная крепь –

Молодые ветра у причала,

Золотая, широкая степь.



Говорил – и опасно сливались

Медный тембр и нежность внутри…

Волга томная, Кама, Нева ли –

Были реки в тебе…

Но сотри



Переливы речные, где Волос

По-язычески пляшет с тобой…

Я любила, любила твой голос.

Только голос –

Совсем не любовь.





*  *  *

…Здесь мешается небо

с обрывками целей,

отражаясь судьбой

на столичном снегу,

и дождливые ночи

молитвам не верят,

и усталые дни

продаются врагу;

здесь порой обижаются те,

кто, по сути,

зло кого-то топтал

и прощал за пятак…

Не Москва и не Питер.

Но нервы, как прутья,

исцарапали душу

в обойме атак.

Все пройдет. Пусть избито –

но честно и верно.

И вода – не беда –

превратится в вино…

Я люблю тебя, город,

за острые нервы,

за дожди и снега

– все равно, все равно.





НЕ ПИШЕТСЯ

Не пишется.

Ни реквием, ни гимн.

Последнее,

Что помню на бегу, –

Я окрестила именем одним

Осенний форт, оставленный врагу.



Не важно.

Сконцентрируйся на снах.

Порви пером поток уральских вен,

Сломай своей конструкции размах,

Надежд и слез не требуя взамен.



Агония

Безликого листа

Прощает застарелых Ришелье…

И ластик, как могильная плита,

Лежит на обескровленном столе.





*  *  *

Я верила в глупую жертву свою,

Я верила в эту дурную любовь,

Которая в боль,

Которая в кровь,

Которая в яму –

И рвет на корню

Удачи, улыбки, надежды, мечты…

И ржавые нервы вчерашних побед

Смиренно, по Будде,

Крестил минарет,

Языческим чувством сжигая

костры.





ОНИ НЕ ПРОСТЯТ

Я помню одной огнедышащий взгляд,

Я помню другой беспощадный оскал…

Они мне тебя никогда не простят –

Ни в прошлом, ни в будущем.

Бросят со скал,



Сожгут на костре, обесславят дела,

Дадут кубок яду, чтоб залпом –

до дна…

За то, что с тобою я недобыла,

За то, что тебя подарила луна.



За то, что ко мне постучался,

как брат,

А двери открыла – просился

в мужья, –

Они мне тебя никогда не простят…

А я их простила.

Их всех – и тебя.





*  *  *

Получилось однажды не то и не так,

Наша логика женская – дура:

Был неясен мой друг и краснел,

словно мак…

А когда вдруг обнял – оттолкнула.



Повстречалась я с ним на рапирах

дорог, –

Птица-память в душе

встрепенулась…

Я ждала: с головы он осмотрит

до ног,

А когда посмотрел – отвернулась.



Было много у нас непонятных обид,

Не нашлось на прощение силы…

Я ждала, что когда-нибудь он

позвонит…

А когда позвонил – отклонила.



Людям завтра не хочется знать

наперед,

Нам какое до этого дело…

Я ждала: ну когда же, когда же

уйдет…

А когда он ушел – пожалела.

