@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Память, отлитая в бронзе
@da 04.07.2012
@topic Герои России
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2829




В июле 1990 года по делам службы я впервые приехал в Грозный. Столица Чеченской республики, утопающая в зелени и цветах, мне понравилась с первого взгляда. Люди, с которыми я тогда встречался и общался, были доброжелательными, оставили у меня приятное впечатление.

Меня разместили в центральной гостинице «Кавказ», обедать и ужинать рекомендовали в кафе горкома КПСС, что рядом с центральной площадью. Когда я шел в сторону горкома, неожиданно оказался рядом с разрушенным памятником, превращенным в груду камней и щебня. Там не было только бронзовой фигуры человека. Люди спокойно проходили мимо взорванного объекта, не обращая особого внимания на разбросанные фрагменты постамента. Увиденное меня поразило!

Я спросил у проходившей мимо женщины: «Что здесь случилось? В центре города, так некрасиво! Некому убирать, что ли?» Она глубоко вздохнула и сказала: «Здесь стоял большой памятник генералу Ермолову. Недавно его взорвали местные жители, чеченцы!»

Алексей Петрович Ермолов родился в июне 1777 года в семье небогатого помещика Орловской губернии. Получил образование в Московском университетском пансионе. По окончании обучения 15-летний Ермолов поступил на военную службу в чине сержанта в гвардейский Преображенский полк. Его энергичная натура требовала активных действий. В январе 1791 года был определен капитаном в Нижегородский драгунский полк, расположенный в Молдавии.

Вскоре начались события в Польше, и Алексей Петрович упросил отпустить его в действующую армию, которой командовал Суворов. За штурм Праги (предместья Варшавы) он получил орден Св. Георгия IV степени из рук великого полководца. В следующем году Ермолов был отправлен за границу, в Италию, где участвовал в войне австрийцев с французами. Едва он успел вернуться в Россию, как в 1796 году начались боевые действия на востоке империи. И Ермолова отправляют в Персидский поход, где он заслужил звание подполковника.

В войну 1806–1807 годов (французская кампания) Ермолов завоевал репутацию храброго и умелого офицера, стал любимцем войска, кумиром офицеров. Однако генералы не слишком любили его независимый, гордый характер, прямоту, с которой он высказывал свое мнение, меткие остроты и язвительные замечания. Тем не менее вскоре он заслужил награду – чин полковника. Это звание было ему дано «за мужество и распорядительность в сражении под Аустерлицем». Всего за свои подвиги в войне 1806–1807 годов Ермолов получил три ордена и золотую шпагу. В 1809 году Алексей Петрович получил долгожданный чин генерал-майора и был назначен инспектором конно-артиллерийских подразделений.

С началом Отечественной войны 1812 года Ермолов являлся начальником штаба 1-й Западной армии Барклая де Толли. Алексей Петрович явился одним из организаторов обороны Смоленска, а затем удачно руководил войсками при Люблине, за что был произведен в генерал-лейтенанты…

В 1816 году Ермолов назначается командиром Отдельного Грузинского (позже Кавказского) корпуса, управляющим по гражданской части на Кавказе и в Астраханской губернии. Через два года ему присваивается чин генерала от инфантерии.

На Кавказе Ермолов заработал себе репутацию жесткого, но справедливого командующего и управляющего. Причем жестко он управлялся не только с горцами, но и с коррумпированными чиновниками. Алексей Петрович рассматривал Кавказ не как «проклятое Богом место», а как южный форпост империи, как регион, «способный принести России экономические и геополитические преференции». Не очень рассчитывая на «замирение» с воинственными горскими племенами, Ермолов приступил к реализации комплекса мер по укреплению позиций России на Кавказе. Он избрал наступательную тактику и перенес основную тяжесть боевых действий в горские аулы. Именно Ермолов, прекрасно понимая, что Кавказ уважает силу, провозгласил принцип: «Ни один набег не должен остаться безнаказанным». В 1818 году генерал провел несколько удачных операций в мятежной Чечне и добился в войне с горцами исключительных успехов.

Наступательная тактика Ермолова включала в себя строительство дорог и опорных пунктов: городов, крепостей. Им была заложена крепость Грозная (ныне Грозный), которая сыграла роль основного форпоста в борьбе против непокорных горцев. В 1819 году в Дагестане была заложена крепость Внезапная, а в 1821 году – крепость Бурная (ныне Махачкала).

Помимо военно-полити­чес­ких мероприятий его план включал разнообразные социально-экономические меры. Ермолову удалось наладить на Кавказе торговлю, привлечь русских и иностранных купцов, он поощрял создание ремесленных зон. С назначением Ермолова наместником началось освоение района Кавказских Минеральных Вод, в котором российские военные могли лечиться и отдыхать.

После отставки Алексей Петрович поселился в своем имении на Орловщине. Скончался генерал от артиллерии и генерал от инфантерии Русской армии Алексей Петрович Ермолов 11 апреля 1861 года в Москве в возрасте 84 лет и был похоронен согласно завещанию на своей родине в Орле.

В заключение следует добавить, что в сентябре 2010 года в сквере на улице Лермонтова в Пятигорске Алексею Ермолову был установлен памятник. Стоящий на двухметровом постаменте монумент из бронзы представляет собой конную скульптуру знаменитого генерала в натуральную величину.

…Моя «вторая встреча» с героем Кавказа, генералом-памятником состоялась в прошлом году в благополучном курортном городе во время отдыха в военном санатории, расположенном в двухстах метрах от кавказского «медного всадника».

Гости и горожане Пятигорска непременно останавливаются у памятника, этого произведения монументального искусства, фотографируются на фоне знаменитого героя-генерала, отлитого в бронзе и установленного на века благодарными потомками.