@au Ирина БАККЕ
@ti Памяти поэта
@da 02.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2079


В краеведческом отделе
 Национальной библиотеки РБ имени Ахмет-Заки Валиди состоялось мероприятие,
 посвященное памяти классика татаро-башкирской литературы Мажита Гафури, сердце
 которого перестало биться 28 октября 1934 года.

В библиотеке, где собран самый
 большой по объему фонд творческого наследия Мажита Гафури, за круглым столом
 встретились представители Общес­твенного фонда культуры «Мажит Гафури – XXI
 век», библиотечные работники, краеведы, научные работники, творческая
 интеллигенция, те, кому небезразличны судьбы историко-литературного краеведения
 в республике.

Люция Камаева, председатель
 совета фонда культуры, рассказала о проделанной фондом работе по пропаганде
 творчества Мажита Гафури. Кстати, сегодня фонд развивает новое направление в
 своей деятельности – дружественное общение с балканскими странами.

Азам Каттахужаев, химик по
 профессии, поэт по призванию, познакомил собравшихся с авторскими стихами.

О Вере Морозовой, первом
 скульпторе среди женщин Башкирии, поведала краевед Эмма Шкурко. Именно Вера
 Морозова создала бюст Мажита Гафури, установленный перед музеем поэта на
 родине, в Зилимкараново Гафурийского района РБ. Обладая редким даром
 чувствовать человека, Вера Морозова смогла передать не только внешность
 писателя, но и отобразить богатство его души.

Краевед Рифмир Гареев отметил в
 своем выступлении ту значимость, которую отводил Мажит Гафури книгам. Он
 неоднократно подчеркивал, что книги – его друзья, поэтому библиотека призвана
 служить людям источником знаний и науки.

Настоящий сюрприз для участников
 встречи подготовила музыкальный работник в прошлом, а сегодня неунывающий
 ветеран Альфия Каримова, которая исполнила несколько музыкальных произведений.

Звучали стихи на башкирском,
 татарском и русском языках. Завершением вечера памяти поэта стало возложение
 цветов на его могиле в парке Александра Матросова.