@au Александр БАРАНОВСКИЙ
@ti Переломный год в истории Уфы
@da 18.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2548


1956 год в мировой истории не очень знаменателен. В СССР главным событием этого года стал ХХ съезд партии, на котором Хрущев осудил культ личности Сталина. Но даже для жителей нашей страны 1956 год не такой знаковый, как 1917-й, 1945-й или 1961-й. А вот для Уфы этот год стал самым переломным в ХХ веке. Присоединение Черниковска означало многое. Численность уфимского населения достигла полумиллиона человек, началась застройка проспекта Октября (к 1956 он еще не назывался проспектом). Но это еще не все. В жилых массивах как северной, так и южной части города стали в массовом порядке строиться многоэтажные (сначала в 4 и 5 этажей) дома. При этом в большом количестве сносились старые избушки и сталинские бараки.

Можно сказать, что только с 1956 года Уфа начала приобретать настоящий городской облик, облик города «с большой буквы». Хотя справедливости ради стоит сказать, что ветхие дореволюционные избушки и барачные дома сталинских времен до сих пор соседствуют с современными девяти-, а то и шестнадцатиэтажками. Снести их все подчистую оказалось не так-то просто.

Автомобильный мост через Белую в южном направлении построили также в 1956 году, до этого был только понтонный. Роль этого моста для Уфы трудно переоценить.

Однако не все, что было сделано в Уфе в 1956 году, имеет однозначно положительную оценку. Уничтожение Троицкой церкви (в наше время на ее месте стоит монумент Дружбы) с позиции сегодняшнего дня выглядит актом вандализма. Здание церкви, построенное в семнадцатом веке, представляло собой объект историко-архитектурного наследия. Видимо, прогресс цивилизации на определенных этапах не может обходиться без варварского уничтожения памятников прошлого...





Всего один трактор

Такая отрасль промышленности, как тракторостроение, появилась в США в 1912 году, когда фирма «Холт» начала производство гусеничных тракторов на ДВС. Кустарным способом трактора делали и до этого, но толку от них было мало.

Так вот, к 1914 году тракторный парк США насчитывал 17 тысяч машин. В огромной Российской губернии тогда было всего 150 тракторов – почти все американского производства. Один из них использовался в хозяйстве Харитонова близ Кармаскалов.



