@au Галарина
@ti Пешком до Болливуда
@da 21.03.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2436




«Как бы так похвалить, чтобы не поругать» – эта фраза часто возникает в сознании. Сегодня она прилагается к спектаклю Башкирского драмтеатра «Артур и Нэнси».



Предыстория возникновения сего произведения очень проста: одна дама посмотрела фильм «Сид и Нэнси» и, впечатлившись, излила свои чувства в пьесе. То есть уже на этом этапе реальная трагедия протеста стала мелодрамой а-ля женский роман. В Башдрамтеатре же постановку пьесы поручили молодому режиссеру.

Захожу в зал, гляжу на сцену, а там – кабаре в стиле «Ах, водевиль, водевиль». На переднем плане танцуют девушки в каких-то красных тряпочках. На мини-сцене плюшевого кабаре – синтетическая блондинка в черной комбинашке, белых сапогах и белых перчатках по локоть…

В следующей сцене мерзкий помощник главного злодея выходит в блестящем лайковом костюме мучить девушку, душить ее ремнем с таким количеством блестящих блях, что я начинаю понимать: режиссер и постановщик грезят одним и тем же – Болливудом. И рецептик оттуда – музыкально-танцевальное шоу с красотками и злодеями. Да, тут и драка начинается, как в индийском кино, – главный герой, дембель Артур, по дороге к маме спасает Нэнси от «блестящего» мерзавца. И, чистая душа, берет ее к себе домой – «чаю попить, а то ей переночевать негде». Героиня много и некрасиво бегает по сцене в квартире героя. И тут я поняла: Болливуд – это непросто и нелегко, потому что легкого и ритмичного движения актерам не хватает.

Кульминационная сцена массовой драки окончательно убедила меня в том, что артистам до Болливуда пешком далеко: надо нанять хореографа со стеком, чтоб год всех учил сценическому движению. В итоге слитного музыкального шоу не получилось, а для драматического спектакля предпосылок не было изначально.

В кулуарах меня убеждали критиковать все как есть, но, стоило слово сказать, кидались защищать то режиссера («Ах, его затирают, хороших пьес не дают!»), то вокалиста («Ах, технику не ту дали, электронные барабаны не купили!»). Только против «профессиональной лени, царящей в уфимской артистической среде», не возражали. И я, одолевая свою богемную лень, написала эту критику со стороны…

