@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Песни, победившие войну
@da 16.05.2012
@topic Память огненных лет
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2656




С незапамятных времен песня служила связующим звеном между людьми и поколениями. Она давала надежду и утешение в горестях и объединяла людей в лихую годину. Песня поднимала людей с колен и окрыляла. Трудно даже представить себе, что может так же крепко сплачивать народ, как песня.

Десятый фестиваль патриотической песни «Во славу великой Победы!» прошел накануне великого дня в Башкирском государственном академическом театре драмы имени М. Гафури. Он был посвящен 67-й годовщине Победы нашего народа в Великой Отечественной войне. На гала-концерт были приглашены ветераны, представители различных общественных организаций, а также совсем юные зрители, пришедшие поддержать своих друзей – участников этого конкурса.

Фестиваль был организован Министерством молодежной политики и спорта РБ при содействии региональной общественной организации «Республиканский центр реализации творческих инициатив молодежи» РБ, Башкирского Республиканского Совета ветеранов войны, труда, Вооруженных сил и правоохранительных органов. Организаторы фестиваля получили около 150 заявок на участие из разных районов Башкортостана.

В финальном концерте были представлены конкурсанты, прошедшие предварительные отборочные туры и победившие в них. Звучали давно знакомые и любимые всеми песни военных лет, а также песни, написанные по недавним событиям локальных войн. Подобное творчество позабыто в наше время царствования «золотого тельца». Но традиция возвращается хотя бы на один день в году, и это событие проливает бальзам радости на души еще оставшихся в живых ветеранов-победителей.

Поздравил участников фестиваля и ветеранов министр молодежной политики и спорта РБ А. Иванюта.

Гран-при фестиваля завоевал обладатель красивого баритона, как будто специально созданного для исполнения патриотических песен, – Ринат Салихьянов из Краснокамского района. Он исполнил песню из кинофильма «Тишина» на стихи М. Матусовского и музыку В. Баснера «На безымянной высоте». Ветераны, слушая проникновенную песню тех героических лет, подпевали певцу со слезами на глазах.

Мощным завершающим аккордом прозвучала традиционная песня, ставшая своеобразным гимном праздника 9 Мая, – «День Победы» в исполнении Рината Салихьянова и всех номинантов фестиваля.

Заключительный концерт фестиваля-конкурса наглядно показал возрастающий интерес общества к героическим страницам истории нашей страны, воплощенным в написанных в годы войны песнях, а также в современных песнях о войне. Участникам и организаторам фестиваля удалось сделать главное – вернуть песне душу, которую вытащили из нее современные приплясывающие певуны. И пока в ней остается душа – страна и народ живы!