@au Эдуард БАЙКОВ
@ti Первопроходец
@da 18.07.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2871




Денис бежал без оглядки по влажному дремучему лесу. Ломился сквозь чащобу, не разбирая дороги. Чудом было уже то, что он до сих пор не сверзился в яму, не сломал ногу или – того хуже – упал в овраг и свернул шею…

Весь облепленный паутиной, измазанный в клейком соке, с исцарапанной «мордой лица», как любил выражаться их шеф – старший научный сотрудник доктор биологических наук Виталий Мезенцев. Спецкомбинезон из особого высокопрочного материала пока защищал тело от порезов и ссадин. Да и шут с ними, с порезами, – элементарно выжить бы!..

С самого начала он знал, что продержаться нужно будет всего час, – именно столько дали ему времени, отправляя в далекое прошлое, в эпоху загадочных рептилий дино. А теперь уже не час – Денис мельком глянул на часы – минута до момента возвращения. Так мало и в то же время так много – особенно когда за каждым гигантским саговником или гинкго, возможно, притаилась клыкастая смерть.

Он уже и думать забыл о выполнении задания: взять пробы воды, воздуха, образцы флоры и почвы. А главное, на месте определиться с положением магнитных полюсов Земли и сделать серию снимков звездного неба, по которым впоследствии можно будет вычислить положение планеты на орбите. Для всего этого его снабдили уникальными приборами. Один из них позволял «видеть» звезды даже в дневное время суток.

А еще на нем были укреплены видеокамеры – каждая размером с булавочную головку. Всего их было четыре: они попарно – сзади и спереди – крепились на шапочке и на поясном ремне. И, само собой, исправно фиксировали все вокруг носителя. Запаса записи хватало с лихвой – на двое суток непрерывной работы. Сколковцы надеялись в скором времени довести пребывание путешественников в прошлом до суток…

Впрочем, пробы он взять успел, как и образцы грунта и растений. Поначалу ему везло – младший научный сотрудник наукограда «Сколково» Денис Веселов бродил по первобытным чащобам, чувствуя себя первопроходцем. Шутка ли – сто миллионов лет тому назад – меловой период! Людей тогда и в помине не было, даже их отдаленных предков. Впрочем, приматы, кажется, уже появились…

Да-а, начиналось все славно. Выбор пал на него по ряду причин. Он – ученый, палеонтолог. Значит, с анализами тогдашней флоры, фауны и почвы будет все тип-топ. С приборами обращаться тоже умеет, знает, что и как применять.

С точки зрения физподготовки – молодой, здоровый, спортивный парень. Отслужил в пехоте – в мотострелковом полку. Так что кое-чему был обучен – например, обращению с оружием. Хотя от компактного калаша с укороченным стволом и облегченным складным прикладом пришлось все же отказаться в пользу далеко не компактного прибора для фотографирования звезд. Ограничения по весу носимого с собой груза, включая экипировку и прочие прибамбасы, столь нужные в путешествии, были жесткими.

В итоге он ограничился знакомым по армейской службе штык-ножом и туристским топориком. Даже пистолет не вписывался в грузовой лимит. С другой стороны – что значит пистолет супротив многотонной свирепой твари типа тираннозавра?.. Так, пукалка…

«Ты, парень, главное того – не лезь на рожон, – напутствовал его перед «стартом» начальник службы безопасности генерал-эфэсбешник, – героя из себя не строй! Ты и так героем будешь – по-любому. Ты ж первый, Гагарин, можно сказать…» Что верно, то верно, – первый… Оттого и тряслись поджилки, когда, полностью экипированный, он шел в камеру перемещения. Но помимо мандража ощущался какой-то… кураж – вот верное слово! Если сделает все как надо и не облажается, вернется живым и невредимым, то… Ну, дальше рисовались картины почета и признания. Толпы восторженных землян, встречающих своего героя. Радостные лица, море цветов, восхитительные девушки рукоплещут и шлют воздушные поцелуи, а потом прием в Кремле, президент с дружески-торжественной миной прикрепляет «Золотую Звезду» на грудь бравому хрононавту…

Денис не удержался и хохотнул, представляя себе все эти глупости. Шедшие рядом сотрудники Центра хроноперемещений подозрительно покосились на него. Видать, подумали, что у него это нервное. Ну, так оно и было, в общем-то.

Отправляли его не прицельно, точно знали одно – куда-то на широкие просторы тогдашней Евразии. Материк ко времени отправки уже откололся от Северной Америки, таким образом прекратив существование гигантского суперконтинента Лавразия.

Черт его знает, куда он попал на самом деле. Это было похоже и на африканские заросли, и на густые леса Азии. А может, прыжок во времени переместил его на просторы дикой Америки?

Леса и впрямь везде были сплошь хвойные с густым изобилием цветковых кустарников и полукустарников и с редкой примесью папоротников. В этот период – средний мел – цветы по-настоящему взялись за переустройство растительного мира планеты. Запах от них стоял одурманивающий! Порою сводящий с ума райским ароматом, а порою бьющий по обонянию резким смрадом гниющих отбросов.

Картина была удивительно-волнующей: девственная зелень лесов и разноцветье заросших травами равнин. Но радость от встречи с нетронутой природой омрачало наличие очень опасных и агрессивных тварей, населяющих эти места.

Конечно, Денис был внутренне готов к встрече с ходящими на задних конечностях хищниками – тероподами. Все они были опасны, просто пресловутый король ящеров – тираннозавр рекс – был одним из самых крупных, с впечатляющей зубастой мордой. Но если умники, рассчитывающие время отправки, не промахнулись, то здесь тираннозавров быть не должно – еще не родился на свет этот богатырь. Зато были хищники покрупнее ящера-короля. Спинозавр, к примеру.

Наверное, встреться Денис со спинозавром, то отделался бы легким испугом, и не более: этот монстр, как полагали палеозоологи, питался в основном рыбой – даже мордой своей он смахивал на крокодила. Но молодой ученый столкнулся с гиганотозавром.

Веселов как раз закончил возиться с пробами и, закинув рюкзак с оборудованием за спину, потопал строго на север. Но не прошел и нескольких шагов, когда из зарослей с правой стороны высунулась жуткая заостренная морда, а следом, ломая кусты и деревца, вышагнула тварь ростом с двухэтажный дом. Парень застыл на месте, парализованный видом ужасного создания. Ящер был болотной окраски с коричневыми поперечными полосами по всему телу – от головы до самого кончика длиннющего хвоста.

Маленькие глазки излучали мертвенно-холодный свет, одним из них чудище уставилось на возникшую перед ним добычу. Затем разинуло зубастую пасть, издало утробный рев и прыгнуло в сторону жертвы.

Веселова спасло как раз неумение действовать в подобных ситуациях. За долю секунды до броска хищника он отпрянул назад, споткнулся о кочку и покатился по влажной земле. Мощные челюсти лязгнули над ним, гигантская тварь башенным краном нависла над ученым, расставив свои могучие ноги. Глаза, в которых мысль и не ночевала, несколько раз моргнули. Монстр явно не мог сообразить – куда же подевалась жертва?..

Но вскоре поймет. Денис ужом скользнул назад и вбок, краем глаза зацепил в нескольких метрах овражек и на четвереньках порскнул туда.

Он успел – съехал в овраг, прежде чем многотонный хищник настиг его. Ящер склонился над расщелиной, пытаясь достать ускользнувшую пищу. Тщетно – шея у него была толстая и короткая, он никак не мог достать свой законный обед. Веселов не стал ждать, когда тварь сообразит зацепить его похожими на сабли когтями передних лап. Он вновь уподобился дальнему родственнику ископаемых ящеров и пополз по дну оврага.

Гиганотозавр не отставал, преследовал свою жертву, низко опустив голову, словно собака, идущая по следу. Тупо тыкая мордой в направлении ползущего человека и не в состоянии подцепить того на свои клыки, он разочарованно ревел. Картина была еще та – фантасмагорическая. Но попавшему в переплет палеонтологу было совсем не до смеха.

Денис прополз так метров тридцать. А потом замер: впереди овраг расширялся, стенки раздавались в стороны, и туда вполне мог спрыгнуть его враг. Вот, блин, попал!..

Веселов лихорадочно зашарил взглядом по сторонам – и тут заметил темнеющее отверстие в стене оврага. Он скользнул к нему, в нерешительности остановился и после нескольких мгновений забрался в лаз.

У него был с собой отличный галогеновый фонарь. Ученый щелкнул кнопкой – вспыхнул луч, осветивший уходящую вдаль черноту прорытого кем-то хода. Похоже на чью-то нору. Но вот чью?..

Этот зверь должен быть размером с человека – что, конечно же, не радовало. Если у него клыки и когти, как у тех тварей наверху, то беглецу несдобровать – что называется, попал из огня да в полымя.

Но Денис все же пополз вперед, точнее – засеменил на четвереньках. Назад пути не было: оттуда доносился утробный рев беснующегося гигантского ящера.

И он выбрался из этого логова, так ни на кого и не нарвавшись. Повезло – вот так повезло! Он очутился на обрывистом склоне высокого холма. Внизу журчала речка, за нею расстилался лес мелового периода. Все как обычно, и тварей опасных пока не видать. Денис перевел дух и глянул на часы – вот это да! Со всеми этими передрягами минутная стрелка совершила почти полный оборот. Оставалось всего ничего – десять минут до окончания его не укладывающегося в голове путешествия.

Он хмыкнул: а ну-ка, успеет он сделать еще один подарок коллегам? Пусть порадуются снимкам звездного неба над головой динозавров… Кстати, ученые мужи явно ошиблись с точкой хроноперехода: гиганотозавры водились, как считается, только на Американском континенте.

Денис скинул со спины рюкзак, стал вынимать оттуда части хитрого фотоаппарата. Вскоре все было готово. И он с упоением принялся за работу, не забывая поглядывать на часы.

Он успел, уложился за пять минут до возвращения. Быстро все разобрал, зачехлил, сложил в рюкзак. Повернулся, насмешливо улыбаясь, чтобы отсалютовать зияющему чернотой лазу.

Улыбка так и застыла на его мгновенно окаменевшем лице. Тварь размером с крупную рысь или небольшого леопарда прыгнула из темноты норы, норовя вцепиться ему в горло. За миг до прыжка Веселов успел ее идентифицировать и даже удивиться. До сих пор ученые считали, что некрупный хищный ящер дейноних был покрыт чешуйчатой дубленой кожей. Но у той особи, что атаковала хрононавта, почти всё туловище и ноги были покрыты ярко-оранжевым оперением.

Микрокамеры, закрепленные на шапочке и поясе первого хрононавта Земли, исправно зафиксировали забрызганную чьей-то кровью морду хищника середины мелового периода, водившегося на территории Америки. И в следующее мгновение младший научный сотрудник резко отпрянул в сторону, выхватил топорик и со всего маху влепил распластавшемуся в прыжке ящеру.

Острое лезвие отсекло переднюю короткую лапу, теропод пронзительно заверещал и молнией скрылся в норе. А его добыча, превратившаяся неожиданно в грозного противника, кинулась в другую сторону. Веселов попросту съехал на пятой точке по пологому склону холма. По мелководью переправился на другой берег попавшегося на дороге ручья и что есть духу припустил вперед.

Что с ним произошло – на этот вопрос он не знал ответа. Выброс адреналина ударил в голову, заставляя позабыть обо всем на свете, бежать без оглядки… Нестись куда глаза глядят, подальше от врага, который едва не укокошил его только что…

И он бежал, мчался во всю прыть. Пока не оставили силы.

Веселов внезапно почувствовал, что ноги не повинуются ему, колени подкосились, и он рухнул на покрытую мхом и травой землю. Хрипло ловя ртом воздух, приподнялся, глянул на часы – пошла последняя минута. Ну, все, – гоу хоум!..

Ученый собрался с духом, вскочил, лихорадочно огляделся. Все спокойно вокруг. До момента переноса во времени оставалось тридцать секунд. Ну что, твари мезозойские, сожрали, да?! Накось, выкуси!

Веселов подпрыгнул на месте, гикнул и выбросил вверх руку: «Банзай!».

Затем опомнился, быстро присел на корточки, приготовился к переходу. Впился взглядом в циферблат. Десять секунд, девять… сейчас, сейчас!.. И тут острая боль от вонзившегося когтя пронзила его спину. Он выгнулся дугой, рванулся из последних сил вперед. Не удержался и рухнул лицом вниз, но тут же перевернулся. Огромная тварь зависла над ним, скаля огромные зубы.

«Я же сумел! – в последнем миге обиды вспыхнула в мозгу мысль. – Нет, несправедливо, я продержался!..» Он заслонился рукой, на которой блеснули солнечным бликом часы. Три секунды, боже, две… еще одна, последняя секунда – и все, он спасен! Но в следующее мгновение острые клыки сомкнулись на шее ученого.

Тело хрононавта несколько раз конвульсивно дернулось и тут же исчезло в ослепительной вспышке, оставив напавшую тварь голодной.