@au Леонид АНДРИЕНКО
@ti Первый орден войны
@da 10.05.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2611


26 июля 1941 года звание Героя Советского Союза было присвоено Николаю Францевичу Гастелло, который занял видное место в шеренге наиболее прославленных воинов России. Но в бомбардировщике, направленном в огненный таран, были еще трое – и их знают немногие.

Приведем их имена: лейтенанты А. Бурденюк (штурман), Г. Скоробогатый (начальник штаба эскадрильи, занявший место люкового стрелка), старший сержант А. Калинин (стрелок-радист). Очевидцы подвига утверждали, что до последнего момента бортовые стрелковые системы поливали немцев свинцом. Герои были посмертно удостоены ордена Отечественной войны первой степени. За 50 лет существования этот орден стал самой массовой государственной наградой СССР.

К началу Великой Отечественной войны советская наградная система располагала четырьмя орденами (ордена Ленина, Красного Знамени, Красной Звезды, «Знак Почета») и двумя медалями («За отвагу», «За боевые заслуги»), которыми награждали военнослужащих и граждан за боевые подвиги, совершенные в период военных конфликтов, а также за выдающиеся достижения в повышении обороноспособности страны. Особо отличившимся присваивалось звание Героя Советского Союза с вручением высшей награды Родины – ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».

На первом этапе войны, как известно, награждения орденами и медалями были скорее исключением, чем правилом. Но к весне 1942 года назрела необходимость создания новых орденов и медалей для выделения наиболее отличившихся на фронте и в тылу и придания наградному потоку большей объективности.

Основными критериями  оцен­ки боевых заслуг при учреждении нового ордена стали количественные или качественные показатели при выполнении боевой задачи всеми родами войск: «Кто сбил в воздушном бою, входя в состав экипажа: тяжелобомбардировочной авиации 4 самолета; дальнебомбардировочной авиации 5 самолетов; ближнебомбардировочной авиации 7 самолетов; штурмовой авиации 3 самолета; истребительной авиации 3 самолета… Кто сумел восстановить не менее 10 самолетов на передовом аэродроме под огнем противника. Кто из личного оружия сбил один самолет противника. Кто захватил и привел в свою базу транспорт противника. Кто организовал бесперебойное материально-техническое обеспечение части, соединения, армии и тем самым способствовал успеху части, соединения…» (из указа об учреждении ордена).

10 апреля 1942 года Сталин поручил начальнику тыла РККА генералу А. Хрулеву разработать и представить проект ордена для награждения военнослужащих, отличившихся в боях с фашистами. Первоначально орден планировалось назвать «За военную доблесть». К работе над проектом ордена были привлечены художники Сергей Иванович Дмитриев (автор рисунков медалей «За Отвагу», «За боевые заслуги» и «ХХ лет РККА») и Александр Иванович Кузнецов. Уже через двое суток появились первые эскизы, из которых отобрали несколько работ для изготовления пробных экземпляров в металле. 18 апреля 1942 года образцы были готовы для утверждения. За основу будущей награды решено было взять проект А. Кузнецова, а идея надписи «Отечественная война» на знаке была взята из проекта С. Дмитриева.

20 мая 1942 года был опубликован Указ Президиума Верховного Совета СССР об учреждении ордена Отечественной войны первой и второй степени (первый советский орден с подразделением на степени). До 19 июня 1943 года он крепился к одежде с правой стороны с помощью прямоугольной колодочки, жестко соединенной с орденской звездой.

С июня 43-го орден стал крепиться штифтом и гайкой без колодочки. Впоследствии орден первого периода (на колодке) можно было обменять на знак нового типа, но многие кавалеры награды этим правом не воспользовались, обоснованно полагая, что опытный глаз сразу определит заслуженного ветерана.

Нельзя не отметить оригинальное решение скрещенных винтовки и шашки, заменивших два скрещенных меча первоначального варианта проекта. При пристальном рассмотрении крепление штыка к стволу более напоминает оружие XVIII или XIX века (штык не должен был препятствовать заряжанию с дульной стороны ствола), а казенная часть и приклад – магазинные винтовки XX века. Рукоятка шашки, снабженная защитной дужкой и гардой, была характерна для драгунских сабель начала XIX века. Но почти прямое лезвие не оставляет сомнения, что перед нами – шашка. Создатели награды явно желали подчеркнуть связь Отечественной войны 1812 года и той войны, которая была названа Великой Отечественной не только вербально, но и через изображение оружия.

Нововведением было законодательное разрешение передавать орден первой степени на хранение семье кавалера при посмертном награждении или в случае его гибели.

С довоенного времени кавалерам орденов и медалей СССР ежемесячно осуществлялись денежные выплаты. Не стал исключением и новый орден. Отмеченным первой степенью выдавалось 20 рублей, второй степенью – 15 рублей. С 1 января 1948 года выплаты по всем орденам и медалям СССР были отменены «по многочисленным просьбам трудящихся». Даже если были живы 10% кавалеров первой степени (около 33 тысяч человек), ежемесячно государству приходилось расставаться с 660 тысячами рублей (74 автомобиля «Москвич-400» или 41 машина модели «Победа»).

В создаваемой ныне электронной базе данных «Подвиг народа» содержится богатейший материал, в том числе наградные листы военного времени.

Выхватываю наугад. Наводчик орудия 4-го гвардейского артполка младший сержант Михаил Иванович Егоров, 1920 года рождения, 17 мая 1942 года в составе батареи в бою с 15 фашистскими танками два сжег и один подбил. Командир и военком полка 24 июня 1942 года представили его к награждению орденом Красного Знамени, с чем согласились вышестоящие командиры (последнее согласование – 18 ноября 1942 года).

На лицевой стороне наградного листа карандашом надпись: «Отеч. войне II ст.». 29 декабря 1942 года приказом по войскам Северной группы Закавказского фронта № 059/н М. Егоров был награжден орденом Отечественной войны второй степени. Можно предположить, что решающую роль в снижении статуса награды сыграло количество уничтоженных танков, так как именно эти слова и цифры в тексте реляции были подчеркнуты.

С июня 1943 года командирам – от командира полка и выше, вплоть до командующих фронтами и родами войск, – было предоставлено право награждения орденами и медалями единоличным приказом. Орденом имел право наградить командир корпуса и выше.

Именно орденом Отечественной войны не возбранялось награждение пропавших без вести. Старший лейтенант Леонид Хрущев пропал без вести 11 марта 1943 года после воздушного боя. 22 мая 1945 года командующий ВВС наградил его посмертно орденом Отечественной войны первой степени. Полагаю, что в связи со слухами о пленении сына видного партийного работника Н. Хрущева была проведена проверка, и, так как эти сведения не нашли подтверждения, награждение состоялось.

Награждения орденом продолжались достаточно широко до 15 октября 1947 года, после чего официально эта практика была прекращена. Но в отдельных случаях посмертные награждения продолжались (так, в 1958 году наградили членов экипажа Гастелло), живых героев уже награждали крайне редко. В то же время продолжалось вручение орденов, которые ранее по различным причинам не нашли своих героев сразу после наградных приказов.

В послевоенный период именно своеобразный статут ордена, «заточенный» под большую войну, не позволял его применять. В то же время ордена Красного Знамени, Красной Звезды с их расплывчатыми определениями заслуг, требующихся для представления, были крайне востребованы. Даже ордена Суворова (восстание в Венгрии 1956 года), Кутузова (там же, Афганистан), Славы (там же, конфликт у озера Жаланашколь) в единичных случаях, но вручались.

В 1985 году состоялось массовое награждение участников войны орденами Отечественной войны обеих степеней. В средствах массовой информации и в специальной литературе встречалось мнение, что данная акция обесценила награду, превратив ее в подобие нагрудного значка участника войны.

Полагаю, что юбилейное награждение ничего не давало таким прославленным героям, как Покрышкин, Кожедуб, Маресьев, Гареев и другие. Но десяткам тысяч рядовых фронтовиков, реально воевавшим, они были хоть запоздалой, но заслуженной наградой. Знаю в Уфе ветерана войны (ему уже за девяносто). Еще зимой 41-го он удостоился медали «За боевые заслуги» (вручал в Кремле сам М. Калинин), но впоследствии был ранен, списан из авиации, был в войсках НКВД, в ближнем тылу, но боевых наград более удостоен не был.

Для исполнения лебединой песни ордена Отечественной войны было изготовлено 8 млн экземпляров обеих степеней.

Общее количество награждений орденом Отечественной войны (как боевым, так и юбилейным вариантом) на 1 января 1992 года составило для I степени – 2487098, для II степени – 6688497.