@au Пресс-служба ОПФР по РБ
@ti Пенсии досрочно
@da 02.05.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2585


В связи выходными днями 6, 7, 8 мая и празднованием Дня Победы 9 мая доставка пенсий и других социальных выплат организациями почтовой связи республики будет организована по особому графику.

В городах Уфа, Агидель, Кумертау, Мелеуз, Нефтекамск, Октябрьский, Салават, в Калтасинском, Краснокамском, Кушнаренковском, Куюргазинском, Мелеузовском, Уфимском районах:

2 мая – за 3 и 4 число;

3 мая – за 5 и 6 число;

4 мая – за 7 и 8 число;

5 мая – за 9 число.

В остальных районах и городах:

3 мая – за 3 число;

4 мая – за 4 и 5 число;

5 мая – за 6 число;

7 мая – за 7 и 8 число;

8 мая – за 9 число.

С 10 мая 2012 года доставка пенсий продолжится в установленные графиком сроки.

В кредитные организации зачисление средств будет осуществляться в установленные договором сроки.



