@au Энгель ЗАЙНЕТДИНОВ
@ti Первенец башкирской нефтепереработки
@da 30.05.2012
@topic Моя республика
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2696


На фото: завод в начале 60-х гг.



Создание нефтяной промышленности БАССР началось после 16 мая 1932 г., когда ударил первой фонтан черного золота в Ишимбаево. Отечественные и мировые историки оценили это событие как крупнейшее достижение науки и практики. Это открытие выдвинуло как неотложную задачу строительства в Башкирии предприятий по транспортировке и переработке нефти и создало большие перспективы для развития нефтехимии и химии.

К этому времени топливный и нефтяной голод в стране в основном был преодолен. Но научно-технический прогресс, индустриализация, развитие новых отраслей промышленности и транспорта и модернизация вооруженных сил страны потребовали не только наращивания объемов добычи нефти, но и качественного изменения структуры потребления нефти и нефтепродуктов – вместо использования их в качестве одного из главных средств для отопления и освещения встала задача массового производства нефтяного моторного топлива и смазок.

Исторически сложилось так, что до 30-х годов XX в. почти вся нефтедобыча и нефтепереработка были сосредоточены в районах Баку и Грозного, а основные потребители нефтепродуктов – в центре и на востоке страны. Сохранение такой ситуации с перевозкой их за тысячи километров в дальнейшем было недопустимо, да и в стратегическом отношении это было неразумно. Поэтому уже в годы первой пятилетки (1928–32 гг.) руководство страны принимает решение о строительстве новых нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) в других районах. Только за 1931–35 гг. вошли в эксплуатацию 6 НПЗ: в Батуми, Ухте, Саратове, Туапсе и Верхнечусовских Городках. Это позволило нарастить объемы производства нефтепродуктов с 2,4 млн т в 1933 г. до 5,3 млн т в 1937 г. Советские автотракторные заводы уже в 1933 г. произвели 50 тысяч автомобилей и 211 тысяч тракторов. Поэтому в 1936–39 гг. были построены еще 8 НПЗ: в Бердянске, Краснодаре, Москве, Одессе, Комсомольске-на-Амуре, Херсоне, Ишимбае и Уфе.

Потребность в нефти в стране стремительно возрастала. Нефтяники Башкирии также прилагали героические усилия для решения этой задачи. Нарком тяжелой промышленности СССР Г. Орджоникидзе потребовал довести в 1935 г. добычу нефти в Ишимбае до 2000 т в сутки. Но наращивание добычи нефти сдерживалось из-за отсутствия резервуаров – нефтехранилищ, а вывоз ее на НПЗ страны был невозможен из-за отсутствия и железной дороги, и нефтепровода. Нефть накапливалась в земляных амбарах, что вело к ее большим потерям и резко ухудшало экологическую ситуацию в районе. Завершение строительства железной дороги Уфа – Ишимбаево в сентябре 1934 г. позволило наладить связь Ишимбая со всей страной и обеспечить поставку части ишимбайской нефти на Саратовский и Грозненский НПЗ. Однако эта транспортная схема оказалась сложной и затратной; например, нефть на Саратовский НПЗ доставлялась так: по железной дороге до Куйбышева, далее на баржах и танкерах – по Волге до Саратова. Кроме того, технология переработки нефти на этих заводах не была рассчитана на высокосернистую нефть Ишимбая.

Уже в конце 1932 г. на Ишимбаевском промысле под руководством Федора Похлебаева была смонтирована примитивная кубовая установка для перегонки нефти. Ветеран Ишимбайского НПЗ Ф. Кулбаев вспоминал: «Пятитонный резервуар обложили кирпичом, обмазали. Змеевики спустили в озеро Кара-Куль. Подвели под резервуар форсунки и зажгли факелы. Начали перегонку нефти малограмотные, технически необученные кадры. Похлебаев сутками не отходил от кубовой установки, учил нас, так как мы не знали даже, в какую сторону повернуть штурвал задвижки».

Вначале производительность установки составляла 750 л бензина в сутки, но уже во второй половине 1933 г. ее довели до 15 т/сут., но бензин был с низким октановым числом и большим содержанием серы. 30 октября 1933 г. газета «Красная Башкирия» писала: «Уже сейчас промысел имеет нефтеперегонный завод, вернее не завод, а предвестник завода. Паровой котел, бак, несколько труб – вот каков существующий завод. Нет ни крыши, ни стен. Только небольшой навес для рабочих». Но продукция установки позволяла удовлетворить потребности промысла и близлежащих колхозов.

Первыми нефтепереработчиками республики были Ф. Похлебаев, Ф. Кулбаев, Н. Аношкин, Л. Максименко, В. Калешников, К. Сулейманов, М. Валитов и В. Гандрих. В соответствии с постановлением Башкирского обкома ВКП(б) вскоре на промысле сооружается более совершенная установка для перегонки нефти и «выделяется 10 комсомольцев, грамотных, могущих вести учет и делать расчеты по выгонке бензина». В числе последних был и Н. Ишмуратов, всю свою жизнь посвятивший нефтепереработке республики.

Башкирский обком ВКП(б) в январе 1934 г. ставит задачу «немедленной разработки всего комплекса Ишимбайского нефтепромысла и перегонки нефти». Руководство страны поддержало эту инициативу, и нарком тяжелой промышленности СССР Г. Орджоникидзе выносит решение о строительстве в Ишимбае «отбензинивающей установки с использованием отечественного оборудования». В соответствии с постановлением «Главнефти» № 350 от 1 октября 1934 г. трест «Востокнефть» был обязан «немедленно приступить к строительству в Ишимбаево» такой установки. Директором строительства НПЗ был утвержден И. Новиков. Московские инженеры «Нефтепроекта» Смуров и Монаков выезжают в Ишимбай, чтобы на месте решить все вопросы по строительству завода. 31 мая 1935 г. «Главнефть» утверждает проект завода, по которому отбензинивающая установка представляла сепаратор высотой 14 м и диаметром 3 м. Внизу колонны должны были разместиться 5 ректификационных тарелок, а наверху – конденсатор. На возведение завода было выделено 5,5 млн рублей.

Вся страна принимала участие в строительстве завода: квалифицированные рабочие прибыли из Горького и Верхнечусовских Городков, колонну и теплообменники поставил Подольский завод, насосы – заводы «Ленкузница», «Красный молот», моторы – «Электросила». Многие колхозники Стерлитамакского и Макаровского районов также влились в отряд строителей завода. Уже к июню 1935 г. строительством завода занималось 720 человек. Завод рождался очень трудно: не хватало грузоподъемной техники и транспортных средств, квалифицированных рабочих, материалов. Но, несмотря на это, строительство его было закончено в рекордно короткие сроки – 13 месяцев. Инженерное обеспечение строительства осуществляли Б. Пархоменко и А. Музыченко, которые затем составляли костяк инженерной службы завода. Многие строители завода и молодежь окрестных деревень прошли соответствующее обучение на курсах, организованных в Ишимбае и Грозненском НПЗ. Главным инженером НПЗ был назначен Д. Стром – посланец Грозненского НПЗ. Вместе с ним прибыл также Ф. Абрамов и другие.

Первые тонны ишимбаевской нефти поступили на завод 31 августа 1936 г. Газета «Красная Башкирия» писала тогда: «Башкирией одержана еще одна крупная победа! 29 августа пущен Ишимбайский нефтеперегонный завод. Вместо отбензинивающей установки был построен настоящий завод, способный перерабатывать в год 50 тыс. т нефти».

17 октября 1936 года завод вышел на проектные режим и производительность. В качестве подарка башкирских нефтепереработчиков VIII съезду Советов 23 ноября 1936 г. на подмосковную станцию Перово прибыл состав из 18 цистерн емкостью по 36 тонн с ишимбайским бензином. 25 декабря 1936 г. правительственная комиссия приняла в состав действующих предприятий Ишимбая промышленную установку заводского типа для перегонки нефти, которую народ сразу окрестил «Перегонной». Завод состоял из установки по перегонке нефти, служб по водоснабжению и очистке, товарного производства, лаборатории, котельной и ремонтного цеха и выпускал вначале лишь 2 вида нефтепродуктов: бензин и мазут. Таким образом, 25 декабря 1936 г. стало днем зарождения совершенно новой для республики нефтеперерабатывающей промышленности.

Однако возможности завода были ограниченны и не могли обеспечить переработку все более возрастающих объемов добычи нефти в Ишимбае, так как только за 1932–36 гг. она возросла в 90 раз и достигла 968 тыс. т. Поэтому летом 1936 г. начинается строительство нефтепровода Уфа – Ишимбай, который был введен в эксплуатацию 14 ноября 1937 года. В 1935 г. в Уфе начинается строительство более крупного, оснащенного импортной техникой Уфимского крекинг-завода, который был введен в эксплуатацию в 1938 г.

На третью пятилетку (1938–42 гг.) была поставлена задача – переработать в районах «Второго Баку» не менее 6 млн т. нефти в год, большая часть которой падала на Башкирию. По предложению директора завода Коротенко в январе 1940 г. начинается строительство деэмульсационной установки. В первом квартале 1941 г. завод уже перерабатывал 1700 т нефти в сутки. Но бурному развитию завода помешала Великая Отечественная война. В связи с тем, что часть территории страны оказалась в руках фашистов, транспортные маршруты по доставке нефтепродуктов из Грозного и Баку были перерезаны. Основная тяжесть по обеспечению фронта и тыла горючим легла на плечи нефтяников «Второго Баку».

Ишимбайский НПЗ увеличивает объем переработки нефти и расширяет ассортимент продукции. На заводе налаживается выпуск дизельного топлива, флотского мазута, спецпродукта для танковых двигателей. В Ишимбае ускоренными темпами возводится газолиновый завод по производству газового бензина, эвакуированный из Грозного, завод Нефтегаз-8 и завод ламповой сажи. К концу войны в Ишимбае работал большой комплекс нефтегазоперерабатывающих предприятий, состоящий из трех заводов: нефтеперерабатывающего, газолинового и пиролизного. В 1949 г. они были объединены в Ишимбайский НПЗ. Оценивая вклад ишимбайских нефтяников в Победу, Н. Байбаков писал: «В период войны каждый третий танк работал на горючем, выработанном из ишимбайской нефти».

Много талантливых специалистов выросло на этом заводе, которые впоследствии составили костяк Уфимского и других НПЗ страны. Здесь начинал свой трудовой путь слесарь Г. Ивановский, ставший впоследствии директором крупнейшего в Европе Ново-Уфимского НПЗ, а позже заместителем председателя Госснаба СССР. К сожалению, в связи с сокращением объемов добычи нефти в республике в 1990 г. Ишимбайский НПЗ был ликвидирован, на его базе создается химический завод по производству катализаторов. Оказалось, что прав был управляющий Ишимбайским промыслом в 1934 г. Р. Бучацкий, когда возражал против строительства Ишимбайского НПЗ, мотивируя это тем, что уже принято решение о строительстве нефтепровода Уфа – Ишимбай и более мощного и современного Уфимского НПЗ.

Таким образом, Ишимбайский НПЗ – первенец башкирской нефтепереработки, положивший начало превращению отсталой аграрной Башкирии в крупнейший центр нефтепереработки и нефтехимии страны.