@au Салих ХАФИЗОВ
@ti Первым делом – самолеты
@da 25.01.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2272


В Кумертауском авиационном техническом спортивном клубе при ДОСААФ Республики Башкортостан налажена система воспитания спортсменов и летчиков с малых лет.

Говорят, сейчас молодые рвутся лишь в денежные места, не желают учиться и работать. А в былые времена, мол, среди молодежи были распространены совсем иные мечты: стать космонавтом или летчиком, а потому – «первым делом самолеты». Неужели сейчас все это кануло в Лету? Как оказалось, к счастью – нет! Убеждаешься в этом, как только переступаешь порог Кумертауского авиационного спортивно-технического клуба, полного ребятишек самого разного возраста. КАТСК был создан постановлением ЦК ДОСААФ СССР 22 сентября 1971 года при Кумертауском вертолетном заводе (КумАПП), без малого 40 лет его возглавляет ставший уже легендой в республике и за ее пределами Владимир Барсуков. Пришел он сюда в 1973 году, отслужив в ВДВ, да так и прикипел к работе, к детям, к небу.

– Людям нужен адреналин, чувство неба и чего-то запредельного, даже чудесного, – и это нормально, – говорит Владимир Петрович. – Поэтому неудивительно, что к нам приезжают прыгать на парашютах практически со всех сопредельных регионов и городов. В частности, помимо уфимских завсегдатаями нашего клуба являются кадетские классы из Орска, Шарлыка, Ишимбая, Мелеуза.

Необходимо отметить, что КАТСК представляет собой не просто клуб, а является частью целостной системы воспитания и обучения. Подготовка воспитанников начинается здесь еще с детских кружков, которых под ведомством начальника Кумертауского АТСК – два. Кроме того, в жесткой сцепке с клубом находится и возглавляемый им же спорткомитет ОАО Кумертауского авиационного производственного предприятия (которое, кстати, и содержит всю эту «пирамиду» подготовки парашютистов и летчиков). В общей сложности на двух станциях юных техников занимается более пятисот ребят: станцию юных техников им. А. Паладникова посещают 150 детей, СЮТ «Орленок» – 420. Причем занятия для детей – абсолютно бесплатные, что в наше время почти нонсенс. На станциях имеется полный набор кружков: умелые руки, моделирование и конструирование техники, моделирование и конструирование одежды, авиамоделизм (с секциями – начальная, воздушного боя, стендовых самолетов, копий реальной авиатехники, радиоуправляемых моделей).

Впоследствии в большинстве своем эти ребятишки продолжают занятия уже на реальных летательных объектах – дельтапланах, самолетах и с парашютами. В клубе классическим парашютным спортом и двоеборьем – пара-ски, сочетающим в себе прыжки на точность приземления и горнолыжный спорт, – постоянно занимаются 70 человек. А в целом в течение года через руки Барсукова проходит более 800 человек – и это только те, кто совершил не менее трех прыжков с парашютом. Причем эти прыжки абсолютно бесплатны.

Хватает, конечно, и проблем. Они банальны – нехватка финансов, а значит, и современной летательной техники, ведь «небесные» виды спорта гораздо более «прожорливые», чем большинство других, и оттого очень чувствительны к оснащению и текущему финансированию.

Между тем КАТСК не опускает руки – наоборот, продолжает охватывать ребят и любителей со всех окрестностей.

– Я испытываю большое удовольствие, когда вижу: вот пришел 15-летний парнишка, еще не знающий о парашюте абсолютно ничего, а через год он уже получает 1 разряд по парашютному спорту, – отмечает Барсуков, проходя между парашютными тренажерами, висящими в зале, словно множество мягких качелей. – Парашютный спорт очень интересен и всесторонне укрепляет человека – как его дух, так и здоровье. Также важно, что наши воспитанники учатся жить в коллективе, обучаются труду: например, у нас занятия начинаются с чистки снега, мытья полов, подготовки парашютов.

Воспитанники клуба востребованы целой чередой организаций и учреждений: ВДВ, ВВС, морской пехотой, МЧС, гражданской авиацией и как спортсмены армейских спортклубов. В КАТСК и впрямь могут гордиться своими питомцами – на самолетах гражданской авиации после учебы в соответствующих училищах сейчас летает добрый десяток воспитанников.

– Путевку в небо им дал именно наш клуб, – продолжает начальник КАТСК, – так как в училищах они не получали должной летной практики и выпускались только с теоретическим багажом знаний. Схема здесь налажена такая. После училища ребята поступают на работу в КАТСК как летчики, набираются летного опыта и дальше уходят «наверх», в гражданскую авиацию. Такой практики, по-моему, нет в других аэроклубах России.

Сегодня добрым словом ставший уже родным клуб вспоминают Максим Дорошенко – он с 2011 года командир вертолета Ми-8 в авиакомпании «Газпромавиа», Виктор Кузнецов – летает на «Боинге» Оренбургских авиалиний, Александр Барсуков – сейчас также переучивается как пилот «Боинга», и многие другие.

Среди спортсменов КАТСК – целая плеяда чемпионов классического парашютного спорта российского и международного уровня. Более чем за тридцать лет клубом подготовлено 53 кандидата в мастера спорта, 47 мастеров спорта и пять мастеров спорта международного класса. В частности, стоит назвать мастера спорта Максима Рубцова – чемпиона России по классическому парашютизму среди юниоров, обладателя золотой медали Первенства Европы по классическому парашютизму 2011 года; мастера спорта Александра Барсукова (сына Владимира Петровича) – абсолютного чемпиона России, Кубка России, чемпиона международных соревнований; мастера спорта Евгению Торгашову – призера чемпионата Европы, призера чемпионата мира по пара-ски среди юниоров; мастера спорта Екатерину Невскую – чемпионку мира по пара-ски...

Необходимо отметить, что КАТСК работает под крылом ОАО КумАПП, чье руководство не забывает о молодом поколении, о необходимости спорта. Это притом, что в миллионной Уфе – с сотнями крупнейших предприятий региона и страны – вопрос с поддержкой авиационных видов спорта обстоит не лучшим образом.

Думается, создание подобных клубов, использование опыта Кумертауского АТСК и распространение его на другие подобные учреждения позволило бы сдвинуть с мертвой точки проблему преемственности, качес­тва подготовки кадров для авиации и спорта в республике.



