@au Миляуша НУРИТДИНОВА
@ti Первый человек на селе
@da 11.07.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2849




Вот касаются пальцы клавиш гармони, и льется мелодия, инструмент и человек едины, какое-то неведомое чувство упоения овладевает душой… Сердце замирает… Играет гармонист…

Вся жизнь Рафика Талиповича Кутлугужина посвящена искусству и культуре, любви к музыке. Родился он в семье крестьянина в д. Ялчино. Еще лежащему в колыбели младенцу мать пророчила быть гармонистом. Жаль, что увидеть, как ее мальчик превращается из простого сорванца в знаменитого на весь район и республику музыканта, ей не удалось: едва ему исполнилось два года, как она после тяжелой болезни ушла в мир иной. Но старшие сыновья Дамир и Рафкат помнили мечты матери – сами они любили играть на гармошке, приобщали к музыке и младшего брата. Когда он учился в седьмом классе, Рафкат подарил ему тальян-гармонь. О такой в то время мечтали все мальчишки, ведь хороший гармонист был первым человеком на деревне, без него не обходилось ни одно гулянье, праздник, свадьба, – веселил душу и утешал в печали нехитрый народный инструмент.

Он учился инструменту жадно и азартно. Слушал по радио исполнение композиций знаменитых башкирских виртуозов – А. Султанова, Б. Гайсина – и тут же старался запомнить и наиграть на гармошке мелодию. Слухом щедро одарила его природа. Как признается сам Рафик Талипович, он слышит мелодику во всем: в шуме дождя, журчании ручейка, шелесте листьев, завывании зимней вьюги. По его мнению, у каждого явления – своя песня.

Через некоторое время Дамир подарил ему аккордеон, а через год, по окончании школы, из рук братьев Рафик получает еще один подарок – баян. «Не теряй свой дар, развивай талант», – таковы были их пожелания.

С тех пор Кутлугужин везде и всюду с инструментом, не расстался с баяном и во время службы в рядах Советской армии, на концертах художественной самодеятельности он был звездой.

После демобилизации окончательно решил посвятить себя культуре и искусству. Устроился на работу в Семенопетровский дом культуры. Работал с душой и огоньком. Заметили. Через год перевели в Юмагузинский дом культуры. А в 1976 году назначили директором. С тех пор на его плечи легла почетная и ответственная обязанность приобщать к искусству, быть организатором культурной жизни села. Вот и стал он «первым человеком на селе», как мечталось его маме.

Сегодня за плечами шестидесятипятилетнего виртуоза-гармониста сотни разученных и сыгранных мелодий, выступлений на концертах в качестве аккомпаниатора и исполнителя соло. Публика его любит, шумно встречает и щедро дарит аплодисменты. Да и есть за что любить. На сцене он выкладывается полностью, демонстрируя настоящее мастерство. «Музыка очень помогает, – признается он. – Разучиваю новые композиции. Готовлюсь к республиканскому конкурсу гармонистов…» В прошлом году в Янауле на подобном конкурсе он занял второе место в номинации «Сольное исполнение». Такие победы для Рафика Талиповича привычны, за свою творческую жизнь он удостоен многочисленных наград, является лауреатом многих конкурсов и фестивалей, заслуженным работником культуры РБ.

«Играет не только пальцами, но и всем своим телом, каждой его клеточкой. И даже душой», – говорят про него коллеги, которые уважают его как человека и руководителя. Вот уже 36 лет он на посту директора, готов трудиться и дальше. Под его руководством работается легко, он поддерживает любую идею своих сотрудников, всегда идет навстречу и сам полон задумок. В этом году с новой силой начал работать народный театр, весной и осенью участники художественной самодеятельности в составе агитбригады выезжают на поля к труженикам. При СДК работают различные кружки, которые посещают все, независимо от возраста.

Гордятся Рафиком Талиповичем и самые дорогие для него люди. Жена Лена Шамаровна с пониманием относится к заботам мужа. Вместе они вырастили прекрасных дочерей Альфию и Розу. Старшая – известная в районе стоматолог, младшая работает рядом с отцом в СДК. Обе – активные участницы художественной самодеятельности: талант передался им от отца, так же, как и он, тонко чувствуют музыку.

Невозможно не быть очарованным Рафиком Талиповичем, нельзя не восхищаться его интересной и яркой судьбой, этот человек – энергия, сила и мощь. Статный, подтянутый, харизматичный, с открытой улыбкой и искрящимися глазами. Он верит: гармонь будет звучать, пока живы и здоровы люди, которые любят, ценят и бережно относятся к традициям своих дедов и прадедов, пока поет их душа.

