@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Пензенская мозаика
@da 14.03.2012
@topic Глобус
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2407


Когда мои знакомые узнают, что я в очередной раз провожу отпуск не в Турции или в Египте, а в Пензе, они удивляются. Меня подробно расспрашивают, какому санаторию или базе отдыха отдаю я предпочтение, что я нахожу в этом небольшом (300 тысяч населения) городе, как провожу время?

Увы, большинство россиян просто не догадывается о том, сколько в нашей стране достойных внимания городов, населенных пунктов, местечек, где сохранились исторические памятники, красивая, чистая природа, своеобразная архитектура. Некогда популярные маршруты по Золотому кольцу уже подзабылись, а менее известные города тихо живут своей провинциальной жизнью и не спешат заманивать туристов прелестью милой сердцу старины.

Моя первая встреча с Пензой состоялась в 70-х, когда я в составе уфимской команды «Локомотив» приезжала сюда на соревнования. Тогдашняя Пенза еще хранила облик типичного дворянского городка XIX века, были целы и здания, и улочки, по которым в свое время гуляли совсем юный Мишенька Лермонтов со своей бабушкой, знаменитый гусар и поэт Денис Давыдов, историк русской культуры Василий Ключевский, писатель Михаил Салтыков-Щедрин, академик живописи Константин Савицкий, режиссер и актер Всеволод Мейерхольд, поэт, писатель, драматург Анатолий Мариенгоф, один из основоположников нейрохирургии Николай Бурденко и еще десятки талантливых людей, известных не только в России, но и далеко за ее пределами.

Пенза запомнилась мне своим неповторимым старинным городским уютом. Уже в 80–90-х, делая пересадку на поезде, мы с мужем не торопились продолжить путь и задерживались на 2–3 дня в привокзальной гостинице так полюбившегося нам города. Этих дней хватало, чтобы посетить Пензенскую картинную галерею, Литературный музей, погулять в старинном парке имени Виссариона Белинского (кстати, будущий литератор был учеником Пензенской гимназии); с удовольствием посещали зоопарк, сидели в маленьких кафе, наблюдая за неспешным бытом местных жителей.

В период перестройки, когда появилась возможность поехать за границу, я вдруг поняла, что долететь «туда» гораздо проще, чем поездить по малым городам России, где любознательным туристам есть на что посмотреть – пока безжалостное время не сотрет с лица земли дома, церквушки, скверы, оставшиеся от наших предков…



Экскурсии

В начале 90-х в Пензенском литературном музее мы познакомились с экскурсоводом Анатолием Псарёвым. Разговорившись с ним о старине, мы узнали так много интересного об истории Пензы и ее жителях, что тут же договорились с Анатолием Владимировичем об очередной экскурсии по лермонтовским местам. Казалось, про Лермонтова я знала все, однако наш эрудированный историк и краевед сообщил массу подробностей о жизни Михаила Юрьевича и его родственников в Пензенской губернии, а по дороге к лермонтовской усадьбе в Тарханах мы выслушали целую лекцию о местных достопримечательностях и о дворянах, живших в этих краях более ста лет тому назад.

Удивительной показалась мне история святого источника Кувака: Псарёв поведал нам ее так живописно и артистично, что туристы, не испробовавшие местного нарзана, явно приуныли.

Исстари славился в районе села Куваки Гремучий Ключ. Над родником, круглый год бившим сильной струей из каменистого грунта, на откосе стоял бревенчатый сруб. Над истоком помещалась икона Божией Матери Живоносного источника. Перед ней теплилась лампада. Сбоку была приделана кружечка для пожертвований и висел ковшик на цепочке.

В 1843 году жители Куваки построили церковь во имя святой великомученицы Варвары – покровительницы источников и святого чудотворца Николая. Уникальный факт: до сих пор сохранилась церковно-приходская книга села Кувака, в которой нет ни одной записи о смерти «по болезни». За долгие годы люди, жившие возле источника, не болели желудочно-кишечными заболеваниями.

В 1913 году Владимир Воейков, владелец села Кувака, с помощью горного инженера Дрейера соорудил каптаж, состоящий из двух подземных штолен, приемной и водоспускной камер и 21 грифона, соединяющихся с разливной камерой двумя водопроводными магистралями. А в 1915 году в «Горном журнале» была опубликована небольшая выписка из заключения экспертизы, подтверждающей полезные качества «Куваки».

Не каждый крупный центр или курорт может похвастаться музеем местной воды. Жители Пензы, ближних и дальних деревень, многочисленные туристы ежедневно приезжают за вкусной, студеной водой, а впервые оказавшиеся в этих местах посещают музей.

От нашего любезного Анатолия Владимировича узнали мы и о существовании в Пензе уникального музея народного творчества. Музей открыт в 1975 году в здании, являющемся памятником деревянного зодчества середины XIX века, для пропаганды национальной культуры народов края. Важной частью коллекции музея стали гончарные работы Т. Зоткина, изделия Р. Кочурина (обработка корней и резьба по дереву), плетение из соломки Е. Медянцевой, ковровая аппликация А. Андреевой и других мастеров.

Мастерица Нина Илюшина много лет проработала бухгалтером в Пензенском артиллерийском училище. Творчеством увлеклась, уже будучи пенсионеркой. Сначала лепила из соленого теста животных и птиц: целые картины, панно поражали интересными сюжетами, сложными композициями, яркими красками. Затем женщина освоила аппликацию, создавала поделки из пенопласта – натюрморты из яблок, груш и ягод кажутся настоящими. Есть в экспозиции работы Илюшиной, где в качестве фурнитуры использованы… макаронные изделия! Последнее увлечение Нины Ивановны – работа с натуральной кожей. Особенно восхищают посетителей ее цветочные композиции: маки, ромашки, розы, лилии…

В музейной «Лавке сувениров» разбегаются глаза от огромного количества поделок: вязаные салфетки, платки, керамические свистульки, лаковые шкатулочки, поделки из соломки, дерева, эксклюзивная одежда.



На улицах города

От множества российских городов Пенза выгодно отличается не только отдельными архитектурными памятниками, но и целыми улицами, кварталами, сохранившими свое лицо с XIX века. Конечно, годы, а подчас и совершенно неоправданные решения о сносе хорошо сохранившихся старинных особняков и церквей, некогда украшавших город, коснулись и Пензы… Но все-таки любителям истории есть на что посмотреть и, глядя на памятники – старые и новые, – вспомнить добрым словом людей, запечатленных в граните, и тех, кто нынче вкладывает душу и средства, чтобы сберечь для потомков прошлое или украсить город новыми скульптурами и строениями.

На улице Володарского наш экскурсовод Анатолий Псарёв познакомил нас с пензенской «Дамой с собачкой». Это не чеховская героиня, это фантазия нашего современника – заслуженного художника России Валерия Кузнецова, который создал образ молодой женщины, словно только что вышедшей на прогулку из дверей ближайшего дома. Не стоит спорить о моде, о прическе и наряде… Эта дама вне времени! А история появления скульптуры такова. Был отреставрирован бывший купеческий дом, и, чтобы как-то оживить небольшой пятачок у крыльца, художника попросили создать образ романтической девушки. Появление собачки неизвестной породы добавило образу героини некой загадочности… Я лично слышала, как две солидные женщины спорили о том, где на самом деле жила чеховская Анна Сергеевна…

Жители Пензы вправе гордиться и очень симпатичным памятником «Шкатулка “Русские народные пословицы”», установленным в парке имени Пушкина, рядом с гостиницей «Россия». Памятник высотой 2,5 метра и весом в 600 кг представляет собой шкатулку, в которой, по замыслу авторов, находится настоящее сокровище – народная мудрость. Шкатулка отлита из бронзы тем же автором, что и «Дама с собачкой», – Валерием Кузнецовым.

Главный герой скульптурной композиции – Иван Лачинов, реальное историческое лицо: бравый солдат, пушкарь, орденоносец, первый воевода, человек, строивший Пензу. В его руках ключ от города и от шкатулки, ключ к тем ценностям, которые передаются из поколения в поколение, составляют основу нашей жизни. Образ шкатулки с пословицами выбран не случайно: Лачинов всю свою жизнь собирал русские пословицы и поговорки. Пословицы – народный афоризм, символ мудрости русского народа. На «Шкатулке» можно прочитать пять пословиц: «Старый друг лучше новых двух», «Надо сегодня заботиться о том, что будет завтра», «Без труда не вынешь и рыбку из пруда», «В общем строю в ногу шагают», «Смелость города берет».

И пензенцы, и гости города любят гулять по пешеходной Московской – главной улице Пензы. Некогда именно с нее начинался Московский почтовый тракт, который соединял Пензу с Москвой, проходя через Саранск, Арзамас, Муром и Владимир. В XVIII–XIX веках на Московской селились купцы и состоятельные горожане. Многие их каменные особняки с балконами и изящными архитектурными украшениями сохранились до наших дней. В них, как и прежде, располагаются магазины, кафе, рестораны, гостиницы. По воскресеньям на улицу выходят художники со своими произведениями, музыканты, играющие на разных инструментах, местные барды, поэты. В скверике возле памятника Денису Давыдову можно посидеть на скамеечке или в кафе под открытым небом. Поблизости имеется кондитерская, а в жару приятно посетить книжные магазины, расположенные в старинных зданиях, где царят тишина и прохлада, так располагающие к неспешному изучению книжных полок и смакованию литературы на любой вкус.

Еще привлекательна Пенза для туристов возможностью в любой момент утолить голод, причем не продуктами неведомого происхождения, а только что испеченными ватрушками, шанежками, булочками, расстегайчиками, пирожками, чебуреками, беляшами, рулетами, блинчиками… Если же усталые экскурсанты пожелают воздать должное шашлыкам, необходимо с Московской свернуть на улицу Куприна, 9. Почти десять лет посещаем мы заведение супругов Анюты и Димитрия Госян. Вынужденные после событий в Карабахе переехать к родственникам в Пензу, они открыли шашлычную. Им помогает их сын Игорь, получивший достойное воспитание на примере своих трудолюбивых и дружных родителей. Чистота в маленьком зале, сочное мясо, сваренный по специальному рецепту томатный соус, всегда свежий лаваш, любые напитки. Но не только сервис привлекает многочисленных посетителей на огонек к Госянам – хозяева обладают настоящим кавказским гостеприимством, радушием и сердечностью, так что однажды побывавшие в их шашлычной гости в следующий раз уже приезжают со своими друзьями…

Рассказывать о Пензе можно много, ведь открывать этот замечательный город помогают не только историки, экскурсоводы, краеведы, с которыми всегда интересно общаться, но и случайные знакомые, обыватели. Однажды, наблюдая из шашлычной супругов Госян базарную суету за окном, я услышала старческий тенорок. Пожилой мужчина с седой шевелюрой, не обращаясь ни к кому конкретно, читал наизусть стихи:



…На каждом доме советский вензель

Зовет, сияет, режет глаза,

А под вензелями в старенькой Пензе

Старушечьим шепотом дышит базар…



Я не выдержала и полюбопытствовала: «А что, Маяковский бывал в Пензе?» Старичок встрепенулся: «Бывал, барышня, бывал! И не один раз! Мой отец на концерте слушал выступление поэта…» За соседним столиком женщина отодвинула кружку с горячим чаем… и мы услышали удивительный рассказ о любви Владимира Маяковского и Татьяны Яковлевой, «пензенской парижанки». Но это уже совсем другая история!

