@au Айдар ХУСАИНОВ
@ti Песни девичьей горы
@da 25.07.2012
@topic Моя республика
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2899


Фото автора



День 11 июля задался с самого утра. Чистое, до боли синее небо, уже так тепло, что понимаешь – скоро будет жарко. Ровная дорога с новеньким черным асфальтом, причем такое ощущение, что и саму природу отремонтировали гастарбайтеры-узбеки, уж так она ярко и сочно переливается свежими красками. Гудение автомобиля, ветерок... И вот мы уже в селе Пришиб Благоварского района, в Немецком культурном центре. Здесь, на небольшой сцене во дворике домика, где находится центр, группа молодежи поет народные песни, показывает обряды такой же небольшой группе журналистов, чиновников, представителей республиканских национально-культурных центров. Вдоль забора за столами сидят бабульки в народных костюмах и предлагают кто колбаску, кто соленье-варенье, а кто и за маслобойкой управляется.

Но вот нас зовут в школу. И здесь не обходится без концерта. Хорошо поют ребята и девчата, коренные пришибцы. Хороша и сама школа – просторная, чистая, уютная. Нас угощают – стакан чая и «что Бог послал», и мы отправляемся в путь.

Один пейзаж сменяет другой, пока все не застилается пылью, – мы сошли с асфальта. В селе Балышлы Благоварского района, возле Дома культуры, нас уже ждут. Мы присутствуем на открытии Башкирского историко-культурного центра «Сарайлы» имени Канзафар-бия. Соответствующий указ был подписан Президентом Башкортостана Рустэмом Хамитовым в феврале прошлого года.

Посетив среднюю школу села и музей, отправляемся на Девичью гору, где будет праздник – «Йыйын рода Мин». Здесь уже представители районов Башкортостана разбили на майдане юрты, ждут. Наконец начинается праздник, рассказывать о котором можно только междометиями: эх! ух! хорошо! Жалко, что вас не было с нами! На такой вот оптимистичной ноте хорошо заканчивать репортаж с места события. И я, пожалуй, так и сделаю.



*  *  *

Многие годы описывая такого рода события, поневоле накапливаешь какие-то соображения, которыми мне и хотелось бы поделиться с нашими читателями. Вспоминаются самые первые в постсоветскую эпоху открытия национальных центров (их теперь уже шестнадцать), сабантуи, встречи с односельчанами, праздники шежере и прочее. Все они были достаточно однотипными, напоминали скорее до боли знакомые партсобрания на открытом воздухе, которые плавно переходили в концерты, а затем и в неформальное, чаще всего нетрезвое общение земляков.

Постепенно они вбирали в себя элементы ярмарок – к делу стали привлекаться бизнесмены, которые продавали вещи привычного обихода, устраивали полевые кухни-столовые, где можно попить чаю или чего покрепче, что-то съесть. Видоизменялись и сами встречи – в них все меньше было официоза, все больше концертных номеров…

К чему же придут все эти праздники, если мы верно уловили тенденции?

Ну, во-первых, они станут важнейшим инструментом привлечения туристов в нашу республику. Согласитесь, что мы никогда не достигнем уровня комфорта Турции или Египта. Но зато у нас есть то, чего нет в этих странах, – древняя национальная культура башкир, татар, русских, чувашей, немцев и так далее. Соответственно, и созывать гостей нам надо со всего мира на все эти праздники. Будут иностранцы – потянутся и местные жители, особенно если умело сочетать в празднике все элементы шоу. А для этого необходимо привлечь к организации профессионалов.

Необходим жесткий график – каждую субботу в одном из районов республики проходит праздник, на который приезжают гости отовсюду, ожидается не менее десяти тысяч публики, так что все должно быть организовано на высшем уровне. Сделать это силами районов не представляется возможным. Это шоу должны делать профессионалы, которых надо найти и привлечь к делу. А уж профессионалы смогут организовать так, чтобы на каждом празднике был кумыс и все, чем славится республика, чтобы эти мероприятия стали прибыльными, приносили доход в бюджет. На них смогут зарабатывать как республика, так и сами районы и высокопрофессиональные коллективы со всей Башкирии. Эти праздники станут толчком для развития народных культур, мы сможем понять, как лучше их проводить, что интересно гостям, а что нет. Тогда и репортажи станут более разнообразны, не так ли?

Уверен, что к этому все и придет. Единственный вопрос – когда?