@au Эмма ШКУРКО
@ti Первая встреча, последняя встреча…
@da 28.03.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2451


Первая встреча русских войск с французскими произошла в 1805 году на земле Моравии, под Аустерлицем.

«Высокое небо Аустерлица», поразившее раненого князя Андрея Болконского, мне довелось увидеть три десятилетия назад во время туристической поездки в Чехословакию. К этому времени Аустерлиц назывался уже по-чешски Славковым, точнее Славковым-у-Брна.

Здесь вот уже 207 лет покоятся около 28 тысяч погибших солдат и офицеров трех армий – России, Франции и Австрии.

Антифранцузская коалиция Австрии и России возникла по инициативе Англии, стремившейся воспрепятствовать вторжению армии Наполеона на Британские острова.

Захватив в плен или уничтожив значительную часть австрийской армии, французы быстрым маршем достигли Вены и заняли ее. Командующий русской армией М. И. Кутузов старался избежать генерального сражения до подхода подкреплений из России и разрозненных остатков австрийских войск. Но император Александр I стремился к сражению, полагая, что силы сторон примерно одинаковы. Наполеон сумел заставить противника действовать по разработанному им плану, введя его в заблуждение относительно своих намерений.

Битва началась в 7 часов утра 2 декабря на левом фланге французов. После того как здесь завязались ожесточенные бои, Наполеон ударил в ослабленный центр австро-русской армии. Французы быстро заняли Праценские высоты и рассекли союзную армию надвое. Правый фланг русско-австрийских войск был прижат к замерзшим озерам. Когда несколько тысяч солдат, отступая, оказались на льду, французская армия стала бить по ним картечью. Поражение было сокрушительным. Армия союзников потеряла 180 пушек, 40 знамен. А 26 декабря в Пресбурге был подписан мир между Австрией и Францией.

Победа под Аустерлицем считается одной из самых ярких в полководческом списке Наполеона. Русской же армии она славы не принесла. Несколько лет назад я узнала, что российские туристы теперь не посещают Славков-Аустерлиц. Нечем, мол, гордиться. А ведь поражение Наполеона началось с Аустерлица.

Жаль, что наши соотечественники не видят прекрасный памятник-часовню «Могила мира» с четырьмя фигурами воинов по углам, которые символизируют Моравию и три страны – участницы сражения. Инициатором возведения монумента-часовни был священник из Брно Алоис Словак. Первые средства поступили в 1901 г. от России. Она выделила около 50 тысяч крон, примерно половину всей суммы, необходимой для строительства. В 1912 г. строительство памятника завершилось, а в 1925 г. рядом с ним открылся музей, посвященный Наполеоновским войнам. В 1992 г. место сражения было объявлено национальным заповедником.

Над входом выбиты слова пророка Исайи: «Мои павшие опять восстанут...». Слева от дверей – настенный скульптурный медальон с надписью по-русски: «Русским воинам на полях Аустерлица погибшим. Г. 1805 20 ноября вечная память». Монумент венчает символическое изображение земного шара, в который встроен десятиметровый древнеславянский крест.

Часовня обладает примечательными акустическими свойствами. Слово, сказанное тихим шепотом в одном углу помещения, прекрасно слышно в противоположном. В центральной нише на невысоком постаменте установлен алтарь. В одной из других ниш стоит гроб со стеклянной крышкой. Основная масса перенесенных сюда останков находится в помещении под часовней.

Недалеко от памятника, прямо на бывшем поле сражения, там, где стоял Наполеон, отдавая приказы своим войскам, установлена мемориальная плита. На плите надпись, что это – территория Франции (она выкупила этот крошечный участок земли в память о своем великом полководце).

…Отдыхая под городом Борисовом, в Беларуси, я оказалась на месте последней встречи русских и французских войск.

На Брылевском поле у белорусской деревни Студенка 14–16 ноября 1812 года произошло последнее сражение. 10 ноября русская армия встала на главном пути французского отступления у города Борисова на реке Березине. Находившиеся на марше главные силы Наполеона оказались в окружении. В этой критической ситуации французский император проявил максимальную энергию, хотя действовал с большим риском, организовав ложную переправу южнее Борисова, а фактическую – севернее города.

Остатки французской армии, преследуемые русскими, в спешном порядке переправлялись через реку Березину. По описаниям очевидцев зрелище было ужасным – оборванные, обмороженные голодные французы пешком, на санях и телегах прорывались к реке. Под тяжестью перегруженных обозов не крепкий еще ноябрьский лед треснул, и сани с провиантом, пушки, люди и лошади стали уходить в ледяную воду.

Крики ужаса, хрипы и стоны повисли в воздухе. «Смешались в кучу кони, люди...», – так писал М. Ю. Лермонтов  о другой битве. «Нечеловеческая сила, в одной давильне всех калеча…» – как напишут много позже. Здесь было именно так.

Около 50 тысяч человек осталось здесь навсегда. Березина вышла из берегов, и вода в ней была красной от крови. Наполеон потерял все обозы, кавалерию, артиллерию и перевел лишь немногочисленные боеспособные остатки своих частей через реку.

Это была катастрофа.

Сейчас на Брылевском поле тихо. Это место посещают немногочисленные туристы, отдыхающие в профилактории самого крупного в Борисове предприятия БАТЭ (завода автотракторного электрооборудования), официальные лица по памятным датам да еще историки из Франции.

Здесь мы увидели памятники погибшим воинам. К 150-летней годовщине сражения была установлена стела с надписью: «Во время переправы Наполеоновской армии через реку Березину 26–28/14–16 ноября 1812 года русские войска в сражении у г. Борисова и д.д. Студенка и Стахово завершили разгром остатков французской армии Наполеоновских захватчиков. 1812–1962».

Памятник павшим французам представляет собой символ поражения когда-то великой армии – лежащего юношу со знаменем.

В музее Борисова можно увидеть орудия, амуницию, картины и портреты полководцев – словом, то же самое, что и в Аустерлице.

Первая встреча, последняя встреча… А между ними – Бородино.