@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Первый российский орден
@da 11.07.2012
@topic Награды
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2843
Издавна высшей наградой Российской империи являлся орден Святого апостола Андрея Первозванного, учрежденный Петром I в 1699 году. И сегодня этот орден – высшая награда в нашей стране.

Идея создания ордена возникла у Петра I во время деловой поездки по Европе в 1698 году. В качестве небесного покровителя ордена Петром был избран святой апостол Андрей Первозванный, почитавшийся в России еще со времен Киевской Руси.

Первый российский орден имел как основной элемент покрытый синей эмалью крест особой формы – в виде буквы «Х» (на таком, по преданию, был распят святой Андрей) – с изображением фигуры самого святого. Этот крест носили на широкой голубой ленте через правое плечо, а в торжественных случаях – на золотой, покрытой разноцветными эмалями цепи на груди.

Орден включал звезду, имевшую восемь лучей с круглым центральным медальоном, в котором также помещалось изображение Андреевского креста (замененного при Павле на двуглавого орла). По кругу шла надпись – девиз ордена: «За веру и верность». Эта надпись отмечает заслуги, за которые вручалась награда.

При жизни Петра I орден жаловался крайне редко, им были награждены всего 38 человек, из них 12 иностранцев. Первым кавалером ордена стал в 1699 году генерал-адмирал Ф. Головин, будучи одним из ближайших соратников Петра. Вторым в 1700 году стал гетман Мазепа, но в 1708 году за измену Петр лишил его награды. В 1702 году этой награды удостоился генерал-фельдмаршал Б. Шереметьев. Сам Петр был отмечен орденом Св. Андрея седьмым, в 1703 году, за конкретный военный успех – руководство взятием двух шведских боевых кораблей в устье Невы. Одновременно такую же награду за участие в этом бою получил А. Меншиков, бывший бомбардирским поручиком.

Начиная с павловского времени кавалерам запрещалось самовольно украшать свои знаки драгоценными камнями. Павел начал жаловать орденами лиц духовного звания, и первым из них в ноябре 1796 года стал кавалером данного ордена митрополит Новгородский и Санкт-Петербургский Гавриил.

В период царствования Александра I, ставший одной из самых славных страниц отечественной истории благодаря всенародному подвигу в 1812 году, резко возросло число выдаваемых наград, особенно за боевые заслуги. Только за отличия в 1812–1814 годах орден Св. Андрея Первозванного получили восемь человек. Все награжденные имели чин полного генерала.

До последних дней Российской империи орден Андрея Первозванного оставался высшим орденом государства, и пожалование его всецело зависело от воли императора. Всего в период правления царской династии Романовых высшим орденом России было награждено немногим более тысячи человек.

После Февральской революции 1917 года Временное правительство, оставив наградную систему империи прежней, внесло лишь некоторые коррективы, убрав монархические символы. Но награждений высшим российским орденом в 1917 году не было.

Современный (восстановленный) орден и его знаки (крест, восьмиконечная звезда, голубая лента и в особых случаях орденская цепь) со времен орденской реформы 1797 года почти не изменились, хотя и есть несколько отличий. Например, три короны на кресте не красные, а золотые, как и весь орел. Центральный круг на новой звезде заметно больше старого. Девиз остался тем же: «За веру и верность». И по-прежнему за военные заслуги к знакам присоединяются мечи.

Орденом Святого апостола Андрея Первозванного сегодня награждаются граждане «за исключительные заслуги, способствующие величию и славе России», – так говорится в Указе Президента РФ 1998 года, заново утвердившем этот знак отличия. Первым эту высокую награду получил академик Дмитрий Лихачев. В последующем кавалерами ордена стали также Михаил Калашников, патриарх Алексий II, поэт Расул Гамзатов, певица Людмила Зыкина и некоторые другие наши сограждане. Среди награжденных есть и зарубежные деятели, например Гейдар Алиев и Нурсултан Назарбаев.

