@au Владислав ТРОИЦКИЙ
@ti Писатель и рынок
@da 08.08.2012
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2951


Фото А. Залесова



Существует много заблуждений по поводу либерализма, демократии и прочих подобных вещей. Не претендуя ни на что – ведь известно, что любые два экономиста аргументированно согласятся, что любой третий полнейшее ничтожество, – позволю себе высказать некоторые соображения.

Сразу скажу, что хотя я «писатель», однако экономическую науку изучал, ее знаю (смею надеяться) и, главное, люблю. Читал и Маркса. Нудное, скажу я вам, занятие, хотя, допустим, Вальрас, коего я не читал, просто потому что не перевели и не издали у нас, возможно, еще похлеще. Ну писали так в XIX веке! Это вам, уважаемые читатели, все подавай кратко, как в рекламе, – а они прочли три тома «Капитала»... Я хотел написать «и сделали революцию», но это неправда, революцию сделали и делают те, кто книжек не читал. Впрочем, социология – не моя сегодняшняя тема.

Моя тема – рынок и либерализм. Вы против? Вы за государственное регулирование?

В 1984 году я вернулся в Уфу, окончив курс Московского университета. Хорошо помню, что я не мог морковки купить (хотел плов сварить) – ее просто не было. Сегодня у нас, в Белорецке, продают и морковь, и свеклу, и молоко, и баранину. Дорого? Это вы так считаете. Потому что вы покупаете, а я продаю.

И вот мы подошли к самой сущности рынка. Я – прямо по Адаму Смиту, почитайте, он пишет лучше, чем Маркс, хотя и столь же длинно. Я продаю пучок морковки за 20 рублей. Бабка, которая стоит рядом, – за 15. Перекупщик, который закупил у моего соседа по 5 (а я зажмотился, хотел хотя бы по 7), – по 10. Вопрос – у кого вы купите? Ответ очевиден: у меня, если вы хотите поддержать отечественную философию и литературу, и в первую очередь у того, у кого морковка лучше. Или дешевле, если вам надо, например, кормить скотину.

Идем дальше. На самом деле все это расписано в трудах классиков экономической науки – но у нас читают (да и их не читают, только говорят) лишь скороспелых публицистов.

Я у себя в Белорецке могу купить и свеклу, и морковку, и картошку, и молочко, и сметанку, и мясо, и рыбу. Но это у нас, в маленьком городке. Если я вижу, что у бабки морковь гнилая, я в следующий раз не буду у нее покупать и, более того, соседке скажу, чтоб не покупала. Именно об этом писал Адам Смит, и именно это и есть чистый рынок.

Пойдем дальше. Вам не нравится рынок, не нравится либерализм. Приходит страж порядка. Говорит – не прямо, разумеется, но понятно, – «отстегни». Это называется государственное регулирование. Я утрирую, сам сколько торговал, никогда не подходили, – но это только потому, что у нас в Белорецке напряженная социальная ситуация, а власти не дураки, да и в милиции служат ребята, которые живут со мной на одной лестничной площадке.

Улавливаете? Я потому и переехал в маленький Белорецк из миллионной Уфы – здесь работает рынок, здесь я могу купить хорошие овощи, молоко, мясо и рыбу. Именно об этом писал Адам Смит – Глазго XVIII века тот же сегодняшний Белорецк.

Получается, что я, рыночник, рынок и критикую, да? Но нельзя критиковать то, чего нет, например антирынок. С ужасом думаю: вот вы победите, запретите мне морковкой торговать...

Окончательное теоретическое обоснование рыночный либерализм (позволю себе совместить понятия, я ведь пишу не научный труд, а статью в газету) получил – назовем наконец имена, хотя были и Вальрас, и Парето, да и ваш Маркс, – у Мориса Алле. Великому французскому экономисту хотя и дали Нобелевскую премию, но никто его не читает, не знает и никто им не руководствуется. А он доказал, чисто математически, одну простую вещь. Или, если угодно, несколько вещей. Что рынок эффективнее распределения (надеюсь, на примере с морковкой, особенно в СССР, я это показал). И главное, что рынок работает только при определяющих его условиях, – я пытаюсь выразить очень глубокую мысль, простите, если не получается. Идеальный рынок (у Алле это математика) – это бесконечное число продавцов и абсолютная информированность покупателей. В нашем случае – вы купите морковку у того, у кого она лучше и дешевле.

Но вы же поддержите отечественную философию и купите гнилую у меня? Хотя я на рынок с негодным товаром 
  
 не выйду.