@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Писать для детей
@da 10.05.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2618


Татьяна Казырина живет в Уфе и пишет стихи. Например, такие:



Любопытный

Знаю я все лужи.

Знаю, где поглубже.

Измерял их ножками,

Новыми сапожками.



Татьяна разыскивает в Интернете информацию о литературных конкурсах и участвует в них. Например, она послала свои стихи на всероссийский литературный конкурс «Семья – ковчег спасения» демографической программы «Святость материнства» в Красноярске и дважды победила, в 2008 и 2010 годах.

Ранее, в 2007 г., Татьяна Казырина победила в четвертом Международном литературном конкурсе «Вся королевская рать» в номинации «Стихотворения для детей» литературного портала «Что хочет автор» и Международного союза писателей «Новый современник».

С 14 по 18 марта 2012 года в маленьком германском городке Гослар, где сочиняли свои сказки братья Гримм, прошла Международная конференция под названием «Окна современной поэзии». Это был съезд представителей так называемой «сетевой словесности». Конференция была посвящена поэтессе Хилине Кайзер (1965–2011) мечтавшей, чтобы люди из разных стран, пишущие стихи на русском языке, ежегодно собирались в одном из городов Европы, а не ограничивались электронным пространством.

Татьяна поехала на конференцию и фактически представляла там своим творчеством уфимскую литературу.

Для участников конференции были устроены экскурсии на родину барона Мюнхгаузена, в город Боденвердер, и в Гамельн, который прославила на весь мир легенда о Крысолове. В средневековой Европе были весьма популярны истории о загадочном менестреле, уводящем за собой околдованных людей или животных, но в гамельнском варианте с точностью называется дата события: 26 июня 1284 года. Легенда о крысолове, впервые изданная в XIX веке Людвигом Иоахимом фон Арнимом и Клеменсом Брентано, послужила источником вдохновения для многих писателей и поэтов; лично я шедевром считаю повесть «Крысолов» Александра Грина.

Для авторов, пишущих для детей, посещение подобных мест, полагаю, очень плодотворно. Татьяна привезла массу впечатлений и диплом участника поэтического конкурса.

Контакты с журналом «Окна» были полезны, и теперь Татьяна – одна из четырех редакторов отдела «Стихи для детей» (http://www.stihi.ru/avtor/litokna).

Недавно в Центре детского чтения Национальной библиотеки РБ Татьяна Казырина встречалась с юными читателями, и дети подарили ей массу рисунков на ее стихи. Вообще Татьяна мечтает издать книгу, проиллюстрированную детскими рисунками. Но пока издательство «Китап» почему-то не обращает на талантливого автора никакого внимания.

Пример Татьяны Казыриной  – «другим наука». Вот так сегодня можно продвигать свое литературное творчество и добиваться успехов.