@au Николай ВЫХИН
@ti Писательский день в храме книги
@da 18.07.2012
@topic Библиотечная среда
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2862




Яркой и плодотворной встречей с читателями завершились летние мероприятия «Библиотечная среда», в рамках которых уфимские литераторы встречались с читателями газеты «Истоки» и просто любителями литературы. Гостями молодежного интеллект-центра «Перспектива» – модельная библиотека № 10 стали писатели Марсель Салимов, Александр Леонидов и Владимир Денисов. На встречу с ними пришли книголюбы разных возрастов, и, несмотря на жаркую погоду, все места в читальном зале библиотеки были заняты.

Как обычно, вслед за рассказом о газете, о ее направлении и возможных публикациях в будущем литераторы вышли на проблемный разговор о нынешней ситуации в жизни, и литературе в частности, познакомили собравшихся с собственным творчеством. О вечных вопросах взаимоотношения людей и наций заставил задуматься аудиторию Владимир Денисов, зажег и развеселил своим юмором Марсель Салимов, обстоятельно рассказал о рубрике «Экономика» на сайте «Литературная Башкирия» Александр Леонидов, по мере сил стремящийся раскрывать людям глаза на обманы в сфере потребления и денежного обращения при рыночной экономике.

Читательский актив не остался в долгу. Одна из читательниц предложила всемерно расширять рубрику краеведения, активнее включаться в борьбу за сохранение облика старой Уфы, который, как она отметила, «мы теряем на глазах». Другой постоянный посетитель библиотеки, как выяснилось поэт, прочитал свои стихи, которые настолько понравились собравшимся, что были ими же рекомендованы к публикации на поэтической страничке «Истоков».

Много полезного узнаешь в ходе таких встреч: читатель откровенно высказывается о еженедельнике, о том, что в нем хорошо, а главное – о том, что считает недостатками. И пусть порой мнения противоречат друг другу (один выступающий ратует за расширение темы, которая для другого представляется и без того чрезмерной) – все же авторский коллектив узнает много нового, открывает для себя прежде невидимые нюансы журналистской и творческой работы, намечает новые темы.

Прошедшая встреча выявила скорее больше вопросов, нежели ответов, так что более обстоятельный разговор впереди. По обоюдной договоренности редакции с работниками библиотечной системы подобные встречи будут продолжены в осенне-зимний период.