@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Пионер – значит первый
@da 16.05.2012
@topic Корни традиций
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2638


Когда-то этот день – 19 мая – был поистине праздничным Днем пионерии, когда все улицы и площади больших и малых городов, сел и деревень Советского Союза заполняла красногалстучная ребятня. Этот день отдавался на откуп миллионам пионеров, которые устраивали соревнования, конкурсы, вылазки на природу, встречи с ветеранами.

Спроси сейчас любого нашего человека старше 40 лет, был ли он пионером и что означает для него это слово, уверен, лицо его озарит светлая и в то же время грустная, ностальгическая улыбка. А ведь действительно, воспоминания у подавляющего большинства остались добрыми и хорошими.

Вспоминается мое вступление в ряды пионеров. Выглаженные с вечера белая рубашка и красный галстук, наставления старшего брата и сестры, как вести себя во время этой церемонии, завистливый взгляд младшего братишки, одобрительное молчание отца.

И вот этот день. Торжественно украшенный зал Дома культуры райцентра. Мы, четыре десятка детишек в полуобморочном состоянии, держа на локте левой руки топорщащиеся от вчерашней глажки галстуки, готовимся повторять давно уже наизусть выученные слова клятвы. Вот такую церемонию и прошли все мы, бывшие пионеры.

Что бы ни говорили о засилье коммунистической идеологии, речь о другом. Мы, тогдашняя ребятня, не ведали о каких-то марксистско-ленинских догмах. А привлекали тогда в пионерах четкая организационная структура (дружина, отряд, звено), атрибутика (горн, барабан, знамя, значок), незаформализованные мероприятия (сбор металлолома, макулатуры, тимуровское движение).

Отдельная песня – пионерское лето с его походами, купаниями, спортивными соревнованиями до упада, ежедневными подъемами и спусками флага, наконец, прощальным костром, к которому готовились чуть ли не за неделю.

Ну а теперь от личного – к общему, к попытке осмысления этого явления. Пионерское движение несло поистине государственную функцию. Были Центральный совет и его структуры на местах. Издавались интересные газеты и журналы. Многие помнят, наверное, «Пионерскую правду», «Костер», «Юный техник» и другие. У нас выходила газета «Башкортостан пионеры». Под пионерию подводилась мощная материальная, финансовая, организационная основа. А не только идеологическая, оболванивающая детишек, как утверждают иные пещерные антикоммунисты. Дескать, один только пионер Павлик Морозов, сдавший своего отца «органам», чего стоит. Да, были, и не один десяток, таких «Павликов Морозовых», но не они делали погоды. Если вспомним только пионеров-героев Отечественной войны, то они своими подвигами затмят любые подлости тех же отцеубийц.

Словом, пионерия была тогда многомиллионным социальным явлением и движением с мощным воспитательным потенциалом.

Где теперь все это? Поверьте, это не плач по прошлому, а попытка осмысления, что же с нами произошло. С каким-то мазохистским остервенением круша двадцать лет тому назад коммунизм, мы вместе с водой выплеснули и ребенка. А «ребенок» – это все то хорошее, доброе и светлое, что было наработано нашими отцами и дедами. И что же в сухом остатке? А в сухом остатке наши стенания о динамике молодежной наркомании, алкоголизма, детской преступности, суицидов и беспризорности. Эти данные ужасают. Кто сейчас займется детьми? Росмолодежь, занятая исключительно Селигером? Ее структуры в регионах? Как говорят в Одессе, не дайте умереть от смеха... Есть, конечно, отдельные энтузиасты. У нас в республике, например, много лет пытаются воссоздать общественную организацию «Пионеры Башкортостана». Но куда там, если даже государственные учреждения, занимающиеся воспитанием, закрываются.

Во многих «продвинутых» странах уже давно осознали, что игнорирование интересов и запросов юного поколения себе дороже. К примеру, я был крайне удивлен, что у нашего восточного соседа – Китая – руководители пионерской организации входят в составы центрального и региональных правительств. В Канаде существует должность госминистра, занимающегося вопросами скаутского (наподобие пионерского) движения. Во всех развитых (и не совсем) странах широко развивается этот скаутинг, и только мы в этой области впереди, то есть позади, планеты всей до сих пор.

Слово «пионер» переводится как «первый», «передовой». Есть, наверное, какой-то потаенный смысл, что именно этих ребят назвали так. И, думаю, многое из пионерского детства проросло добрыми традициями, делами, поступками, даже не осознаваемыми нами.

Остается надежда, что здравый смысл в конце концов восторжествует и мы снова увидим на наших улицах юных пионеров в галстуках. И неважно, какого цвета: зеленого, синего или российского триколора.