@au Владимир ЯРЦЕВ
@ti Планета загадок
@da 14.03.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2408


(Окончание. Начало в №№ 9,10)



Неправильные доказательства

Альтернативщики, предлагая собственные теории для объяснения разного рода загадок, нарушают важный логический закон. Назовите это «бритвой Оккама» или элементарным здравым смыслом – но предлагаемое объяснение должно объяснять происходящее, а не добавлять новых загадок, оно должно делать ситуацию или явление понятным, а не напускать нового туману. Между тем альтернативщики идут именно по этому порочному пути, предлагая одну за другой гипотезы, которые, по сути, не только не объясняют ровным счетом ничего, но еще и противоречат существующим знаниям.

Вот и получается, что все рассуждения о пришельцах, которые на Земле понастроили гигантских сооружений (а то и вовсе создали человека посредством генной инженерии), в каком-то смысле не очень-то далеко ушли от религии, – это всего лишь неуклюжая попытка заменить Творца более понятными (и соответствующими духу времени) инопланетянами. Правда, объяснять смысл этих странных действий зеленых человечков, которые преодолели космические бездны будто бы ради того, чтобы поставить на заштатной планетке, затерянной на самой окраине галактики, сотню-другую странных сооружений, альтернативщики не спешат.

Пути пришельцев, как и пути Создателя, оказываются неисповедимы.

В качестве примера объяснений, которые ничего не объясняют, тут хорошо подходят «мальтийские канавки». В грунте острова Мальта действительно вырублены загадочные канавки – глубиной до полуметра, достаточно протяженные. Версий того, чем они могли являться, немало – одни называют их частью систем водоотведения, другие рассматривают как своего рода дорожную колею. Последняя версия интересна тем, что альтернативщики предлагают свою трактовку. Нет, заявляют они, конечно же, древние не прорубали канавок в грунте – канавки были пробиты огромными (до двух метров в диаметре!) цельнометаллическими колесами древних повозок.

Но те, кто предлагают такую смелую гипотезу, просто не представляют себе ни ценности металла в эпоху бронзового века (а именно тогда были созданы канавки), ни его редкости в повседневном обиходе. Ни, в конце концов, того, насколько хорошо к сегодняшнему моменту изучены вопросы металлургии далекого прошлого. Найди археологи хоть одно такое двухметровое цельнометаллическое колесико – это стало бы сенсацией века, потому что в корне меняло бы представление о металлургии древности.

Конечно, загадок и в самом деле немало, и далеко не всегда они поражают нас своими циклопическими размерами. Правда, и здесь желаемое нередко выдается за действительное. Вспомним кочующий из книжки в книжку, из одного «документального» фильма в другой пример – так называемую саккарскую птицу, найденную в Египте фигурку, которую альтернативщики именуют макетом древнего летательного аппарата. Но вот специалисты по конструированию планеров пожимают плечами, – изготовленный по чертежам модели аппарат так и не полетел. Саккарская птица могла быть флюгером или предметом культа бога Гора, но никак не моделью реального летательного аппарата.

Или вспомним историю с южноамериканскими хрустальными черепами, которой вдохновлялось немало альтернативщиков, привычно бубнивших про высочайшие технологии, недоступные человеку. Правда, при изучении черепов выяснилось, что слова об удивительной точности обработки далеки от истины, – так же, впрочем, как и утверждения о том, что изготовлены черепа сотни лет назад: анализ показал, что черепа изготовлены в XIX или даже XX веке, причем некоторые сделаны из кварца, добытого в Центральной Европе. Джейн МакЛарен Уолш, антрополог Смитсоновского национального музея естественной истории, которая много времени отдала изучению хрустальных черепов, утверждает однозначно: черепа созданы с помощью «относительно современного гранильного оборудования, которое не был доступно для доколумбовых месоамериканских резчиков». Причем – к большому сожалению альтернативщиков – ответственность за изготовление черепов лежит отнюдь не на древних обладателях высоких технологий, а… на торговцах доколумбовыми древностями, которые просто не смогли пройти мимо незанятой ниши на рынке (в XIX веке в Европе был большой спрос на разного рода мрачную экзотику – как тут не провести параллели с нынешней «готической» эпидемией?).

Сама же теория палеоконтакта – это квинтэссенция западного подхода к иноплеменникам. И появиться она могла только на Западе, самонадеянно мнящем себя выше всего остального человечества. Вот она, извращенная логика европейца-недоучки: неужели какие-то там древние человечки со смешными непроизносимыми именами могли соорудить пирамиду или зиккурат? Ясное дело, пришельцы научили!



В сетях неведения

Альтернативщики, претендующие на единственно правильное понимание истинного происхождения и предназначения построек и артефактов древности, на деле о древности знают на удивление мало. И знать не хотят. Но именно потому, что они не представляют себе психологии древнего человека, именно потому, что они отказываются даже пытаться влезть в его шкуру и взглянуть на эти постройки его, человека древности, глазами, они и не могут выбраться из порочного круга, обреченные, подобно буриданову ослу, вечно выбирать между пришельцами и неведомыми цивилизациями.

Вот только понять предназначение тех же самых пирамид, игнорируя психологию древнего египтянина, невозможно. Древность – это иное представление о жизни и смерти, о мире, о правах и обязанностях, даже о времени. Для древнего египтянина время не линейно, а циклично: вся его жизнь, жизнь всей огромной могущественной державы подчинялась пульсированию Нила, разливам и засухам (и так же циклично было время для вавилонян, ханьцев, индийцев, римлян – у последних был до поры даже сезон военных походов). Каждый год в одно и то же время великая река разливается, и звезды в это время занимают на небосводе строго определенное, от века привычное положение, и приходит пора бросать зерна в благодатную почву: так было всегда, и так будет всегда, так жили далекие предки, и так будут жить далекие потомки. В это трудно вникнуть современному европейцу, который привык даже зимой есть свежие фрукты, это трудно понять человеку, жизнь которого заметно отличается от жизни даже его родителей, не говоря уж о жизни прадедов. Для древнего египтянина жизнь земная есть лишь приготовление к существованию в посмертии – неудивительно, что гробницы были прочнее жилых домов, да и в последний путь человек отправлялся обычно богаче, чем жил. И кому же построить гробницу, подпирающую небеса, как не фараону, сыну бога? Как понять это современному человеку, для которого религия выродилась в набор невнятных ритуалов, смысл которых давно забыт? Речь не о том, что быть религиозным лучше или хуже, – речь о том, что надо постараться понять человека древности. Но альтернативщики не видят в этих постройках того смысла, который вкладывали в них древние, – поэтому они вынуждены этот смысл придумывать. Привыкшие не испытывать никаких проблем с сохранением и поиском информации, имеющие доступ к колоссальным накопленным знаниям, они не могут себе представить, что были времена, когда все знание о вселенной можно было уместить на десятке квадратных метров камня – и никакие усилия не были для сохранения этого знания слишком велики.

Стремление запечатлеть знания, стремление сохранить о себе память в веках, забота о посмертии – все это непонятно для альтернативщиков. Поэтому они отвергают тот самый главный фактор, который и сделал возможным создание грандиозных сооружений древности. Это человеческий труд – каждодневный, тяжелый, вечный.

Иное отношение к времени и иное отношение к труду были взаимообусловлены. Это сегодня мы владеем массой машин и механизмов, облегчающих наш труд, – в ту пору ничего подобного не было, и человек от века знал, что таскать тяжести будет он сам, и никто больше. Сегодня надо делать все быстро и эффективно – поэтому альтернативщику трудно понять древних мастеров, которые могли потратить годы на то, чтобы покрыть резьбой стену храма. Никаких чудесных станков в распоряжении древних не было, но терпенье и труд все перетрут, – поэтому с помощью воды и песка сверлили самый неподатливый камень, поэтому несовершенными орудиями вырубали циклопические глыбы и создавали огромные барельефы.

Собственно, сами огромные постройки древности и впечатлять нас должны не столько своими масштабами, сколько гигантским количеством затраченного на их создание труда и сознанием того, насколько примитивными средствами достигнуты такие впечатляющие результаты. Тысячи людей в течение долгих лет возводили эти сооружения – вырубали камень, доставляли его к месту строительства, поднимали все выше и выше. А десятки тысяч других снабжали их водой и пищей, одеждой и инструментами. Общество, способное организовать работы таких масштабов, придать смысл этой деятельности, никак не назовешь примитивным.

Но ведь есть творения рук человеческих, гораздо более впечатляющие, чем пирамиды Гизы, зиккураты Ниневии, бастионы Мохенджо-Даро или Великая Китайская стена. Они созданы одновременно с перечисленными постройками или (как в случае с Великой Китайской стеной) даже намного, намного раньше – но альтернативщики не удостаивают их вниманием, как равнодушны они и к бесчисленным постройкам из сырцового кирпича, что рассыпались прахом в тени пирамид.

Они, эти творения, не очень-то бросаются в глаза и в значительной степени утрачены для нас, далеких потомков, – но важность их для истории человечества колоссальна. Ибо это были не просто единичные, пусть и величественные, постройки, а масштабнейшие проекты, позволявшие решать проблему снабжения продовольствием огромного (по меркам Древнего мира) населения, влиять на климат на обширных территориях и осваивать районы, не приспособленные для жизни. Что это за сооружения?

Речь, конечно же, о системах каналов, об оросительных системах. Размах этой работы удивляет даже сегодня, когда мы, опираясь на данные спутниковых наблюдений и аэрофотосъемки, можем спроектировать подобные системы в 3D и привлечь для их воплощения в действительность могучую технику. И воображение пасует перед осознанием того факта, что эти огромные даже по современным меркам работы были выполнены людьми, едва овладевшими начатками геометрии и не имеющими в своем распоряжении инструментов сложнее лопаты и тачки.

Именно гигантские разветвленнейшие ирригационные системы, а не пирамиды и зиккураты, вершина инженерных достижений древних цивилизаций. Колоссальные сети каналищ, каналов и канальчиков, отводящих воды Нила, Тигра, Ганга и Янцзы по тысячам квадратных километров мелких и мельчайших наделов и надельчиков, сложнейшие системы дамб и плотин, задерживающих бесценную влагу на огромных пространствах, сыграли в истории давно погибших держав роль гораздо более важную, чем сфинксы и усыпальницы царей, – точно так же, как славу великого Рима обеспечили не Колизей и Пантеон, а лучшие за всю историю человечества дороги и колоссальные акведуки, многие из которых действуют и по сию пору, спустя две тысячи лет после своего создания. Вокруг оросительных систем вращалась вся жизнь древних, а не вокруг пирамид, и за них – за каналы, за воду, что была синонимом самой жизни, – многие поколения сражались и умирали под палящим солнцем Африки и Ближнего Востока. Но тут сторонникам палеоконтакта, низводящим древних египтян, вавилонян, ассирийцев, индейцев до уровня говорящих обезьянок, слепо внимавших пришельцам со звезд, поживиться нечем – ибо прекрасно известно, что прокладывали эти каналы отнюдь не пришельцы и не экскаваторы атлантов перелопачивали миллионы кубометров грунта. Нет, все это сделали самые обычные люди.

Именно это и должно впечатлять больше всего.



*  *  *

В резьбе кафедрального собора испанского города Саламанка, построенном в XII веке, можно обнаружить… фигуру космонавта в скафандре. Откуда она там взялась? Ответ прост: фигура была добавлена в 1992 году при реставрации одним из мастеров в качестве подписи (он выбрал космонавта как символ XX века). Как знать, не появится ли через некоторое время последователь Дэникена, который огорошит человечество «сенсационным расследованием» о том, как средневековые испанцы летали в космос? А идейный потомок академика Фоменко, возможно, «неопровержимо докажет», что Юрий Гагарин родился в XII веке в Испании, – и тут же представит массу многоэтажных формул, объясняя, куда из всемирной истории исчезла еще почти тысяча лет.

Поживем – увидим.