@au Марина СМЫШЛЯЕВА
@ti Плач по «Кощеевой жене»
@da 05.09.2012
@topic Дела литературные
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3027
Заседание Ишимбайского ЛИТО «Феникс»... Шесть человек из двадцати пяти в читальном зале Центральной библиотеки со скучной покорностью на лицах приготовились выслушать мои размышления о творчестве Бориса Рыжего… И далее по накатанной, как в раскрученном колесе: старые и новоиспеченные опусы местных поэтов; анализ до запятых кого-нибудь из великих; после – размышления на тему «Почему не приносите стихи в альманах?»; слегка вселяющие оптимизм высказывания по поводу того, что «Феникс» жив и будет жить; и в завершение – снова что-то из местного творчества. Все! Выдохлись ровно на месяц до следующей первой календарной пятницы.

По этой схеме проходило практически каждое заседание ЛИТО ровно до того, как газета «Истоки» объявила поэтический конкурс. Апрель мы благополучно проспали. В мае с Валентином Осадчим, получив «волшебный пендель» от нашего бессменного критика и литературного консультанта Андрея Овчинникова, стали трясти членов ЛИТО, чтобы те подали свои стихи на конкурс. Выбрали самые шедевральные, как нам казалось, на тот момент произведения: Сафаргулова, Кобылин, Шапилова, Казарочкина, Осадчий… Что ни стихотворение, то просто песня поэтике и образности! Убежденные, что нам все-таки удастся выбиться в лидеры или хотя бы большинству войти в десятку лучших, выставили стихи на конкурс.

И вот наконец итоги… В десятку попали только Казарочкина и Кобылин. «А Сафаргулова, Осадчий, Шапилова?» – негодовали мы. Так бурно, как июньское, пожалуй, не проходило ни одно из предыдущих заседаний ЛИТО. К слову скажу, к нему даже не нужно было готовиться. На повестке дня был один-единственный вопрос – обсуждение итогов конкурса и принятие решений.

Не буду вдаваться в подробности всех возмущений по поводу непризнанности наших  шедевров. Мнения в тот вечер менялись молниеносно, членов ЛИТО разворачивало на сто восемьдесят и швыряло из одной крайности в другую. Ход принятых решений был примерно таков: «Обидимся и не будем больше участвовать!»; «Участвовать будем, но с перерывом на июнь. Пусть знают, что мы обиделись!»; «Все равно будем участвовать!»; «Будем стараться писать лучше и основательнее подходить к отбору стихов!».

Было море протестов и нескрываемого недоумения по поводу победителя конкурса – Александра Безуглова. «Что это за страшилка? От такого стихотворения – мороз по коже!» На заседании еще раз пробежала глазами, не вдаваясь в суть, и вынуждена была согласиться. Кто-то из фениксовцев даже погрозился написать эпиграмму. Дома еще долго дискутировала по этому поводу с Андреем Овчинниковым по Сети. Он предположил, что первое место стихотворению дали за поэтическое мышление автора. Посоветовал прочесть еще раз. Прочла. На память пришел Фредди Крюгер из классики американских ужасов. Правда, при этом немного повеяло нотками Заболоцкого и Рубцова. Но в последних строчках я явно заблудилась. Прочла еще раз вслух.

Наконец-то осенило. Стихотворение передает не смысл, а состояние. Потому-то и страшно поначалу, потому-то и рождается множество мыслей и толкований! А разве не это цель любого талантливого произведения? Действительно, поэтическое мышление налицо! Спрашивается, стоило ли тогда копья ломать по поводу собственной непризнанной гениальности? Ведь никому из нас ничего подобного –  метафорического – в голову пока что не пришло!

А редакции, организаторам и жюри большое спасибо за конкурс! Он возвращает в адекват, выстраивает рейтинг и заставляет работать и совершенствоваться.







«ВОЗВЫШЕННО, ТОРЖЕСТВЕННО И НЕЖНО…»

Ирина СОЛОВЬЕВА



Уютен наш Благовещенск во все времена года, но особенно осенью. Благодать и умиротворение в природе даже далекого от творчества человека настраивают на возвышенный лад.

А нашему поэтическому клубу «Ильгам» (вдохновение) в этом году исполнилось 10 лет. Эти годы для кого-то пролетели незаметно, а для нас они вместили многое: и новые издания книг, и публикации в печати, и презентации на местном телевидении. Были и настоящие открытия. Наш земляк Александр Темников живет в Петербурге, является членом Союза писателей, академиком, имеет массу публикаций в журналах, книги и диски. Но для нас он ценен еще и тем, что не смог забыть свою малую родину, связался с нами, прислал свои публикации. Мы рады за него и гордимся им.

Клуб наш, как живой организм, меняется, обновляется, ищет новые формы работы. Правда, существует незыблемый костяк корифеев: Николай Яковлев, Римма Романова, Лаура Рябова, Тамара Фаянова, Константин Тырышкин, Айгуль Халимуллина, Виктор и Анна Якины.

Мы тесно сотрудничаем с различными творческими объединениями и клубами города. Нас посещают «Свежий ветер» (литературное объединение школы-гимназии № 1 г. Благовещенска), «Звездочка» (развлекательно-познавательный клуб той же школы) и «Учитель» (литературное объединение педагогического колледжа).

Мы собираемся один раз в месяц в Центральной районной библиотеке Благовещенска по адресу ул. Коммунистическая, 36. Это старейшее здание в городе, бывший дом купца Яркина. Вход свободный. Мы открыты для всех творческих людей, любящих поэзию, литературу, музыку, живопись.

У нас много планов на ближайшее время: бенефисы наших поэтов, мастер-классы для начинающих авторов, презентации новых изданий, выпуск альманаха «Ильгам», встречи, круглые столы «С поэтом за одним столом…», тесное сотрудничество с прессой и телевидением.

Отрадно, что наш клуб пополняется новыми творческими, яркими людьми. Жизнь у нас сродни весеннему ручейку – говорливому, чистому, звонкому. Все спешат поделиться своими творческими планами и задумками.

На последней летней встрече в клубе «Ильгам» прозвучали пожелания: встречаться чаще, больше писать о родной стороне, о памятных местах города и района. И этим, я думаю, мы будем интересны всем.

