@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Плохому научат и жизнь загубят
@da 26.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2040


Опасности радикализации мусуль­манской
 молодежи была посвящена пресс-конференция, прошедшая 18 октября в пресс-центре
 газеты «Комсомольская правда». Спикерами здесь выступили Артур Сулейманов –
 заместитель руководителя администрации ЦДУМ России по РБ, Тимур Хамматов –
 руководитель подразделения УФСБ России по РБ, и Рустэм Садретдинов – начальник
 отдела по противодействию религиозному экстремизму (ЦПЭ) МВД России по РБ.

Впрочем, о проблеме радикализации
 можно говорить по отношению не только к мусульманской, но и ко всей молодежи
 страны. В последнее время наблюдается увеличение числа группировок
 националистического толка и различных сект. Из выступлений на прошедшей
 конференции становится понятно, что сегодня в нашей республике некими
 заинтересованными лицами ведется работа по созданию идеологически обработанных
 групп людей, которые имели бы определенные навыки и в любой момент по указке
 выполнили бы задания экстремистского толка.

Понятно, что под влияние
 заинтересованных лиц зачастую попадают именно молодые люди. Представители так
 называемого «чистого» ислама активно сеют среди приверженцев ислама
 традиционного (коими являются все мусульмане нашей республики) различные
 дискредитирующие идеи и мысли: мол, молитесь вы неправильно, и вообще… Как
 выясняется, делается все это умышленно и под диктовку иностранных
 недоброжелателей.

– Когда начинают пропагандировать
 такие идеи, когда появляются мысли о превосходстве одной религии над другой,
 тогда начинается наша работа, – заявил руководитель подразделения УФСБ России
 по РБ Тимур Хамматов. – На сегодняшний день уже вскрыто довольно много
 экстремистских ячеек. Их деятельность задокументирована, а многие участники
 привлечены к уголовной ответственности.

Тимур Хамматов поведал также, что
 этот «чистый» ислам насаждается не открыто в мечетях республики, а в различных
 квартирках, помещениях подвального типа. Так что всем мусульманам, особенно
 молодежи, нужно с особой осторожностью относиться к людям, которые навязывают
 мысль, что настоящий и истинный ислам не здесь, а где-то среди других братьев,
 с которыми их призывают познакомиться. Молодые люди (читай – еще не особо
 смышленые и доверчивые) порой ведутся на такие призывы и в результате
 приобщаются к идеям нетрадиционной религии.

– Если все будет продолжаться в
 том же русле, наша республика может стать очагом сепаратизма и конфессиональной
 вражды, – сказал Тимур Хамматов. – Но мы работаем в данном направлении, чтобы
 не допустить подобной ситуации.

Очевидно, что деятельность
 экстремистов должна подпитываться определенными финансовыми средствами. Тимур
 Хамматов пояснил, что участие иностранной стороны в вопросах финансирования
 было очевидным в 90-е годы, когда на территорию страны чемоданами завозились
 деньги для приобретения определенной литературы и ее тиражирования, – условно
 это называют просветительским этапом. Затем был этап экстремистский, который
 сегодня уже перешел в террористическую стадию. В настоящее время схема
 финансирования деятельности экстремистов такова: вербовщику поставлена задача
 на своей территории изыскивать денежные средства, чтобы впоследствии вкладывать
 их в преступную деятельность экстремистского или террористического толка. К
 примеру, экстремистам ставится задача найти возможность подмять под себя
 действующие бандитские группировки и в дальнейшем получать от них денежные
 взносы. Также деньги можно добывать и разбойными нападениями, похищениями
 людей, вымогательством. Факты нападений были зафиксированы в 2010 году в городе
 Октябрьском, где также было осуществлено и похищение человека. Группировкой
 планировались и другие похищения, но ее деятельность была вскоре пресечена. В
 Чишмах также совершались разбойные нападения на прихожан и мирных граждан, были
 зафиксированы факты вымогательства.

– По географии распространения
 экстремистских организации можно сказать, что они есть практически везде. Среди
 выявленных очагов – Уфа, Октябрьский, Туймазы, Баймак, Сибай, Аскинский район и
 прочие. Где появляются эмиссары данных организаций, там вскоре возникают и
 террористические ячейки, в которые вовлекают молодежь, – отметил начальник
 отдела по противодействию религиозному экстремизму (ЦПЭ) МВД России по РБ
 Рустэм Садретдинов.

Заместитель руководителя
 администрации ЦДУМ России по РБ Артур Сулейманов в свою очередь сказал, что
 ЦДУМ всегда одной из своих приоритетных задач считало сохранение мира и стабильности
 в обществе. Ислам на территории России имеет глубокие исторические корни наряду
 с другими традиционными конфессиями. Веками наши предки жили друг с другом в
 мире и согласии. Однако наше мирное общество сегодня пытаются расколоть любыми
 средствами, в том числе используя религию. И это особенно опасно. При этом
 преследуются цели, которые далеки от какой-либо религии вообще. Примеров этому
 во всем мире предостаточно, и Россия не является исключением. Действуют
 недоброжелатели зачастую именно через молодежь, которой нужно постоянное
 движение, которая пытается себя как-то реализовать, быть замеченной в общес­тве.
 Это используют в своих интересах определенные лица и пытаются внушить молодым
 людям необходимость совершения радикальных экстремистских поступков. Бороться с
 этим должны не только правоохранительные органы, но и общество в целом. И
 возможно, одна профилактическая беседа с молодым человеком о существующей
 угрозе уже убережет его от дурного влияния.