@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Позитивный «авангард» Адиса
@da 18.07.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2877


Фото автора



Художник не обязан оправдывать наши ожидания. Он также не обязан зеркально отображать реальность со всеми ее мерзкими подробностями, иначе он становится простым документалистом. Художник предлагает зрителям свое видение, дает свою оценку происходящим событиям и явлениям, преподносит свое понимание мира, в котором мы живем.

Мир картин Адиса Агалетдинова не всегда понятен беглому взгляду. В него нельзя попасть, торопясь и пробегая мимоходом. Мир его образов нужно для себя открыть, не просто глядя на его произведения, но – всматриваясь и размышляя. Его картины требуют от зрителей некоторого опыта, как духовного, так и жизненного. А также наличия литературно-музыкального «багажа».

Большинство художников берут в руки кисти и краски в раннем детстве. Именно этот период жизни является основополагающим в жизни каждого человека. Так произошло и у Адиса.

– Родился я в глухой деревне Калтасинского района, где развлечений никаких не было. Не было даже простых детских игрушек. Но неизвестно откуда в нашем доме были карандаши! Мне нравилось водить ими по бумаге. Я до сих пор испытываю трепетное чувство перед чистым листом бумаги. Но тогда я рисовал только линии, кружочки, квадраты, точки и снова линии, линии… – рассказывает Адис.

Потом был длительный период учебы в художественных заведениях Уфы, Москвы. Это было время освоения основ ремесла и накопления необходимых знаний и опыта.

– С благодарностью вспоминаю всех своих наставников, особенно запомнились московские преподаватели, которых и считаю своими главными учителями. Живописи нас обучал Александр Дубинчик – участник Великой Отечественной войны. Секреты композиции раскрывала удивительная женщина, прекрасный педагог Татьяна Козлова. А мастерством создания рисунка и графики с нами щедро делился Вячеслав Мухин – сын знаменитой Веры Мухиной, создательницы всемирно известной скульптурной композиции «Рабочий и колхозница».

Стиль работ Адиса условно можно отнести к авангарду, с той лишь разницей, что «авангард» Адиса не агрессивен. Палитра его работ насыщена теплыми, приятными глазу тонами.

– Мои картины не копируют действительность. Я не реалистичный художник. Мне больше нравится, чтобы зритель, глядя на мои работы, домысливал увиденное. Заставить зрителя задуматься – в этом мне видится одна из главных задач искусства, – говорит Адис.

Путь художника – это путь по бездорожью через овраги и буреломы. Это путь вечного поиска. Художник, который перестает искать, перестает быть художником. Он не всегда может знать, что у него получится в итоге, но может интуитивно предчувствовать это нечто, эту информацию, витающую в воздухе. Путь художника – это путь в неизведанное пространство и время. Зритель далеко не всегда может оценить ту или иную работу по достоинству, так как на данном этапе восприятия она не всегда доступна для понимания. Сегодня нужен грамотный, понимающий, думающий зритель. Для этого нужны не просто выставки картин, а доступные выставки, пересматривать которые можно много раз подряд. В пространстве «Арт-галереи» есть такая – выставка работ художника-авангардиста Адиса Агалетдинова. Причем вход сюда свободен для всех возрастов и сословий. Смотрите и наслаждайтесь, думайте и размышляйте, так как художник работает для нас с вами!