@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Полиграф Полиграфыч, или Детектор лжи для нашей жизни
@da 11.04.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2499


Кто из нас не помнит знаменитый роман М. Булгакова «Собачье сердце» и одного из его главных героев, человека-собаку Шарикова, который гордо назвался Полиграфом Полиграфычем? Конечно, эта была авторская аллегория. Но при разборе происхождения слова «полиграф» выясняются два его значения. Первое – в смысле печатания книг и журналов. И второе – как специальный аппарат наподобие чемоданчика с проводками, клеммами и экраном, выявляющий скрытые наклонности и пороки испытуемого. Это и есть полиграф, или детектор лжи, он же лай-детектор (от английского lie – «ложь»).

Термин «полиграф» прижился от родоначальников этого прибора американцев, в частности криминалиста Л. Киллера, который в начале прошлого века начал применять особую методику допроса с использованием сконструированного им же детектора лжи. Этот прибор регистрировал одновременно три показателя реакции организма допрашиваемого: дыхание, относительное давление крови и электрическую активность кожи. Поскольку параметров было более чем два, его стали называть полиграфом (от латинского poly – «много», grapho – «пишу»).

По большому счету у полиграфа были свои предшественники. Уже в глубокой древности было известно, что внутреннее состояние человека имеет достаточно выраженные внешние признаки (в мимике, жестах, цвете кожи, потоотделении). Практически у каждого народа есть описание способов определения правдивости человека. Например, в Китае подозреваемому давали пожевать рисовой муки. У англосаксов был сухой хлеб с сыром («судебный ломоть»). Затруднения при глотании служили признаком обмана и виновности. Арабские бедуины были более изощренны и требовали, чтобы подозреваемый прикоснулся языком к нагретому клинку, и тот, чей язык оказывался обожженным, считался виновным.

С точки зрения психофизиологии все подобные проверки на невиновность основывались на том факте, что при волнении и страхе у человека замедляется слюноотделение и, естественно, в этом состоянии ему сложно прожевать сухую пищу или не обжечь кончик языка, касаясь горячего клинка.

Зарубежный опыт применения полиграфа показывает, что основные усилия фокусируются именно на этапе отбора новых сотрудников, то есть главным является профилактическое направление, предупреждающее возможные сложности в деятельности персонала. Отметим, что в более чем 60 странах применяется повсеместно детектор лжи. Практически это все развитые страны.

Вот и сегодня многие российские компании, прежде чем нанять нового сотрудника, все чаще предлагают ему пройти тестирование на детекторе лжи. Шпионские игры становятся привычной прозой деловой жизни: детекторы лжи – некогда экзотическая техника из арсенала спецслужб – медленно, но верно применяются в «мирных» целях.

Но сфера применения полиграфа, на наш взгляд, не должна ограничиваться только сферой бизнеса, рекрутированием новых работников в компании и фирмы. Есть еще огромный массив госслужащих разного уровня и чинов. Причем проверка желающих пойти на госслужбу более чем актуальна, ибо для выпускников вузов работа в госаппарате представляется заманчивой, денежной. Социологические исследования показывают, что 7 из 10 выпускников вузов хотят поступить на госслужбу. И поэтому все большее число страждущих занять пусть маленькое, но руководящее кресло необходимо пропускать через «фильтр» полиграфа.

В поисках хоть какого-либо барьера, чтобы не пропустить на госслужбу карьеристов, взяточников и хапуг, в российских регионах ищут свои подходы к решению этой непростой проблемы. Так, своеобразный «полиграф» ввели в практику чиновники из администрации Ульяновской области. При приеме на госслужбу теперь заставляют принимать присягу. Это действительно новация, и инициаторы чиновничьей присяги рассчитывают, что человек, давший эту клятву, не сможет ее нарушить. Хотелось бы верить в могущество этой присяги, но не все так просто. Мало ли у нас клятвопреступников и нарушителей присяги? Так что, образно говоря, «словесный» полиграф у ульяновцев вполне может оказаться пустышкой и пиаром губернатора. И зачем изобретать велосипед, если он уже давно используется в цивилизованном мире, – детектор лжи.

Не касаясь вопросов методики, квалификации полиграфологов, спорности оценок, наличия высококачественных приборов (это требует специального исследования), скажем только, что в России на сегодня выданы лицензии на производство и использование 86 видов детекторов лжи. Интересно, что «добро» полиграфам в стране дал тогдашний председатель грозного КГБ Юрий Андропов, который подписал в июне 1975 года приказ о создании в его ведомстве специального подразделения по прикладному применению психофизиологического метода «детекции лжи».

Конкретизируя необходимость введения полиграф-контроля для чиновного люда, прежде всего отметим: проверять чиновников нужно не только на соответствие официальных доходов реальным расходам (выявленное несоответствие, кстати, – это сигнал не только для начальников чиновника, но и для налоговых органов со всеми вытекающими отсюда последствиями), но и на непричастность к взяточничеству, использованию служебного положения в корыстных целях, нарушению законов и служебных инструкций... Весьма насущной и полезной для государства, думается, была бы проверка чиновников на полиграфе перед их выездом за границу – по делам ли службы, в личных ли целях. Пусть чиновник перед выездом ответит на вопросы о том, нет ли у него банковских счетов и имущества за рубежом, не перевез ли он туда своих родственников, не собирается ли сам покинуть родину, от которой получил все что хотел, вследствие чего утратил к родине всякий интерес. Если человек честно ответил на вопросы и полиграф подтвердил его честность и незапятнанность – пожалуйста, езжай по своим делам. А если экспертиза уличила слугу народа в неискренности – придется задержаться на родине. Интересный факт: в одном только Лондоне живут более 200 тысяч россиян. Наверное, это не бомжи и не пенсионеры. И вывезли эти лондонградцы ни много ни мало – более 10 млрд долларов! А если бы перед выездом они прошли через детектор лжи?

Проверки на детекторе лжи давно практикуются в спецслужбах. Недавно они прошли в период переаттестации милиции, прежде чем ее переименовали в полицию. Других силовиков (таможню, прокуратуру, тюремное ведомство и прочее) также затронул полиграф.

Детектор лжи, например, прочно поставлен на службу госнаркоконтроля в нашей республике. По словам директора фонда «Башкортостан без наркотиков» Виктора Мамонова, фонд и управление наркоконтроля Башкирии выделили необходимую сумму на приобретение современных полиграфов и обучение специалистов. Детектор лжи используется для проведения служебных расследований и отбора сотрудников при приеме на работу. Эффективность проверки при этом составляет 98–99% (!).

Но ведь нечистые на руку, непорядочные и недобросовестные чиновники из более, скажем так, мирных ведомств своими действиями способны нанести государству не меньший ущерб. А потому не менее «достойны» проверок на полиграфе. Работа такая у чиновников, что тотального контроля требует, ибо благополучие слишком многих людей напрямую зависит от качества работы чиновников. И если, например, новое руководство Москвы действительно пришло к выводу о необходимости такой процедуры, как проверка сотрудников на детекторе лжи, это можно только приветствовать. И пожелать, чтобы подобные проверки стали регулярными. И чтобы проводились они независимыми экспертами – во избежание досадных инцидентов, когда проверяющий стремится выгородить «своего» человека или, наоборот, оклеветать честного сотрудника из числа своих недругов.

Тем более что последние думские и президентские выборы показали, что существует устойчивый запрос общества на власть, которая не врет, на власть без «кумовства», на власть, которая служит, а не кормится.

Дискуссии, судя по всему, ожидаются бурные. Ведь в нашем обществе до сих пор существуют полярные представления о полиграфе. Одни воспринимают его как Полиграфа Полиграфыча, а другие – как «царицу доказательств» Вышинского. Между тем истина, как известно, посередине. Да, мы осознаем, что полиграф – это не панацея от всех наших социальных и экономических недугов. Но это один из инструментов выяснения истины. В любом случае полиграф нужен нашему обществу, ведь это, если вдуматься, непременный спутник правового государства, в котором все граждане – от президента до безработного – равны перед законом.