@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Последняя осень
@da 12.10.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2006
С некоторых пор у меня в компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие «мысли по поводу» сюда…

Политическая осень-2011 началась по-настоящему в тот день, когда тандем объявил о своей рокировке.

О таком решении, казалось, все мы знали еще с первой их перестановки. Но выборы старого-нового правителя впереди, а пока не утихли страсти по Медведеву-президенту. После его отказа выдвигаться на второй срок в либеральной среде случилась настоящая истерика. «Он предал надежды тех, кто за него голосовал, он обрек страну на вечное правление диктатора!» – кричат защитники прав и свобод отдельно взятых человеков. Самое забавное, что костерят они Медведева именно за те его личные качес­тва, на которые надеялись как на главное условие их победы, пойди Медведев на второй срок. Они приписывали путинскому преемнику тягу к либерализму – на основе его лозунга «свобода лучше, чем несвобода» (такая же верная мысль, как брежневское «экономика должна быть экономной»). Все это время они неустанно вбивали клинья в тандемное сочленение, пытаясь развести двух правителей по разным лагерям. Иногда казалось, им это удавалось, – временами у Медведева случались всплески уязвленной державной гордости. Это очень обнадеживало правых. Понимая, что в 90-е они создали себе репутацию, на которой в ближайшее десятилетие не перепрыгнуть и трехпроцентного барьера и во власть не проникнуть (разве что пээн-переходом), они поставили на Медведева. В отличие от Путина, рассуждали они, он – мальчик из хорошей семьи, учился на юриста в годы горбачевской перестройки, – хороший задел для создания из него прозападного кантри-менеджера (ввожу новый термин по примеру сити-менеджера, «кантри» здесь не деревня, а страна).

И вот единственная надежда правого дела рухнула. Кстати, можно предположить, что попытка Прохорова поднять правую партию даже не с колен, а с пятой точки была попыткой создать партию под второй срок Медведева. И вдруг – гипс снимают, клиент уезжает. В смысле, корону снимают, клиент перемещается на хозяйство. Как тут не расстроиться уже было построившимся для атаки? Прямо на глазах несистемная оппозиция начала разваливаться – да с руганью и визгом, как та нечистая сила, сбрызнутая солнечным светом. Солнце ли Путин, точно сказать не могу, но больно уж картинка похожа. На недавнем сборе под интересным названием «Последняя осень» (песня Орфея правых музыканта Юры) правые выясняли отношения уже между собой. Два горячих парня из русской интеллигенции – Каспаров и Сванидзе – решали, кто из них правому делу более ценен. 13-й чемпион мира обвинил журналиста РТР в том, что он, говоря о ворах и жуликах во власти, не называет главную фамилию. «Скажи – Путин! – восклицал Гарри Кимович. – Скажи, не боись!» – «Щас! – отвечал Николай Карлович. – Хитренький какой! Я скажу и тут же лишусь площадки, с которой вещаю на многомиллионную аудиторию. Тебе просто завидно, у тебя такой площадки нет, и ты обыкновенный политический импотент!» Конечно, диалог я реконструировал, но «импотента» сохранил. Ну а смысл каспаровского обвинения в адрес Сванидзе и Радзиховского был идентичен смыслу знаменитых слов Ленина о Троцком, ставших крылатыми.

А еще у правых образовалась ультраправая часть, рупором которой выступила эхомос­квичка Юля Латынина. Она клеймит западные социал-демократические режимы за то, что они завели капитализм в тупик своей преступной заботой о трудящихся. Платить надо меньше, на пенсию вообще не отпускать, – у человека масса неиспользованных сил, их нужно выдавливать до конца и т. д.

А тут и Борис Абрамович подал в суд на Романа Абрамовича, да так, что половина правого дела ахнула, – мол, сам себя БАБ обыкновенным уголовником выставил; а вторая растерянно затихла – мол, что же ты, кормилец, так подставляешь идеи свободы, которые мы тут несем на твои деньги?

А и правда – не последняя ли эта осень у правых? В том смысле, что они просто не выживут в новой геополитике, если не найдут новой стратегии. Ясно одно – как самостоятельная идеология либерализм сегодня в России не может иметь претензий на власть. Разве что на малую коррекцию существующей власти государственников. И Запад им не поможет – наоборот, единственным выходом будет отказ от ориентации на Запад как на ценностный светоч. По той простой причине, что большинство народа новой России, пройдя урок дикого капитализма и наблюдая, как силы наших «друзей» из НАТО сузили вокруг нас свое кольцо, не видит в этом самом Западе носителя светлых идеалов.

Но мне почему-то кажется, правые просто так не сдадутся. Уже вовсю муссируется идея, что свободные выборы в России бесполезны, потому что народ – стадо, а стадо не может выбирать себе правильного пастыря. Оно обязательно выберет такого, как Путин, что и показывает весь опыт нашей тиранолюбивой страны. Не исключаю, что к весне-лету (погода позволит выводить на улицу массы) кооперация наших правых и их спонсоров из западных демократий, поняв, что Россия выберет путь на создание евразийского союза (только что заявленная Путиным программа), решится-таки на попытку какой-нибудь «березовой» революции. Тогда эта осень и в самом деле может оказаться для правых последней. Им бы подумать…

