@au Ирина БАККЕ
@ti По-прежнему в строю
@da 23.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2659
В экспозиции школьного музея Боевой славы гимназии № 3 появился раздел, посвященный отправке на Сталинградский фронт в 1942 году первого набора девушек, откликнувшихся на призыв комсомола республики.

70 лет назад, когда страна решительно набирала силу, чтобы ответить на агрессию фашистской Германии, комсомольская организация Башкирии выступила с мобилизационным призывом к учащейся молодежи. На него отозвались тысячи девушек из разных уголков республики. Комсомолки из Стерлибашевского, Буздякского, Уфимского, Дюртюлинского и других районов Башкортостана прибыли в конце апреля в Уфу, чтобы затем организованно, железнодорожным составом отправиться на Сталинградский фронт. Мобилизационным пунктом тогда выступила школа № 3. Каждый день девушки собирались в школе на перекличку. От школы они строем двинулись по улице Ленина к железнодорожному составу.

Боевые подруги в день военного сбора в этом мирном году вновь пережили те волнующие минуты, когда страна вверила свою судьбу в их нежные девичьи руки, и они с честью справились с поставленной задачей. Сегодня многим из них уже исполнилось 90, а они по-прежнему бодры и рады рассказать о боевой молодости.

На груди Алии Мусиной, Марии Коневой, Тамары Гульбе, Зинаиды Шипановой, Лидии Темновой, Галии Байковой, Веры Башировой и других участниц встречи огнем сверкают ордена и медали. В экспозиции школьного музея представлены документы – свидетельства смелости и отваги девчат: фото, благодарности, предметы фронтового быта. В оформлении экспозиции помощь школе оказали сотрудники юношеского отдела Центральной городской библиотеки. Школьники с чувством глубокой благодарности и признательности встретили участниц тех великих и героических свершений и заверили их, что продолжат начатую работу по сохранению военной истории страны.

О трудностях женской военной службы поведала председатель «Клуба фронтовых подруг» города Уфы Александра Абакумова. Она подчеркнула, что Победа во Второй мировой войне имеет непреходящее значение для всего человечества.