@au Василий КОРОВКИН
@ti Помоги собраться в школу
@da 04.07.2012
@topic Доброе дело
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2807




Незаметно пролетают летние месяцы. Вроде бы только что звенел последний звонок, в школах прошли выпускные вечера, сегодня абитуриенты активно «штурмуют» двери вузов и ссузов, а на календаре уже июль. И у родителей, чьи дети еще не окончили школу, новые заботы – скоро сентябрь, а значит, и очередной учебный год.

В Уфе стартовала республиканская благотворительная акция «Помоги собраться в школу». Инициатором ее выступило Министерство труда и социальной защиты населения. Она проводится для детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, с целью подготовки их к новому, 2012–2013 учебному году.

Согласно условиям акции, гуманитарная помощь в виде канцелярских товаров, письменных принадлежностей, тетрадей, наборов для детского творчества принимается от отдельных граждан и предприятий только в новом виде. В хорошем состоянии либо в новом виде принимаются портфели, школьная форма, учебники, художественная литература. Прием осуществляется в комплексных центрах социального обслуживания населения каждого района.

– Данную акцию мы проводим уже не первый год, – комментирует заместитель министра труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан Ольга Кабанова. – Например, в прошлом году всего за два месяца, которые длилась акция, комплексным центрам социального обслуживания населения республики была оказана спонсорская и материальная помощь на сумму 952194 руб. Детям, находящимся в трудной жизненной ситуации, а это воспитанники социальных приютов и ребята из многодетных и малообеспеченных семей, поддержку в виде школьной формы, обуви, канцелярских товаров активно оказывали как частные лица, так и организации, предприятия. Различного вида тетрадей было собрано порядка 27000, ручек и карандашей – более 12000, дневников и альбомов свыше 4300, более 460 единиц учебников и художественной литературы, 1300 предметов школьной формы и одежды.

Напомним, что благотворительная акция «Помоги собраться в школу» в республике продлится до 31 августа. Поучаствовать в ней приглашаются юридические и физические лица, благотворительные организации.

