@au Сборник стихов
@ti Поэзия этих дней
@da 08.08.2012
@topic Поэтический конкурс «Десять стихотворений месяца»
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2943
Июль – середина лета. Жара, отпуска, блаженная лень тех, кто заслужил отдых. И только поэты не уходят в полусонное существование, чему доказательством – наш поэтический конкурс «Десять стихотворений  месяца».

Самая разнообразная тематика, участники со всех концов республики и страны, открытое судейство – всё это способствует успеху конкурса.

На этот раз победителем становится Марина Чарина. Она получает первый приз – 500 рублей – и подписку на газету. Ждем победительницу у нас в редакции. А всех наших авторов приглашаем принять участие в августовском конкурсе.





Марина ЧАРИНА

Как будто...



Как будто всё немножко не всерьез –

и знак судьбы, прочтенный на ладони,

и давний сон, который ты запомнил,

и театральность благодарных слёз.



Не верю в зрелость плачущих мужчин,

в фатальность чувства и любовь до гроба,

и пошлостью не оскверниться чтобы,

давай с тобою просто помолчим.



Скользнет бесшумный лунный луч в окно,

так нежен, близок и недосягаем.

Любовь приятна, мы в нее играем.

Но только отчего-то всё равно



мне показалось, что придет пора,

когда с горчайшей ясностью открою –

всё то, что нынче кажется игрою,

на самом деле вовсе не игра.





Сергей ШИЛКИН

Испанские мотивы



Мне снова вспомнилось то лето,

Когда над плацем Маргариты

Витали запахи Толедо

С кровавым привкусом корриды.



В ночи мерцая, тлели астры.

Рвались на бой быки Памплоны.

И в древней лавке на пиастры

Меняли стертые дублоны,



На стол рассыпав их из банки,

Давно заржавленной от хлорки.

А на балконе две испанки

Сидели с томиками Лорки.



Их тени яркими пучками

Отбросил к стенке зной янтарный.

Такт выбивая каблучками

Под страсти наигрыш гитарный,



Стремглав, как дикие гепарды,

Кружилась огненная хота.

И всюду с древком алебарды

Маячил призрак Дон Кихота –



Блажного стража Реконкисты, –

Как зыбкий пар над капучино.

А там, где вглубь аквалангисты

Ныряли, пенилась пучина, –

Так салютуя каравеллам,

Навек застрявшим в иле плотном.



И время, в ритме чёрно-белом,

Стекало в вечность по полотнам

Неукротимого Дали…





Роман ФАЙЗУЛЛИН



*  *  *

я помню я всё еще помню

немного немного совсем

синие синие волны

чистый чарующий свет



жгущие звезды в небе

реальность сказочных снов

«мы навсегда уедем

из этих холодных краев»

сладость родного голоса

мечты – иллюзорный дом

и рыжие рыжие волосы

женщины за окном





Марсель САИТОВ

Внимательней



Альбомы с фото матери, отца –

просматриваю в поисках лица

своего: в пеленках вот, в коляске,

на качелях, карусели, в первом классе...



Фотографии отца и матери –

скоро просмотрю я их внимательней.





Валентин ОСАДЧИЙ

Те дни



Те дни, длиною в пачку сигарет,

Шли как всегда – не лучше и не хуже, –

В забвенье исчезая, словно след

Затерянных в барханах стад верблюжьих.



Они текли, начавшись с огонька,

Теряя смысл в дыму самообмана.

Я пил те дни, как рюмку коньяка, –

С постыдной ненасытностью гурмана.



В круженье повседневной суеты,

В своей душе не ощущая света,

Я подошел к порогу пустоты,

В руках опять мерцала сигарета.



Оглох мой мир без песен звонарей,

Терзался дух потерянными днями,

Мой поезд мчал в туман без фонарей,

Светясь лишь станционными огнями.



А где-то шла весенняя страда,

Призывно было грохотанье грома,

И облаков веселая орда

Манила убежать скорей из дома...





Гузель ТЕЛИЦИНА

А ты стояла у окна



А ты стояла у окна,

И я не знала, чем помочь,

Отяжелевшая стена

Едва удерживала ночь.



В глазах застывшее: «За что?»

В руках страдания излом,

И безысходностью твоей

Был заражен мой светлый дом.





Юля АХМАДИЕВА

Бесконечный стих



…Ветхая избушка,

Вой степных волков,

Сонная кукушка,

Стаи комаров…



Речка, берег, ива,

Лунный свет, заря.

Под окном крапива

Стережет меня.



Не забуду эти

Сникшие поля,

Красные рассветы,

Песни у ручья.



Ветхая избушка,

Вой степных волков,

Сонная кукушка,

Стаи комаров…





Константин ЛИСТКОВ

Уильям Уоллес



Шелестел в ночи чертополох,

И вдали волынщик тосковал.

В доме Волоса-отца переполох:

Для рожденья сына час настал!



Уильямом назвал тебя отец,

И от счастья вся сияла мать,

Но какой же ждал тебя конец,

Мать не знала и отцу не знать.



Был для Гайленда не мирный век:

С Сассенах давно идет война.

Кто наденет килт – не человек.

Ты шотландец? Лишь твоя вина!



В непрестанном грохоте побед

Сассенах душили твой народ.

И седел шотландец в тридцать лет,

Видя дочки вспоротый живот...



Был тогда повешен твой отец,

Чтоб клеймору в руки взять не смог.

Но далек еще был твой конец,

А для мести не пришел и срок.



Во Французской ласковой стране

Ты провел немало долгих лет,

Но вернулся в срок к своей земле,

Где полвека с лишним мира нет.



И вернулся ты не для войны.

Просто жить хотел, растить детей...

Не судьба. И нет твоей вины

В том, что власть всегда плодит зверей.



Той, что в верности тебе клялась,

Перерезал горло знатный лорд...

Смерть с руки, как сокол, понеслась,

Сердца ком в груди, как камень, тверд!



Ты повел шотландцев за собой,

На рожон в бою без страха лез,

Побеждал судьбу за боем бой.

Крови, пролитой тогда, – с Лох-Несс!..



Предавал король тебя не раз,

Всех друзей ты в битвах растерял.

И иссяк побед твоих запас,

Сассенах на казнь ведут тебя!



И убийцы твоего отца

Пыткой не смогли тебя сломить,

Верен был Гайленду до конца!

В памяти Гайленда вечно жить...





Азат САТТАРОВ

Кислород



Открываю рот, зеваю, дышу.

Шутка ли – кислородное голодание.

Да, ни я, ни ты не хотели войны. Пишу

И надеюсь на оправдания.



Словно глотая куски свинца,

Царственно опускаюсь на дно.

Но даже там еще далеко до конца,

После дна есть много чего.



После дна возникает легкий экстаз,

Тазобедренную систему 
  
                               приводя в возбуждение,

Где ни я, ни ты не смыкаем глаз,

Наблюдая снаружи за телодвижением



Смерти. Это в порядке вещей.

Ей бы только дыхание перекрыть, и рада.

А до нас нету дела. Да и вообще,

Глубока ли ее нора? – Да.





Геннадий ПОЛЕЖАНКИН



*  *  *

Кто разбойник, а кто герой?

Кто диктатор, а кто чудила?

Кто из чучел не рядовой,

Нас история не спросила?..



Хрясь – болванкой дядя лысый,

Тюк – по темечку – нанодятел.

В темном деле правят крысы.

Кто сподобится рать изъять их?



В мире есть такая байка:

Духом святым россиянин сыт.

Вправду воровская шайка

Ложь оседлала, как паразит.



Стать разбойником – так легко.

Стать героем – не всем по силам.

Снова к бойцам взовет ревком?

Снова под танк пойдет красивый?..



Снова закон Первопрестольной:

Ради какой отчизны солдат

Выйдет к толпе недовольных?

Ты посмотри в глаза мне, брат!

Ты, сестра, не рань меня больно!..



