@au Василий КОРОВКИН
@ti Под символом ромашки
@da 16.05.2012
@topic События
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2630


Любовь и верность – это духовная потребность каждого человека. Хорошая и крепкая семья – большое счастье, главная опора в жизни, источник вдохновения и гармонии. Будущее за семьями, где каждый ценит и уважает крепость семейных уз, бережно хранит и передает традиционные ценности из поколения в поколение.

Международный день семьи отмечается в самую середину прекрасного месяца весны, в этот день славятся семьи, приветствуются супруги, живущие в мире и согласии. Для жителей Башкортостана этот день имеет особенное значение еще и потому, что 2012 год в республике Указом Президента объявлен Годом благополучного детства и укрепления семейных ценностей.

Идея праздника семьи возникла несколько лет назад у жителей города Мурома, где покоятся мощи святых супругов Петра и Февронии, покровителей любви и брака. В их жизни воплощаются черты, которые в России всегда связывали с идеалом супружества, а именно: благочестие, взаимная любовь и верность, совершение дел милосердия и попечение о различных нуждах своих сограждан. У нового праздника уже есть медаль и очень нежный символ – ромашка.

В рамках Международного дня семьи, отмечаемого 15 мая, в Уфе был проведен ряд мероприятий с целью пропаганды семейных ценностей, поддержки многодетных семей, а также семей, находящихся в трудной жизненной ситуации.

Так, в Доме культуры «Химик» прошло праздничное мероприятие для семей, состоящих на учете в столичных комплексных центрах социального обслуживания населения. В его рамках в фойе была проведена конкурсно-игровая программа для детей и взрослых, а затем творческими коллективами был дан большой концерт. В празднике приняли участие более 300 семей. Также в Уфе прошла социальная акция по вручению подарочных наборов более шестидесяти семьям, воспитывающим двух и более детей-инвалидов.

– Очень много мероприятий, посвященных празднованию Дня семьи, прошло в Центре психолого-медико-социального сопровождения «Семья», – рассказывает ведущий специалист Управления по опеке и попечительству Уфы Вера Пояркова. – С утра здесь начался день открытых дверей, открылась горячая линия по вопросам семейного жизнеустройства детей-сирот. На вопросы граждан отвечали специалисты органов опеки и попечительства. Кроме того, все желающие смогли получить индивидуальные психологические и юридические консультации. Для специалистов, работающих в системе семейного устройства детей-сирот, был проведен семинар «Арт-терапевтические методы работы с семьей». А для детей, воспитывающихся в приемных семьях, было организовано групповое занятие «Оранжевое настроение».

Ну а самое главное торжество, к радости малышни, а впрочем, и их родителей, разгорелось ближе к вечеру на спортивных площадках парков и скверов. Все желающие смогли принять участие в эстафете «Мама, папа, я – спортивная семья», где их ожидало множество незабываемых впечатлений, памятных сувениров и сладких призов. Не были забыты и юные художники, практически в каждом районе состоялось подведение итогов конкурса рисунков «Моя семья».