@au Игорь ТОПОРОВ
@ti Поэты против наркотиков
@da 11.04.2012
@topic Добрые дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2519




Дорожки у парка по английскому методу расположены – там, где людям ходить удобно. На планшетах ясным, красочным шрифтом прописаны четверостишия.



Каждого при входе встречают слова:



«Не кури!» – дубы сказали.

Молят елочки навзрыд:

«Будешь век ты крепче стали!

Красивее Афродит!»



Рисовал текст замечательный художник – демчанин Геннадий Храмцов. Стихи сочинял демский поэт Владимир Хрусталев.

Вы видели, как в парке юные мамочки стоят с колясочками и смолят сигареты? Вот-вот.

Директор парка, полковник запаса авиации Алексей Алексеевич Грива, который вот уже четырнадцать лет содержит его в образцовом порядке, подошел к творческому делу стихотворной агитации, как говорится, с изюминкой. Устроив конкурс на лучшие надписи, нашел финансы на изготовление «наглядного пособия».

В парке их – надписей – три.



Будешь в парке пиво, водку

Пить чрезмерно без стыда –

Прослывешь на всю слободку

За «животное» тогда.



Краткий жанр в литературе – самый трудный.

А вот – на тему «наркомании»:



От тебя отпрянут дети!

Будешь блекнуть и линять,

Если все готов на свете

На наркотики менять!



Очень серьезные проблемы решает Грива, обихаживая свое детище. Решает умело, искусно, талантливо. И по-военному смело.

Приходите в наш Демский парк культуры и отдыха наслаждаться здоровой атмосферой!