@au Гульдар АБДУЛЛИНА
@ti По зову сердца
@da 14.03.2012
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2394


16 марта исполняется 75 лет со дня создания в системе органов внутренних дел оперативных аппаратов по борьбе с экономическими преступлениями (БХСС, позднее Управление по борьбе с экономическими преступлениями, в данный момент Управление экономической безопасности и противодействия коррупции). На всех этапах жизни страны сотрудники этой службы активно боролись с расхитителями государственного и общественного имущества, спекуляцией, взяточничеством, другими должностными и хозяйственными преступлениями.

Старший оперуполномоченный группы БЭП, отделения оперативно-разыскного направления экономической безопасности и противодействия коррупции отдела МВД России по Кугарчинскому району Резида Саитгареевна Курбанаева – одна из тех, кто достойно несет эту службу, оставаясь ей верной вот уже более десяти лет. Выбирая эту работу, она знала: будет нелегко, но она справится.

Романтики в этой профессии действительно мало. Трудовые будни сотрудников БЭП – это выезды по объектам, выявление преступлений, проверки, кипа материалов, которые необходимо тщательно изучать, анализировать, принимать по ним процессуальные решения, а также отчеты. И конечно, рабочий день зачастую не ограничивается лишь восемью часами.

Было время, когда в отделении по борьбе с экономическими преступлениями ОВД района работали четыре сотрудника. То, что руководит отделением женщина, мужчины восприняли спокойно – отдали должное профессиональным и деловым качествам Резиды Саитгареевны. За годы работы отделение БЭП оказалось способным решать сложные задачи по выявлению и пресечению практически любых преступлений экономической направленности в сфере образования, кредитно-финансовой деятельности, на потребительском рынке, в АПК и других отраслях. Благодаря работе отделения за должностные преступления и хищения были привлечены к уголовной ответственности руководители некоторых хозяйств, понес наказание целый ряд мошенников.

Не зря оперативники считают, что те, кто посвящает себя борьбе с экономическими преступлениями, должны быть грамотными и компетентными во многих сферах: в юриспруденции, экономике, налоговой, банковой, финансовой системах, хорошо разбираться в личностных отношениях, в психологии, так как приходится встречаться с людьми разных профессий, положений, взглядов, характеров. Поэтому Резида Курбанаева, имея диплом Московского технологического института по специальности «Бухгалтерский учет, контроль и анализ хозяйственной деятельности», в скором времени получит и диплом юриста – она заканчивает юридический факультет Башгосуниверситета.

Только в 2011 году отделом МВД России по Кугарчинскому району выявлено более 25 преступлений экономической направленности, в том числе 9 тяжких и особо тяжких. Зарегистрировано 10 преступлений, совершенных в крупном размере.

Труд оперативника БЭП тяжел и ответственен, он требует знаний, душевных сил и повседневного героизма. Тот, кто не может наладить контакт с людьми, кого пугает необходимость в любую минуту и в любую погоду выезжать на задания, кто не способен заслужить доверие простого человека своим профессионализмом, знанием дела и принимаемыми решениями, не сможет стать хорошим специалистом, считают оперативники. Резида Курбанаева – одна из тех, кто пришел в эту профессию исключительно по призванию. Ее характеризует прежде всего большая ответственность, исполнительность, компетентность в решении многих вопросов, и неудивительно, что она заслужила авторитет среди населения и уважение среди коллег.

За образцовое выполнение служебного долга, достижение положительных результатов в оперативно-служебной деятельности Резида Саитгареевна неоднократно поощрялась благодарственными письмами МВД Республики Башкортостан. Награждена нагрудными знаками «За отличие в борьбе с преступностью», «За верность долгу», медалью «За отличие в службе» III степени.

При всей сложности своей работы Резида Саитгареевна остается в жизни прекрасной женой и мамой, потому что семья для нее – тот надежный причал, где всегда найдется понимание и любовь.

Но служба есть служба. И главное в ней – торжество закона и вера людей в его справедливость.

