@au Подготовила Тамара ГАНИЕВА
@ti По пути инноваций
@da 09.11.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2087


Подготовка квалифицированных
 учителей начальных классов для южных районов БАССР – с этой целью Министерство
 просвещения БАССР открывало среднее педагогическое учреждение в Салавате.
 Училище распахнуло двери полвека назад – в 1961 году. Первым директором
 педучилища был Хайретдин Хафизов, затем его возглавил Нижиб Ярышев. С 1997 года
 коллектив училища, теперь уже переименованного в колледж, возглавляет кандидат
 педагогических наук Зульфия ИШЕМБИТОВА.

– Каково Ваше настроение, Зульфия
 Биктимеровна, в юбилейном году? Какими заботами заняты?

– Настроение и праздничное, и
 трудовое. Салаватский педагогический колледж – это уютный дом, где живет
 большая семья. Как и в любом доме, в нашем колледже есть люди, выполняющие
 родительские функции. Такими являются наши преподаватели и сотрудники. Это
 единый коллектив, объединенный одной задачей – служить колледжу, воспитывать
 граждан страны, добропорядочных людей, хороших специалистов. Ну а наши дети –
 это студенты, состав которых постоянно меняется. Они приезжают к нам из разных
 городов и районов, приносят с собой новую силу, энергию, вдохновляют нас на
 новые свершения. Глядя на них, мы осознаем, что они будут людьми и
 специалистами, по которым будут судить о нашем педагогическом колледже. Мы
 всегда с радостью встречаем наших ветеранов, которые принимают живое участие в
 воспитательной работе, в работе нашего музея. Для меня педагогический колледж –
 это второй дом, без которого я уже не представляю свою жизнь.

– Вы сами выпускница Салаватского
 педагогического училища. Кем еще из выпускников гордится ваше учебное
 заведение?

– Мы гордимся заслуженными учителями
 РФ и РБ, работниками науки, культуры, искусства и литературы, политиками,
 снискавшими уважение народа. Среди наших выпускников – заместитель
 премьер-министра Правительства РБ Зугура Рахматуллина; вице-президент Академии
 наук РБ Мансур Аюпов; директор Института практической психологии Евгения
 Крашенинникова; поэт и прозаик Гульнур Якупова; директор Школы-студии
 телерадиоискусства ТРК «Башкортостан» Шаура Гильманова; директор
 детско-юношеского телеканала «Тамыр» Гульназ Кульсарина.

– Ваш колледж является одним из
 лучших среди подобных учебных заведений, у вас много инноваций…

– Успех приходит тогда, когда его
 желают и добиваются все. Наш коллектив находится в постоянном режиме
 творческого поиска. Наши преподаватели с удовольствием выезжают учиться и в
 различные города России, и за рубеж, никогда не бывают самодовольными. Конечно,
 есть и лидеры в прямом смысле этого слова. Это Т. Тиссен, заместитель директора
 по учебной работе, один из опытнейших педагогов: всегда открытая новому, она не
 устает учиться, учить молодежь, коллег. Это Н. Шаяхметова, которая сумела
 сплотить вокруг себя творческую группу работников, стала руководителем
 инновационной программы, которая и открыла путь к основным достижениям: мы
 выиграли грант всероссийского конкурса среди учреждений среднего и начального
 профессионального образования, что стало основой большого скачка в развитии
 материально-технического, интеллектуального потенциала колледжа. Мы смогли
 создать региональный ресурсный центр социально-психолого-педагогического
 сопровождения инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья, каких
 даже в масштабах страны немного. Это М. Свириденко – опытный преподаватель,
 мастер спорта. Под ее руководством колледж в течение последних 15 лет не сдает
 призовых позиций на спортивных состязаниях. Это Т. Кочетова, проявившая себя
 как способный организатор по вопросам менедж­мента качества в колледже. В итоге
 колледж прошел сертификацию и получил диплом за качество в 2010 году, чем могут
 похвастаться очень немногие образовательные учреждения.

И таких способных, трудолюбивых
 людей в коллективе много. Самое главное в том, что преподаватели и студенты
 смотрят в одном направлении. Это важно, ведь один человек ничего не сделает,
 даже если он гений. Знаете, вот вы спросили об инновациях, а я рассказала о
 людях, – думаю, что это правильно. Ведь любое преобразование возможно, если
 есть человек, который готов его реализовать и повести за собой других.

– Сегодня много говорят о кризисе
 в системе образования. Разделяете ли Вы эту тревогу?

– В последние годы система
 образования в нашей стране переживает постоянный стресс, падает престиж
 учительской профессии, молодежи трудно трудоустроиться, закрываются школы,
 демографический кризис сказывается на количестве абитуриентов. Конечно, мы
 постоянно думаем о том, как повысить привлекательность колледжа. Да и многим
 образовательным учреждениям удалось выйти на новый качественный уровень – если
 пока не в научном развитии, то хотя бы в материально-техническом.

Мы понимаем, что рынок труда
 кардинально изменился. Поэтому вот уже несколько лет предлагаем нашим студентам
 возможность получать одновременно вторую специальность. Многие уходят от нас с
 двумя дипломами государственного образца. Это повышает их
 конкурентоспособность. Студенты работают в учебных фирмах, проходят спецкурсы,
 в итоге получают знания и навыки общения с детьми и взрослыми, посещают не
 только школы, но и учреждения дополнительного образования, больницы,
 реабилитационные центры, детские сады.

Обучение, ориентированное на
 практику, дает хорошие результаты. Наши выпускники хорошо себя проявляют в
 последующем в комиссиях по делам несовершеннолетних, в качестве менеджеров,
 переводчиков. Мы планируем пролицензировать и обеспечить параллельное получение
 таких профессий, которые нужны не только учителю, но и каждому человеку в
 семье, – например, парикмахер или водитель.

Сегодня наш колледж – это
 многопрофильное, многофункциональное, многоступенчатое учебное заведение,
 обеспечивающее непрерывное профессиональное образование. Не у каждого
 выпускника школы есть возможность уехать в крупные города для получения высшего
 образования. Колледж дает выпускнику школы возможность получить среднее
 профессиональное образование, находясь недалеко от родителей, чтобы дальше, уже
 являясь финансово независимым, при желании иметь возможность получить и высшее
 образование. Наши выпускники, обучаясь впоследствии даже на очном отделении
 вуза, все работают. У нас созданы условия для того, чтобы дети с ограниченными
 возможностями без страха приходили учиться, имели возможность интегрироваться в
 общество, получили знания для обучения на более высоком уровне. В колледже
 реализуются многие международные проекты. Мы открыты для тех, кто хочет
 сотрудничать с Германией, США, с другими странами – и не только с
 образовательными учреждениями. Колледж имеет значительные спортивные достижения
 как городского, республиканского, так и всероссийского уровня. Ребята,
 занимающиеся и любящие спорт, найдут себе много занятий по душе, точно так же
 найдут себе занятие по интересам и дошкольники, и пожилые люди. Наши
 преподаватели и студенты с удовольствием организовывают для них различные
 праздники. Особое внимание уделяется в колледже развитию исследовательских
 навыков студентов. Студенты имеют возможность ездить по городам Башкортостана,
 России, Европы…

– Планы у вас позитивные,
 нацеленные на перспективу…

– Недавно мы в коллективе
 анализировали выполнение программы инновационного развития колледжа в
 предыдущие пять лет. Оказалось, что она не только выполнена, – сделано много
 того, о чем мы пять лет назад не могли даже мечтать. И мне очень хочется, чтобы
 будущее колледжа было таким же позитивным.





«…Я и сейчас ценю те
 многогранные, поистине универсальные знания и навыки, которые я получил в
 стенах педучилища. Это интерес к наукам, литературе и искусству, музыке. Мне
 думается, кто учился в педагогическом училище – любознателен, талантлив,
 многогранен и прекрасен душой и сердцем. В этом я вижу специфику учебного
 заведения и величие наших педагогов. Я с особой теплотой вспоминаю Антонину
 Петровну и Аклиму Гиляжевну за их светлый талант и мудрость педагога, прививших
 нам любовь к родному и русскому языкам и литературе».

Мансур Аюпов, выпускник 1966 года



«…Низкий поклон от меня, от моих
 друзей, мое училище! Ты – наш первый выход в большой мир знаний, жизни и любви.
 Ты дало мне больше, чем вуз, настолько разносторонними были твои горизонты, мое
 родное училище! Учительницей я не стала, ибо в стенах училища определился мой
 дальнейший путь, в литературном кружке оттачивалось творческое дарование, о чем
 я, наверное, имею право говорить сегодня как автор 13 книг поэзии и прозы…»

Гульнур Якупова, выпускница 1967
 года



«…Моя эмоциональная душа,
 природная пытливость впитали все, что вливалось в них извне. Бывает же так,
 некоторые из нас взрослеют и созревают долго. Так было и со мной. Все, что я не
 успела проявить во время учебы, как дорогая реликвия откладывалось в потаенные
 уголки моей сути, а когда пришло время, я это стала добывать из подсознания и
 всю жизнь благодарю судьбу за то, что мне в период учебы в Салаватском педучилище
 удалось добыть главное образование своей жизни».

Тамара Ганиева, выпускница 1969
 года



«…Салаватское педучилище стало
 “стартовой площадкой” для моего дальнейшего роста: профессионального и просто
 человеческого. В училище я научилась “жить”: организовывать себя, свое время,
 свой труд, достигать цели и не давать себя в обиду, играть на баяне и красиво,
 выразительно говорить. В училище я постигла законы человеческого общежития:
 каноны общения, правила культуры поведения и этикета. Педучилище было ко мне
 милосердно и оберегало от всех возможных для подростка-девочки соблазнов,
 которая в 14 лет оказалась вдали от родителей, строгого взгляда отца в большом
 городе. Педучилище стало “добрым окном” в большой мир, другом, воспитателем,
 учителем».

Зугура Рахматуллина, выпускница
 1980 года

