@au Наш корреспондент
@ti Под аккомпанемент волны и ветра
@da 19.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2038


В сентябре 2011 года в пансионате «Бригантина», находящемся недалеко от легендарной Керчи, на берегу Черного моря, проходил III Международный слет поющих поэтов «Зов Нимфея». Слет стал финалом десятимесячного поэтического марафона – десяти этапов заочного литературного конкурса песенной поэзии, в котором приняли участие 197 поэтов из России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Литвы, Грузии, Израиля, Румынии, Германии, Италии, Канады и США. Победители этапов были приглашены в Крым для музыкально-поэтических состязаний за главные награды Международного слета поющих поэтов.

Среди победителей был и наш постоянный автор Александр Михайлович Шуралев, в заочном конкурсе ставший лауреатом (1-е место) в номинациях «Песня о любви», «Дорожная песня» (дважды), «Романтическая песня» и дипломантом (2-е место) в номинациях «Песня философского содержания», «Дорожная песня» (дважды), «Шуточная песня» (дважды), «Песня для детей». Александр Шуралев успешно представил нашу республику на Международном слете. Ему присуждена одна из главных премий конкурса – премия имени великого князя Константина Константиновича Романова за лирическую поэзию. Он признан лучшим автором в номинации «Песня философского содержания», стал победителем конкурса на приз зрительских симпатий в номинации «Стихотворение» и серебряным призером этого конкурса в номинации «Песня». Кроме того, его песня «Рассвет» вошла в золотой фонд поющих поэтов, а за стихотворения «Мамина стирка» и «Школа военной поры» он награжден почетными дипломами Крымской ассоциации писателей. На слете в качестве гимна была исполнена его песня «Зов Нимфея».

По итогам конкурса из лучших произведений был составлен и издан литературный альманах «Новые песни России», в котором опубликованы двадцать восемь песенных текстов А. Шуралева. Примечательно, что уфимскому поэту достигнуть успехов в Международном литературном конкурсе «Зов Нимфея» удается уже второй год подряд.