@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Потерянная природа
@da 04.07.2012
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2832


Фото автора



В 2012 году весна началась внезапным потеплением. Не буду сейчас строить прогнозы, что нас ожидает в ближайшем будущем, скажу лишь о тех изменениях в климате и окружающей среде, которые уже произошли. Хотелось бы надеяться, что они обратимы.

Продолжаются климатические изменения на внутренних континентальных территориях Евразии. В апреле-июне 2012 года территория Поволжья, Урала, Сибири оказалась под властью длительного и большого по площади антициклона. В Башкортостане начиная с 10 мая идут кратковременные грозовые дожди, иногда сопровождающиеся очень сильным ветром, грозой и таким опасным явлением, как молнии. Так, 9 июня в Башкортостане произошла трагедия: молния убила человека, который хотел укрыться от дождя под кроной одиноко стоящего дерева. Но основной причиной лесных и иных пожаров по-прежнему является человеческий фактор – неосторожное обращение с огнем, которое лучше назвать преступной халатностью, и умышленные поджоги.

Кроме того, в текущем году наблюдается всплеск численности бабочек-капустниц. Еще неизвестно, какой от них будет ущерб сельскому хозяйству. Также весной была аномально высока численность клещей. По некоторым данным, количество людей, укушенных ими, увеличилось в три раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Следуя логике событий, в начале августа следует ждать нового всплеска активности паразитов. Однако в этом году лето наступило с опережением графика, трава начнет засыхать раньше, соответственно, новая волна клещей может прийти уже в середине июля. Очень много этим летом и комаров, причем почему-то именно рядом с городом.

Резко сократились заросли крапивы, ежевики. Полностью исчезла цветущая в мае большими желтыми цветами калужница. Полностью исчез с сырых лугов окопник, потому что исчезли сами сырые луга. Этот список можно еще долго продолжать. Это говорит о резком падении уровня грунтовых вод. Следовательно, проблем с питьевой водой в будущем не избежать.

Сокращается площадь водной глади озер. Там, где вода уходит, территорию занимает мелкая ивовая поросль. Некоторые озера – небольшие по площади либо с небольшой глубиной – вообще исчезают. Несмотря на дожди в мае-июне, уровень реки Уфы продолжает падать. Она всё больше отступает, открывая песчаный берег.

В километровой зоне ниже устья Шугуровки находится область сильного загрязнения нефтепродуктами и хлорорганикой. Отечественными учеными эта территория почти не изучалась. Но в середине 90-х годов прошлого века здесь брали пробы воды и ила, проводили исследования голландские ученые. Теперь на этой территории находится область очень высокой концентрации самых разнообразных водорослей. Похоже, что водоросли используют содержащие в воде нефтепродукты и иные хлорорганические токсины для своего роста и развития…

Неизвестно, удастся ли остановить и повернуть вспять негативные изменения климата и окружающей среды. Неужели «точка невозврата» уже пройдена?