@au Люция КАМАЕВА
@ti Поэтический мост
@da 16.11.2011
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2108
У Фонда культуры имени Мажита Гафури установились тесные культурные связи с балканскими странами – Болгарией и Македонией – благодаря самой настоящей «народной дипломатии».

Сначала на Международной конференции в Уфе, посвященной юбилею профессора Ахмета Рахимова, произошла встреча с доктором военных наук, историком Ангелом Христовым – он выступил с очень интересным докладом о древней истории Великой Булгарии. Затем в апреле нынешнего года руководители Фонда приняли участие в международной конференции (проходила в болгарском городе Шумен), посвященной 50-летию полета Юрия Гагарина в космос.

Однако в основном наше общение с болгарскими друзьями происходило при помощи Всемирной паутины. Ангел Христов, прочтя рассказ Гафури «Девушка-булгарка Айсылу», писал: «Этот рассказ шокировал меня. В нем очень мало слов, но по силе своего воздействия он равен роману. Я всегда гордился нашим поэтом-революционером Христо Ботевым, погибшим в 29 лет в бою с турецкими поработителями, его стихи украшали вход в Сорбонну, – думаю, лирика Мажита Гафури не меньше воздействует на человека».

Рассказ Мажита Гафури Ангел Христов перевел на болгарский язык и поместил в своем блоге на сайте Всемирной организации болгар.

Далее к нашему общению присоединился его друг Панде Манойлов – поэт, прозаик, критик и журналист, член Союза писателей Македонии, автор многочисленных сборников поэзии, прозы, юмора и сатиры. Его известное стихотворение «Палестина» переведено на арабский язык и напечатано в нескольких журналах и газетах во многих арабских странах. Сборник стихов «Полет во сне над Эйфелевой башней» переведен на французский, поэтический сборник «Битола, любовь моя» – на английский.

Прочитав стихи Гафури, Манойлов восторженно написал: «Великий поэт Мажит Гафури! Прекрасна его поэзия! Я восхищен! Гордитесь им! Я читал Есенина, Пушкина, Лермонтова… Теперь Гафури! Прекрасная, прекрасная, красивая поэзия!»

Панде Манойлов увлек поэзией Мажита Гафури профессора Здравко Божиновски, которого называют «македонцем с русской душой». Профессор Божиновски – заместитель председателя Общества дружбы и сотрудничества «Македония – Россия» в городе Битола, переводчик стихов русских классиков на македонский язык. В 2010 году, к 190-летию со дня рождения Лермонтова, Божиновски напечатал сборник переводов поэзии Лермонтова «Стихотворения и поэмы»; в 2005 году, к 180-летию восстания декабристов, – сборник «Стихотворения, сказки и легенды», переводы поэзии Пушкина, и в тот же год получил премию Союза международных литературных переводчиков Македонии. К 115-летию Сергея Есенина он выпустил сборник переводов Есенина «Соловей нежно розу призывает», где впервые на македонский переведен цикл «Персидские мотивы».

В переводе Здравко Божиновски стихи Мажита Гафури напечатаны в македонских журналах и газетах.

Связи продолжают укрепляться. Еще одним залогом этого станет решение Совета общества македонско-российской дружбы города Битола о награждении Фонда культуры имени Мажита Гафури за исключительный вклад в создание поэтического моста между Республикой Башкортостан и городом Битола.

