@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Потребитель всегда прав
@da 21.03.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2413


15 марта – Всемирный день защиты прав потребителей



Каждый из нас является потребителем товаров и услуг, и уже практически все довольно хорошо осведомлены о правах потребителя. Грамотность населения постепенно растет, вместе с тем пропорционально увеличивается и количество жалоб, поступающих в Роспотребнадзор. К примеру, в 2009 году в Управление Роспотребнадзора по нашей республике таких жалоб поступило 1809, а в 2011-м – уже 4156. Такой ощутимый рост обращений граждан всего за два года вряд ли можно связать лишь только с повышением грамотности. Скорее всего, это в первую очередь объясняется явными нарушениями в сфере торговли, реализации товаров и услуг, которых с каждым днем становится все больше и больше.



Аппетитные суши

Увеличению числа нарушений в сфере торговли в определенной мере способствует и буква закона, ведь согласно ФЗ 294 Роспотребнадзор обязан уведомлять юридические лица, индивидуальных предпринимателей о предстоящих проверках заранее. Причем график проведения проверок доступен для просмотра всем желающим, так как вывешивается на сайте вышеуказанного федерального госучреждения. Таким образом, увидев в этом графике дату приближающейся проверки, недобросовестный коммерсант распоряжается привести в порядок все ценники, убрать просроченную продукцию, подчистить где надо, чтобы соответствовать санитарно-эпидемиологическим нормам. Инспектор приходит в назначенный день и, конечно же, не находит никаких существенных нарушений. Для чего придумали такую систему? Зачем в законе такая норма? Как объяснялось, изначально для того, чтобы не «кошмарить» бизнес, дать ему спокойно и благополучно процветать.

На сегодняшний день у Роспотребнадзора осталась лишь одна небольшая лазейка: внеплановые и внезапные проверки они могут проводить только после поступления жалобы от граждан. И во всех случаях внеплановых проверок выявляется такое количество нарушений, что диву даешься. Буквально на днях инспекторы Роспотребнадзора выезжали по жалобе граждан на некачественные суши и роллы, которые продавались через Интернет. Для рядовых потребителей это выглядит так: на красиво оформленной интернет-страничке (в газете или в журнале) мы видим картинки аппетитных суши, а рядом указывается их стоимость – и все, на этом информация исчерпывается. А как это выглядит на деле – узнали инспекторы и сами были тому не рады. Грязь в помещении буквально шокировала проверяющих; например, тряпку для вытирания рук они сначала приняли за тряпку для пола. После увиденного инспекторы вообще зареклись покупать подобную продукцию. А люди ничего не ведают и продолжают потреблять…

Неужели нет никакого решения? По мнению начальника отдела защиты прав потребителей Управления федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по РБ Анвара Минибаева, необходимо ввести определенные ограничения в данном вопросе: предупреждать о проверках можно финансово-кредитные организации и предприятия ЖКХ, а вот что касается общепита – здесь нужно работать строго по внеплановым проверкам. Только в этом случае можно надеяться хоть на какой-то порядок.



Кредит под 700%

Если говорить о законе прав потребителей, действующем в нашей стране, то с 1992 года изменения в него вносились порядка 15 раз. С учетом реалий и последних событий можно констатировать, что видоизменяться этот закон будет и в дальнейшем (хотя по уму лучше бы его переписать полностью). К примеру, был период, когда финансово-кредитные организации не предоставляли потребителям полную информацию о кредитах. Первые жалобы и обращения по банковскому сектору стали поступать в Роспотребнадзор в 2006 году. После рассмотрения претензий граждан выяснилось, что некоторые банки выдавали кредиты под 500–700%! Потребители не понимали формулировок документов и уж тем более не вчитывались в строки, написанные мелким-мелким почерком. В результате они подписывались под такие выплаты, услышав о которых в процессе судебных разбирательств не верили своим ушам. После внесения в Госдуму ряда предложений были приняты поправки в статью 10 данного закона, вследствие чего при оформлении кредитных договоров людям стали предоставлять полную информацию о кредите и его процентных ставках.

На очереди еще несколько актуальных проблем, которые находятся вне правового поля, например, связанных с деятельностью коллекторских агентств, от действий которых (телефонных звонков в любое время суток, стуков в дверь, записок с угрозами) страдают граждане. Также сейчас поднимается вопрос о риелторской деятельности, ведь если риелтор осуществил какое-то мероприятие и «кинул» клиента, то его дело будет рассматриваться лишь в рамках гражданского законодательства. Одним словом, закону о защите прав потребителей еще меняться и меняться.



Культура потребления

В 2009 году Управление федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по РБ провело 1318 мероприятий по жалобам и обращениям граждан (с учетом плановых проверок), а в 2011 году – 2140. Причем в 2009 году было выявлено 2344 правонарушений, а в 2011 – уже 6521! О чем говорят эти цифры? О том, что в нашей стране нет культуры потребления: мы сначала покупаем за свои же деньги проблемный или некачественный продукт (по незнанию или слабой информированности), а уже затем начинаем с этой проблемой разбираться и делать выводы.

В цивилизованных странах, например в Германии, люди, совершая покупки или пользуясь услугами, мыслят по принципу «до того как». У них имеются специальные консультационные центры, действующие автономно, в которых любой гражданин может получить исчерпывающую информацию о товаре, который он собирается приобрести. Консультанты подсказывают, на что нужно обратить внимание в первую очередь, как выбрать подходящий товар. Таким образом, человек идет за покупкой уже информационно подготовленным. А как это происходит в нашей стране – мы все прекрасно знаем.

Отсюда возникает необходимость в создании и развитии сети информационных и консультационных центров.

– Нашим потребителям нужно прививать культуру правильного потребления, – делится своими мыслями начальник отдела по защите прав потребителей Госкомитета РБ по торговле и защите прав потребителей Наталья Николаева. – В тот же консультационный центр человека специально не приведешь. Многие люди сами не хотят получить эту информацию – у нас, к сожалению, менталитет такой. Лишь потом мы начинаем искать организации, которые могут дать консультацию и оказать реальную помощь.

С этим нельзя не согласиться. Начинать работу по привитию культуры потребления, видимо, нужно еще со школьной скамьи. Может быть, ввести в школах специальный предмет, на котором ученики узнавали бы многие аспекты защиты прав потребителей еще до того, как им это понадобится в реальности.



За качество отвечаешь?

Бывает такое, что покупаешь какой-то продукт питания, но качество его остается под большим сомнением. Если, не дай бог, был факт отравления тем или иным продуктом, то можно смело писать заявление в Роспотребнадзор и добиваться правды. Но как быть, если отравления не было, а продукт при этом все равно плохой? Можно обратиться за консультацией в Госкомитет РБ по торговле и защите прав потребителей, в котором имеется подведомственный испытательный центр (г. Уфа, ул. Ст. Халтурина, 28), где продукт питания могут проверить на качество в лабораторных условиях. Правда, если вы просто из любопытства хотите проверить качество любого продукта питания, то вам придется заплатить за это из собственного кармана (примерно 1500 рублей). Но если у вас имеются вполне обоснованные претензии, то по вашему заявлению проверка будет проведена бесплатно.



*  *  *

В общем, помните, что потребитель всегда прав. Не бойтесь отстаивать свои права и не жалейте времени на «всяческие разбирательства». Культура потребления только тогда станет массовой, когда каждый человек будет вносить свой вклад в ее развитие.

