@au Айдар ХУСАИНОВ
@ti Последняя электричка Молодежного
@da 28.03.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2461


Хотим мы того или не хотим, в какой бы кокон ни стремились уйти от безжалостного времени, оно неумолимо проникает сквозь все преграды. Последние сезоны Национальный Молодежный театр огорчал – то стриптиз устроят на сцене, то поглумятся над классиком, то выпустят совершенно беспомощную работу в модном нынче гламурном стиле.

И на этом фоне ярким событием проступил спектакль режиссера Ильнура Муллабаева «Старший сын», поставленный по пьесе Александра Вампилова. Жуткая, в сущности, история про то, как молодой оболтус на пару со своим только что обретенным дружком в поисках ночлега обманывает пожилого музыканта, представляясь… его старшим сыном.

В поисках ночлега… В поисках тепла… Чтобы не замерзнуть холодной ночью… Какой образ открывается всем нам за этими простыми обстоятельствами места и действия!

И по мере развития сюжета, когда на сцене оголяется все – нервы, сердца, даже сама сцена становится пустой (отличная находка), оказывается, что людям так необходима одна простая вещь – любовь друг к другу. Все мы родня, так давайте быть вместе, давайте не забывать, что мы не чужие, – грустно, тихо говорит спектакль.

Эта премьера была посвящена пятидесятилетнему юбилею Магафура Усманова, известного актера, народного артиста РБ. В пандан спектаклю по его окончании состоялась церемония чествования юбиляра. Юбилеи у нас – освоенный и приевшийся жанр, вот почему прошел он вяло, хотя я искренне верю, что добрые слова в адрес артиста сказаны были от души.

И здесь не нашлось трикстера, джинна из бутылки, каковым неожиданно предстал в спектакле актер Шагит Хамматов, игравший Семена по кличке Сильва. Он словно бы олицетворяет эпоху глума всех над всеми, издеваясь над каждым, кто попадется ему на пути. Отличная работа, несколько смазанная концовкой, где он растерян и озадачен. Наоборот, если он трикстер, то должен торжествовать победу, поскольку для него остаться без штанов есть знак его победы, знак срывания, так сказать,  всех и всяческих масок. Вообще это новое слово в толковании пьесы Вампилова.

Новый образ явила нам и героиня Рушаны Бабич. Добрая, в сущности, уставшая от негодяйств времени, она предстает перед нами жертвой этих самых негодяйств. Отвергая добро и заботу, она ведется на самое изощренное коварство и… остается прежней. Увы, конец этой истории оказался смазан для героини. Не такая она плохая, чтобы скрыться за сценой с позором, как Семен, но и души у нее маловато, чтобы присоединиться к семье Сарафановых.

Настоящая находка этого спектакля – это роль Нины в исполнении актрисы Ляйсан Миннигалеевой. То суровая и строгая, то открытая и наивная, она вдруг понимает все: что такое жизнь, какое место в ней занимают страдания, а какое – семья. Я искренне верю, что этот спектакль неслучаен для театра, что он тоже что-то понял для себя, что достиг, наконец, зрелости. Я верю, что Молодежный не опоздал на свою электричку.