@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Поэзия жизни
@da 30.05.2012
@topic Библиотечная среда
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2710




Есть такое устойчивое выражение – «проза жизни». Тем отраднее, что в нашей жизни есть место и поэтическим свершениям. 23 мая 2012 года группа литераторов объединения русскоязычных писателей Союза писателей РБ, авторов и сотрудников газеты «Истоки» выступила перед любителями поэзии в Центральной юношеской библиотеке г. Уфы в рамках поэтического праздника «В стихотворных строках – душа народа» – для пропаганды этой замечательной газеты.

В. Денисов, А. Леонидов, Г. Кацерик, С. Янаки и ярко начинающая свою творческую деятельность поэтесса И. Кварталова рассказали о жизни и о себе, о литературе и литературных изданиях Башкортостана, о сложностях и проблемах современного художественного творчества. Каждый, конечно, по-своему, со своей, как говорится, колокольни…

Поэты-земляки рассказали присутствующим о своем творческом пути, читали стихи. На встречу пришли и юные почитатели поэзии. Некоторые из них и сами пытаются писать стихи, другие прекрасно декламируют и принимают участие в районных и республиканских конкурсах. Всем, кто был на мероприятии, посчастливилось прикоснуться к прекрасному миру поэзии наших писателей, обогатиться духовно, а те, кто только пробует писать, получили поддержку и ценные советы от старших товарищей.

Поэзия учит людей видеть красоту окружающего мира, открывает нам других людей, делает человека добрее и красивее. Это касается творчества всех гостей ЦЮБ г. Уфы, но особенно запомнились собравшимся выступления Георгия Кацерика и Владимира Денисова. На встрече с читателями библиотеки они поделились мыслями о том, что наболело и тревожит душу, ответили на вопросы присутствующих.

Прозвучали стихи, которые написаны в разное время и вошли в поэтические сборники. В лирическом потоке стихов Владимира Денисова и Сергея Янаки, например, органично сливались самые различные темы – от природы и любви до высокой патриотики, сатиры, юмора и анекдотичных «приколов». Рядом с остро гражданскими, ныне актуальными  стихами Денисова уживаются и тонкие лирические наблюдения, и они, конечно же, больше всего покорили сердца читательниц. Ожидаемо заслуженными аплодисментами слушатели наградили Сергея Янаки за песни, написанные им на собственные стихи. На память библиотеке были подарены сборники стихов с автографами авторов.

После окончания мероприятия слушатели поблагодарили газету «Истоки» за прекрасное начинание и отправились оформлять подписку.

