@au Александр ИЛИКАЕВ
@ti Подземный город
@da 11.04.2012
@topic Отрывок из романа «Дневникарка»
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2513


1

19.09.11. – 20.09.11.

С субботы на воскресенье

Почти всю ночь я не могла уснуть и только временами проваливалась в подобие забытья. Мне чудилась проклятая доска: то из стекла, то из железа. Географические точки Уфы вспыхивали бездымным пламенем. Указатель принимал форму чудовищного глаза, который дико вращался во всех направлениях.

Долгожданный сон напал в молочный предрассвет за окном. Я увидела себя со стороны, в фиолетовом с белыми цветочками платье. Оно отличалось свободным покроем и напоминало те, в которых принято представлять героинь фильмов о далеком будущем человечества. Подстриженные на уровне подбородка волосы, как мотоциклетный шлем, оставляли открытой шею.

Я ходила по фантастическому городу, который совсем не напоминал провинциальный российский мегаполис, выросший в неблагодатном северо-восточном углу Европы. Набережные вдоль двух могучих рек, Белой и Уфимки, были благоустроены. В районе Телецентра под висячим мостиком пенился, как выпущенное из бутылки шампанское, искусственный водопад. По склонам беззвучно скользили прозрачные кабины фуникулеров.

Потом с помощью одной силы мысли я очутилась возле странного памятника Трем Шурупам. Он был выполнен в форме стилизованного гаечного ключа, в центр которого были вкручены три круглых, как на газовых плитах, выключателя в положении off-on-off. Памятник заслонял яркое солнце и казался впаянным в сверкающую синеву летнего неба.

Ко мне подошел молодой человек, в котором я без труда узнала парня с рок-концерта. Он был в широких белых брюках и парусиновой, как у матроса из приключенческих фильмов середины ХХ века, куртке.

– Ничего не случается просто так. Вы задумывались над тем, почему квартира практически в центре города, на Спортивной, после смерти бабушки досталась именно вам, а не кому-то из двух ваших сестер? Бабушки обычно любят младших, а вы – старшая, вам всего двадцать три, – сказал он, а потом, взяв меня за руку, добавил: – Но главное, даже любовь рано или поздно подходит к концу. Нужно только уметь ждать.

– Чего?

Молодой человек усмехнулся.

– Вы умная. Большинство девушек приурочивают свидания и даже даты свадеб к определенным дням, потому что «так принято, а иначе – хуже будет».

– У нас свидание? – спросила я.

Молодой человек показал рукой на памятник.

– По-моему, чудное местечко для рандеву. И знаете по какой причине?

– Потому что его не существует в действительности, – мягко отстраняясь, пожала я плечами.

– Еще один балл в вашу пользу!

Я не вытерпела.

– Вы что-то хотели мне сказать?

Губы молодого человека расцвели в приторной улыбке.

– О, только то, что истина скрывается в подоплеке проблемы, on the background.

Мне захотелось зевнуть, удержала только мысль, что я сплю: «Подоплека в том, что вы мне снитесь».

Мой собеседник покачал головой.

– Анастасия, вся жизнь – это глупый, призрачный сон. Разве вы, женщины, давно не догадались об этом? К сожалению, Адаму досталась только мишурная кожура стыдливости. Но вся ирония в том, что Еве не следовало сушить семена и тем более передавать их по наследству. Дочерям, разумеется. А следовало… Понимаете? В этом ключ вашей проблемы.

Я поморщилась. Разговор начал меня утомлять.

– Если это свидание, значит, вы куда-то должны пригласить меня.

Я пропускаю банальный ответ нечаянного кавалера и перехожу к небанальной его реализации. Мы в маленьком уютном зале. Из поданного моим спутником глянцевого проспекта узнаю, что это кинотеатр, где показывают фильмы немецкой студии UFA 20–30-х годов ХХ века. Я не помню, о чем фильм, но, когда он заканчивается, чувствую, что глаза совсем не устали, как будто все это время смотрела в морскую даль. Я оборачиваюсь к спутнику и вижу сидящего рядом со мной в кресле с красной обивкой мохнатого остроголового черта. Но мне совсем не страшно, я даже начинаю смеяться.

– Знаете, я давно хотела сказать, что у меня есть, – не колеблясь ни секунды, выдаю я свою тайну, – уиджа. Это колдовская доска такая. Ее часто в фильмах ужасов показывают. Все рассаживаются вокруг доски. Затем два человека касаются пальцами указателя. Кто-нибудь задает вопрос, и указатель начинает перемещаться по буквам, из которых получается ответ.

Черт криво усмехнулся.

– Знаю, слышал. Ее, кажется, нашла Алка, ваша сестренка, когда решила порыться в вещах покойной бабушки?

Я вспыхиваю от возмущения.

– После смерти бабушки в квартире жили какие-то чужие люди. Если бы не один честный адвокат, мы бы так ничего и не узнали. А доска, наверное, тех людей.

– О да, квартирный вопрос – знакомая тема. Только на этот раз, как в старые добрые времена, осложненный семейными ссорами до гробовой доски и проклятием неожиданного наследства!

Произнеся это, черт оборачивается V – черненьким, с блестящими наглыми глазами, но потом я вижу, что он совсем не V, а седовласый, в шляпе с черным крепом, с сигарой в правой руке.

– Разрешите представиться. Артур Феллинг. Уиджи – это мой творческий псевдоним.

– Вы писатель?

– Фотограф.

– Странный у вас псевдоним.

– Не страннее вашего – Дневникарка. Это, простите, вообще что значит?

– Ничего. Это ник, – подумав, я поясняю: – А впрочем, это значит то же, что и блогерша, только по-русски.

– Похоже на Дикарку. Вы не находите?

Я горделиво вскидываю свой, увы, курносый носик.

– Нахожу. Папа меня всегда в детстве называл дикаркой.

Мой спутник весело улыбается, и я вдруг вижу, какие у него белые острые зубы.

– Если верить легенде, я получил свое прозвище по распространенной тогда игре Ouija. В ней надо предугадывать ходы. Коллеги всерьез решили, что я – предсказатель, что я всегда знаю, когда и где произойдет что-то необычное и интересное. Но на самом деле все прозаичнее. Я прослушивал радиочастоты пожарной и полицейских служб. Хотите взглянуть на мои работы?

– М-м… Одна подруга моего знакомого уже один раз решила показать фотографии, и из этого не вышло ничего хорошего.

– Ну так не надо было приглашать мужчин к себе в одиннадцатом часу вечера.

– Простите?

Артур Феллинг усмехается.

– Это же я вам собираюсь показать.

Аргумент спутника убеждает меня, и мы едем к нему. Всю дорогу я выслушиваю откровения Уиджи:

– Я видел и фотографировал большое количество ужасов и несчастий, но остался скромным и чувствительным, как будто всю жизнь фотографировал только детей и подружек невест.

Мы, конечно, так никуда и не приехали. Ведь это был сон.



2

20.09.11. Воскресенье

Утром пришел Игорь, друг детства, который неделю назад, попросил составить компанию его девушке в походе в уфимские штольни. Накануне мне пришло в голову попробовать вызвать духа доски. Только ничего у нас с Игорем не получилось. Когда Игорь спросил духа о том, кого мы встретим в штольнях, стрелка указателя замерла между «да» и «нет». Игорь предположил, что нас ждет встреча с Белым спелеологом.

Мой гость был в выцветшей от солнца и дождей ветровке, но в серых его глазах играло веселье.

Сборы не заняли много времени. Я, одновременно делясь с Игорем пересказом своего фантастического сна, одела что не жалко – старые брючки и темно-вишневую олимпийку с капюшоном, став похожей на персонажа фильма «Хэллоуин», посмотрелась в зеркало. Челка совсем не идет моему типу лица. Наверное, оно немного круглое, а мне бы не хотелось, чтобы оно выглядело как-то попродолговатее, тоньше. Я предпочитаю длинные волосы, хотя с ними бывает иногда трудно сладить. Больше всего я люблю прогулки на свежем воздухе, пусть это и банально – красные розы, танцы, шутки, оригинальные открытки, бижутерию. Ненавижу нашу суровую зиму и людей, от которых неприятно пахнет.

Было пасмурно, но сухо. Здания, люди казались выцветшими, в воздухе висела пыль, как будто весь город превратился в хранилище для театральных костюмов. На остановке «Ботанический сад», пока стояли, Игорь рассказывал мне историю штолен. Я узнала, что настоящее название штольни, куда мы идем, – Дудкинская-1. В 30-е годы тут добывали гипс. Однако, пока Игорь говорил, я думала о V.

В последний раз он пригласил меня в «Мегаполис», были какие-то бесплатные билеты. Там была арабская кофейня с будуарами. Сначала мы посидели на набитых пенопластом красных мешках. Столиками служили круглые металлические подносы. Это мне показалось оригинальным, но очень неудобным. К тому же я была в короткой юбке, и мне очень скоро надоело наклонять коленки под неудобным углом. V предложил перебраться в отдельную кабинку и заказать кальян. Он сказал, что самый лучший вариант – обычный кальян на воде или с добавлением жасмина. Девушка в белой блузке принесла нам кальян с двумя насадками. V, конечно, смухлевал. Курила больше я, а он рассказывал мне о том, как впервые сел за руль и чуть не разбился. На улице мы долго целовались, я готова была к тому, что V прямо сейчас увезет меня к себе. Но откуда-то появилась Лилька и сказала, что уже заплатила за такси. Я потянулась к V, а он поцеловал меня в… лоб.

Наконец подъехал автобус, и вышла девушка в темно-красном спортивном костюме. У нее было белое лицо с чуть надломленными черными бровями. Белки глаз отливали свежестью, как огуречные дольки. Соломенно-желтая челка ровным полукружьем выбивалась из-под коричневой вязаной шапочки.

Игорь, как на физре после крика «старт!», бросился к девушке с раскрытыми объятьями. Катя испуганно отшатнулась.

– Ты что это руки распускаешь?

Я подумала: «И это, называется, твоя девушка?» Стало страшно больно и обидно за друга. Игорь виновато опустил руки.

– Я просто обрадовался.

Катя улыбнулась большим ярко накрашенным ртом. Пожалуй, он один портил ее совершенное личико.

– Тогда другое дело.

Я почувствовала на себе изучающий взгляд. Но Катя быстро потеряла ко мне интерес. Она позволила Игорю взять ее за руку. Мы прошли мимо здания недостроенного торгового центра Palazzo. Внизу, на переправе, паром уже не работал. На противоположном берегу виднелись деревья, домики, проселочная дорога.

Перед тем как отправится в штольню, мы решили немного постоять. Чтобы развлечь нас, Игорь начал рассказывать о том, как Ван Гог отрезал себе ухо. Потом ему отчего-то потребовалось обратить наше внимание на трупик вороны в ветвях вяза.

Поморщившись, Катя решила показать мне свои фотки. Игорь, посмотрев через плечо, простодушно спросил:

– Это с помощью «Фотошопа»?

Катя, помрачнев, согласилась и выключила фотоаппарат. Мы двинулись вправо, вверх по склону. Несмотря на обманчивую внешность, подруга Игоря оказалась прирожденной туристкой. А я все боялась сорваться. Старалась не смотреть вниз. Склоны были красивые – белые, красные, местами фиолетово-зеленые, но мне не очень-то хотелось последовать примеру разбившейся, если верить городской легенде, парочки с Висячего камня.

Наконец Игорь остановился и показал наверх. Подняв голову, я увидела исписанные рыжей масляной краской известковые глыбы с прямоугольным вырезом посередине. Катя легко, как горная коза, вскарабкалась по узенькой тропинке. Мне пришлось схватиться одной рукой за торчавший из земли корень. Когда я уже была наверху, я услышала громкий хруст. Из-под кроссовок посыпались камешки. Я поняла, что медленно съезжаю вниз, и одна рука вот-вот зацепит рукой воздух. Сердце сжалось от навалившегося страха. И тут Игорь схватил меня за запястье и потащил наверх. Я чуть не расплакалась от благодарности. Чтобы Игорь ничего не заметил, сказала, что у меня от ветра глаза влагой наполнились. Только Катя подозрительно-насмешливо покосилась на меня.

Вход в штольню больше напоминал дыру в стене на стройке. За решеткой находилась кирпичная кладка, в которой чернела дыра в половину человеческого роста. Катя сказала, что полезет последней. Пришлось поменяться с ней местами. Внутри оказался почти правильный прямоугольный коридор. Свет фонарика выхватил лежащие на полу заржавленные железки. Мы прошли до первого перекрестка. Игорь сказал, что часть ходов в южную сторону затоплена. Мы повернули направо, пол под ногами стал сырой и неровный.

Наконец мы вышли в маленький зальчик в форме конуса. Земля с потолка обвалилась, образовав высокий бугор. Потолок получился гладким, как макушка яйца.

– Уф, так и знала, что измажусь! – услышала я недовольный голос Кати.

И тут я увидела… человека. Он лежал в оранжевой каске и синем комбинезоне.

– Что стоим? – спросила Катя, заглядывая через мое плечо. – Кого жде… – Она так сильно вскрикнула, что оглушила меня.

Дрожа, я посветила в лицо незнакомцу и, увидев, что вместо лица у него свернутая в клубок тряпка, рассмеялась. Надо же было так испугаться глупого чучела! Вот что напророчила уиджа!

Но Катя не разделила моего веселья. Она накинулась на Игоря с упреками.

– С тобой только ходить! А вдруг это было бы не чучело, а какой-нибудь маньяк?

Игорь попытался пошутить.

– Да здесь еще никто не пострадал, если не считать шестерых студентов автотранспортного техникума, которые в 1983 году отравились угарным газом. Но сами виноваты, нечего было костер в штольне разводить. Между прочим, может быть, это одежда одного из них…

– Очень смешно, – поморщилась Катя.

Пройдя через «конус», мы очутились в коридоре, потолок которого подпирали деревянные столбы. На полу мы увидели остатки узкоколейки. Справа, как будто прогрызенные жуками-короедами, чернели боковые ходы. В одном месте мы набрели на остатки кострища, вокруг которого лежала пара кирпичей и заржавевшие консервные банки.

– Интересно, насколько далеко уходят штольни? – спросила я Игоря.

– До самой Белой. Есть еще входы со стороны станции «Воронки», Дворца спорта, улицы Зорге, парка Гафури, второго корпуса «Президент-отеля» и так далее.

Я удивилась.

– Это что, получается, под Уфой целый подземный город?

Катя фыркнула.

– Ага, «Подземелье драконов». Не хватает только Айрона Джеймса в роли Повелителя.

Я сочла нужным уточнить.

– Вообще-то Повелитель – в мульт­фильме. У меня Алка его обожает смотреть по СТС.

Я увидела вырвавшийся изо рта Кати пар, хотя нельзя было сказать, что в штольне было холодно. Скорее – затхло-прохладно.

– Надо же, мультики смотрим. Что еще? «Губку Боба Квадратные Штаны»?

– По-моему, прикольный мульт.

Игорь встал между нами.

– Хорош ссориться. Давайте я вам лучше про Белого спелеолога расскажу.

Катя захлопала в ладоши, как маленькая девочка, и затараторила:

– Ой, я знаю эту историю. В разных пещерах есть свои собственные привидения. Например, Двуликая, Прозрачник, но Белый спелеолог есть везде. У меня один парнишка был знакомый из «Нассонова». Он рассказывал, что однажды в штольню отправились два друга. И вот один из них говорит другому: «Ты пока здесь постой, а я сейчас приду». Ну и не пришел, конечно. А все дело в том, что они оба были влюблены в одну девушку. Только один знал, как выбраться из штольни, а другой нет. Прошло какое-то время, второго парня так и не нашли. И вот однажды тот парень, что в пещере товарища бросил, решил сводить свою девушку в штольни. Когда они вошли в дальний коридор, они увидели молодого человека во всем белом. Молодой человек помахал им рукой, а потом вдруг вошел в камень, как будто его не было. В общем, парень с девушкой тоже пропали. С тех пор прошло много лет, но до сих пор в штольне можно иногда увидеть Белого спелеолога, а иногда услышать истошный женский крик, причем из тех мест, где не было в помине никаких лю...

Леденящий душу звук, пронесшийся под сводами пещеры, оборвал речь Кати на полуслове.



3

Несмотря на то, что источник шума находился у самого выхода в штольню, мы чуть ли не наперегонки бросились назад.

Выбравшись из штольни, мы увидели… двух бомжих. Рискуя сорваться вниз, они дрались.

– Ах ты дрянь! Ты чего на мою территорию залезла?

– Сама такая! Где хочу, там и собираю!

Тут я увидела одну большую сумку с бутылками. Я удивилась тому, что бомжиха умудрялась тащить такую тяжесть по узкой тропке. Теперь мне стала ясна причина, по которой в штольне не было бутылок.

Наше появление остудило бомжих.

– Стой! – закричала первая, с красным, как у клоуна, носом. – Не видишь, туристы на нас смотрят.

Ветер с реки подул на нас, и мы услышали, как от женщин пахнет дешевым пивом. Другая бомжиха, с мутными, будто протухшая вода, глазами, нерешительно отпустила драный воротник товарки.

– Вы чё, диггеры?

Игорь хохотнул.

– Вот бабулька дает! Знает, кто такие диггеры!

Бомжиха побагровела, затряслась.

– Какая я тебе бабулька, сопляк! Мне только тридцать!

Я присмотрелась и с ужасом увидела, что женщина, по всей видимости, не врет. Но пьянство и бродячий образ жизни превратили ее в старуху. Я сразу вспомнила, как на остановке «Галле» ко мне подошел какой-то мужик, попросил закурить. А потом вдруг спросил, на сколько он выглядит. И очень сильно расстроился, когда я сказала, что на сорок пять. Оказалось, он давно женат, двое детей, ему самому только двадцать семь. Мне даже стало жалко мужчину. Он все смотрел на меня потерянными глазами и повторял: «Неужели я так старо выгляжу?!» К счастью, бомжихи не стали идти за нами. Только первая спросила, есть ли в штольне бутылки.

По дороге к остановке Катя неожиданно сменила раздражение на хорошее настроение. К явному разочарованию Игоря, она взяла меня за руку и всю дорогу без умолку болтала. Игорь демонстративно ушел вперед, оставив нас далеко позади.

Пассия Игоря оказалась ослепительно недалекой. Круг ее интересов не выходил за пределы увеселительных учреждений и среднестатистической попсы. Как ни странно, Катя очень любила читать про вампиров «как в «Сумерках». Я поняла, что роман Игоря и Кати обречен. Самой сокровенной мечтой Игоря было уехать куда-нибудь на необитаемый остров с преданной ему подругой детства. Иногда в шутку, когда мы в сотый раз смотрели «Голубую лагуну», Игорь вдруг накидывался на меня и начинал щипаться, как будто нам по-прежнему было по десять лет.

– А ты бы согласилась прожить всю жизнь вдали от людей, их испорченной цивилизации? – спрашивал он.

– Да, конечно. Но только с одним условием!

– С каким?

– Ты будешь охотиться на морских черепах, а я – готовить пищу и купаться.

– Отлично, значит договорились!

Не в силах скрыть знания предмета, я не удержалась от того, чтобы тут же не проэкзаменовать Катю. Все оказалось гораздо хуже, чем я предполагала.

– Ой, я вообще брежу этой темой с детства! Когда мне было двенадцать, папа отвел меня в «Искатель», – сказала Катя. – Это такой туристический клуб в подвале дома на Гафури. Нас возили на Инзер, водопад Атыш, Иремель. Еще мы были на Таганае и в Аркаиме. Кстати, у нас был такой классный инструктор. В него все девчонки были влюблены.

– А ты?

– Ну, я… – эта кукла опять округлила глаза, посмотрела вперед, чтобы убедиться, что Игорь ничего не слышит. – Не знаю даже, как тебе сказать. Ты все-таки его подруга.

– Клянусь Черной Дамой Пик из Сипайлово, все останется между нами! – и я сделала жест рукой, известный только одним девочкам.

Катя чуть не подпрыгнула от восторга.

– Ой! А ты знаешь про Даму Пик? А вы с подругами ее вызывали с помощью зеркала – или так?

– С помощью зеркала, – почти соврала я, потому что, если честно, плохо помнила те глупости, к которым меня, уже практически сознательную дылду, пыталась приучить Алка…