@au Нина ТУРИЦЫНА
@ti Поразительно созвучный писатель
@da 25.04.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2572


Спроси любого о том, кто такой Михаил Чванов, – скажут: «Знаем – писатель, общественный деятель, директор Дома-музея Аксакова в Уфе, где проходят литературные и музыкальные вечера, проводит в Аксаковской гимназии Праздники славянской письменности и культуры, а еще по его инициативе учреждены Всероссийская литературная премия имени С. Т. Аксакова и студенческие Аксаковские стипендии». А еще при его активом участии создан Аксаковский историко-культурный центр «Надеждино» под Белебеем. Мало того, он – председатель совета Аксаковского фонда, вице-президент Международного фонда славянской письменности и культуры, с 2009 г. – почетный гражданин г. Уфы.

Но все перечисленное – это должности. А он – прежде всего писатель, стало быть, личность. У него более 20 книг прозы и публицистики, вышедших в Уфе, Воронеже, Москве. Материалы для своих сочинений, однако, он всегда берет непосредственно из жизни.

В юности, работая в редакции молодежной газеты «Ленинец», наряду с очерками начал писать рассказы. Отослал их… в 18 журналов! И отовсюду получил отказ. Но ведь по-настоящему глубоко понять художника сможет такого же уровня художник. Слава богу, Чванову повезло. Такой талант встретился ему на пути. У него сохранилось письмо от 20 апреля 1973 года, где большой русский писатель Василь Быков написал молодому автору рассказа «Билет в детство»: «Вы очень способный прозаик, талант Ваш очень глубок. Постарайтесь распорядиться им достойным образом. Я очень надеюсь еще услышать о Вас. Не верьте там разным… Больше слушайте себя самого. Талант Вам подскажет».

Конечно, потом произошло знакомство с нашими лучшими писателями, но до этого, как говорится, еще дожить надо было.

Теперь известный московский прозаик, доцент Литинститута А. Сегень ставит Чванова в один ряд с В. Беловым, В. Распутиным, В. Шукшиным. В нескольких своих рассказах Чванов встает выше – на уровень самого Бунина. И что удивительно: это ранние его рассказы, то есть начало творчества – очень мощное. Обычно такого уровня добиваются с годами, когда появляются опыт, кругозор, эрудиция. Но рассказ «Билет в детство» датирован 1971-м!

Вроде ничего особенного не происходит: герой (а это часто alter ego автора, который признается, что не умеет «сочинять») приезжает в родную деревню, откуда уехал 15-летним и где не был 10 лет. Тогда он оставил своего друга – пса Шарика, которому не могло найтись места в городском студенческом общежитии. И теперь, встретившись случайно на тропинке с постаревшим, бездомным, брошенным псом, он до слез жалеет его, – но вот взять с собой в город?.. Опять некуда, ведь живет герой с женой в маленькой комнате в коммуналке.

Видимо, боль от того невольного предательства не утихает в душе, и в повести «Последний день года Собаки» главной героиней становится собака Аза, охраняющая садовый кооператив. Каждый год она приносит щенков, их судьбы тоже включаются в повествование, но главное, о чем хочет сказать нам всем писатель: делом делайте добро! Делом, а не словами! А то получается, что зимой только он каждую неделю ездит на электричке в сад, пробирается по сугробам в любой мороз, чтобы навестить собаку, которую любят все – а кормит он один.

И еще один ранний рассказ (1969–70 гг.) – «Сыпались листья». А «Французские письма»? Мало кто из современных авторов умеет так проникновенно описывать чувства. Все больше у них экшен, погони, перестрелки. Дела, короче говоря…

В повести «У перевала» и «На тихой реке» он поднимает проблему, которая, боюсь, станет главной в нынешнем веке. Это путь, идя которым мы загоним себя в угол, если не изменим направление. Я имею в виду не экологию, а замену совести на юридические нормы. И не надо утешать, что именно так «строят правовое государство»!

Давно, честно говоря, не встречала в современной литературе такого сочувствия к «униженным и оскорбленным», как у Чванова. Имею в виду его рассказы «Вещий Игорь» и «Бранденбургские ворота». Обидно и несправедливо, что именно такие люди, как герои этих рассказов, – добрые, наивные и бескорыстные – оказываются на обочине жизни…

Чванов – не просто исследователь Аксакова. Десятилетия он занимается творчеством нашего великого земляка, историей его семьи и на этом поприще достиг впечатляющих успехов. По его инициативе и при его непосредственном участии был открыт Дом-музей Аксакова в Уфе. Спасти его от разрушения – такая поначалу стояла задача. Ведь это единственный сохранившийся деревянный особняк, построенный в стиле классицизма в середине XVIII века! В 2002 году музей получил грант Фонда Сороса, в 2005 году был признан «Лучшим мемориальным музеем года» РБ.

Помимо обзорной экскурсии по музею разработаны тематические экскурсии, освещающие отдельные периоды жизни и творчества писателя, его семьи, ближайшего окружения. При этом широко используется краеведческий материал.

Уже много лет в музее существует детская программа, в рамках которой осуществляется сотрудничество со школами, детскими центрами творчества, музыкальными учреждениями. Для проведения мероприятий привлекаются учащиеся школ и студенты. Работа с ними проходит не только в стенах музея, но и в учебных заведениях, библиотеках города. Бесспорно, музей является одним из культурных центров нашей столицы.

Один раз в три года вручается Литературная премия имени С. Т.Аксакова, учрежденная президентом РБ. Ее лауреатами стали В. Белов, В. Распутин, В. Ганичев, М. Чванов, А. Генатулин и С. Куняев.

Они в чем-то схожи, Сергей Тимофеевич, русский писатель с тюркской фамилией, родившийся в Уфе и живший в 1812–1826 гг. в имении Надеждино, и Михаил Андреевич, родившийся в Старо-Михайловке, на северо-востоке Башкирии, состоящей из трех деревень – русской Михайловки, башкирской Каратавлы и татарского Малояза. Не противопоставление, а соприкосновение Запада и Востока.

«Сначала разбежались на южных, западных и восточных славян, затем – каждые, в свою очередь, тоже разбежались. А теперь вот даже русские, украинцы и белорусы – по сути, единый народ, – бросились в разные стороны».

Об этом – последние его повести, посвященные трагедии Югославии.

Савва Васильевич Ямщиков, ныне покойный, возглавлявший Ассоциацию реставраторов России, историк искусства, публицист, писатель, член РАЕН, так написал о Чванове: «Том чвановской прозы и публицистики “Мы – русские?..” я в полном смысле слова впитал в себя. Каждая строчка, каждое событие, каждая мысль автора были поразительно созвучны моему настрою, и порою я забывал, что читаю написанное другим человеком, и становился незримым соавтором талантливого творца».

Да, он не из тех современных писателей, которые стараются не донести, а, наоборот, затемнить свои мысли. В этом смысле он не «модный писатель», не главный персонаж тусовок, не замешан ни в каких окололитературных скандалах. Поэтому, конечно, обидно, что на его юбилей народу явилось… меньше половины зала филармонии. Минус нам!

А второй минус – современная книгоиздательская деятельность, в результате которой писатели часто вообще не получают за изданную книгу ничего, кроме процента с продаж.

Книга Чванова «Вверх по реке времени» издана трехтысячным тиражом, и сам автор тоже не получил за нее пока ничего. Причем книгу в Уфе, на родине писателя, не найти!

Конечно, есть публикации. Только за прошедший год – в журналах «Сибирские огни», «Бельские просторы», в Татарстане в альманахе «Аргамак».

Ну что ж, когда профессия не кормит – переводятся профессионалы.

Не дай бог, если последним у нас в Уфе останется Чванов.