@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Полку пожарных прибыло
@da 04.07.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2809




«В связи с окончанием учебы… отчислены из колледжа…» – эту выдержку из приказа по Уфимскому государственному колледжу радиоэлектроники зачитал его директор Антон Карташов во время торжественного мероприятия, которое прошло в Уфе у стелы погибшим пожарным во время вручения дипломов 13 выпускникам кафедры «Пожарная безопасность».

Стало доброй традицией чествовать будущих огнеборцев с их знаменательным событием в присутствии преподавателей, начальников пожарных частей Уфимского гарнизона, почетных гостей и родственников. Это был уже одиннадцатый выпуск специалистов пожарного дела, которые востребованы не только в подразделениях федеральной противопожарной службы и муниципальной пожарной охраны столицы, но и на крупных предприятиях и в учреждениях различных форм собственности не только нашей республики, но и соседних регионов.

Подавляющее большинство выпускников (а их за 11 лет стало более 260) уже давно работают в качестве инженеров, инспекторов, начальников караулов, пожарных специалистов. Их отличает высокий профессионализм. Как подчеркнул в своем приветственном слове заведующий кафедрой «Пожарная безопасность» Ринат Шафеев, «не было ни единого случая, чтобы кто-то из руководителей пожаловался на плохую подготовку выпускников».

А затем началось самое приятное – получение заветных дипломов, причем из рук почетных гостей. Во время торжественного вручения одному из них, Ильнуру Имамову, первый заместитель начальника Управления пожарной охраны г. Уфы Ильдус Карамов крепко пожал руку и по-отечески обнял выпускника, который уже успел отличиться на тушении пожара, за что имеет правительственную награду – знак «За отличие». Так что в строй огнеборцев поступает достойная смена!