@au Альберт КАРОЗА
@ti Пожелай, Новый год, нам удач!
@da 28.12.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2216


С Новым годом, друзья!

Пусть же долго веселье не молкнет,

Пусть бокалы звенят,

Как давно на Руси повелось.

Пробежался уже

С чародейкою-кистью по окнам

Самый лучший художник

По зимним узорам – мороз.

И в певучий наш край

Заспешили вдруг Деды Морозы,

Чтоб надежду, и веру,

И мир в каждый дом принести.

Чтоб рассыпались в прах

Все печали, обиды, угрозы,

Чтобы каждый сумел

К светлой жизни дорогу найти.

А пока мы должны

Навсегда уходящему году

От души поднести

Наш заветный земной посошок,

Ну, хотя б потому,

Что не пел он мошенникам оды

И величье страны

Возродить он пытался как мог.

Пожелай, Новый год,

Нам удач в нашем праведном деле,

Самых радостных дум,

Самых добрых дорог пожелай!

Пожелай щедрых туч,

Ясных дней и веселых метелей…

С Новым годом, друзья

И волшебный старинный наш край!





Вослед уходящему году

Вослед уходящему году

Простые слова говорю:

За честный твой труд и заботу,

За радости – благодарю.

Ну, было, что радость вдруг – мимо,

А к горлу подкатывал ком…

И все ж вел себя ты терпимо,

Хотя б потому, что – живем.

Живем, пусть порой и несладко,

Но дышим, мечтаем, творим –

Кто чудо, а кто беспорядки.

И даже вот в лад говорим.

Ты только одним огорошил,

Дал повод потешиться злу,

Что столько людей ты хороших

С собой забираешь во мглу.

Людей, своротивших бы горы,

Не будь твоих траурных дней.

Надежных людей, без которых

Шагать все трудней и трудней.





Год Черного Дракона

(Шутка)

И по земным, и по иным законам

В пространства малых и великих стран

Уже спешит год Черного Дракона,

О чем давно изрек телеэкран.

С драконьим миром

вот какая сложность:

Они огнем плюются что есть сил,

А потому – блюдите осторожность,

О чем пожарный только что просил.

От пасти их прикуривать не нужно

Или ругаться, вспомнив чью-то мать:

Они или в объятьях вас задушат,

Иль целый год вас будут щекотать.

Нечаянно на хвост не наступайте:

У них сто сил кобыльих на хвосте.

И дам своих, друзья, не отпускайте

Одних гулять в полночной темноте.

Драконы их без перца и без соли

В один присест облупят, и съедят,

И будут долго корчиться от боли

И женский пол охаивать подряд.

А в остальном они – ну как овечки:

Живут себе, стремясь не делать зла.

Держать их можно

даже вместо печки,

Когда нас вдруг оставят без тепла.

К тому ж драконы твердо заявляют,

Что Русь достигнет радужных вершин,

И с Новым годом всех нас поздравляют

От всей драконьей пламенной души.



