@au Шаура ВАЛЕЕВА
@ti Поэт и ученый в одном лице
@da 11.01.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2240
Известный поэт, публицист, ученый и общественный деятель Рашит Шакур (Рашит Закирович Шакуров) отметил на днях свое 75-летие. Наш корреспондент встретился с юбиляром и задал ему несколько вопросов.



– Рашит Закирович, мы знаем о Вас прежде всего как о поэте. Расскажите, пожалуйста, о своем творчестве – о том, например, как рождаются стихи…

– Вы сказали совершенно верно: стихи рождаются. Рождение стихов – это состояние души. И этим состоянием каждый пишущий должен дорожить. Такое состояние может возникнуть неожиданно. Допустим, у меня есть стихотворение «Движение». Оно написано в поезде, когда я наблюдал за мелькающими за окном видами природы родного Урала. Под стук колес я прямо в пути и сложил эти строки. Когда я перечитываю это стихотворение, мне вновь вспоминается та поездка… Вообще многие мои стихи навеяны дорогой – впечатлениями об увиденном и пережитом. Пишу о том, что каким-то образом задевает струны моего сердца. Хотя иногда замысел стихов рождается, когда читаешь стихи других поэтов. Например, в студенческие годы я написал стихотворение «Очарование» под влиянием стихов Валерия Брюсова. А вот сказ «Девичье озеро» возник в результате прочтения первых строк стихов Евгения Винокурова «Кружева». Эти строчки оживили во мне легенду, которую я слышал в детстве в родной деревне. Почему так происходит, я сам даже точно не знаю, возможно, под влиянием этих стихов у меня и возникло определенное поэтическое настроение. Как поэт я стал публиковаться с середины 60-х. Первая книга вышла с символическим названием «Солнце в моем сердце» (на башкирском языке) в 1970 году.

– Вы отлично владеете русским языком. Вы писали стихи на русском?

– Будучи начинающим поэтом, стихи я пробовал писать и на русском языке. Во время службы в армии в 1956 году написал стихотворение «Мы с вами, египтяне!». Тогда на Египет было совершено нападение англичан: на Порт-Саид, как я помню. Это были хорошие стихи, такие пишут в молодости. Их поместили в стенгазете воинской части. Сослуживцам мои стихи понравились. Выходит, в то время я находился на перепутье в выборе языка творчества. Я писал на двух языках, но в какой-то момент понял, что стихи необходимо писать на родном. Для меня это тайна, что-то необъяснимое, но я так чувствую. Видимо, человек может более полно раскрываться на том языке, на котором он заговорил впервые, который впитал в себя с раннего детства. Это чувства, переживания, тоска по ушедшему, мечты и стремления. Хотя большую часть научных работ и публицистики я написал на русском. И в этом плане, конечно, я писатель двуязычный. Мои стихи переводились на русский, болгарский, турецкий, казахский, каракалпакский и другие языки. Кстати, с переводом на болгарский получилась интересная история. Однажды я получил письмо от редактора болгарской газеты «Родопски устрем» с просьбой прислать им мои стихи. Меня они нашли благодаря моей книге «Звезда поэзии». Но при этом они перепутали автора с героем книги, то есть решили, что я, Рашит Шакур… и есть Акмулла. Вместе с переводами стихов Акмуллы я послал в Болгарию подстрочники и своих стихов. Через какое-то время они прислали мне номер газеты с моими стихами в переводе на болгарский язык, а также маленькую посылочку с сувенирами: деревянную шкатулку, сувенирные лапти и флакон с розовым маслом. Этот сувенир из 80-х до сих пор хранится у меня как память.

– Когда Вы пишете стихи? Днем или ночью?

– Интересный вопрос. По-разному. Бывает, что и ночью. Я помню, прилетел из Москвы и ночью проснулся, вскочил и стал писать. Написал стихотворение «Стихи бродят ночью». У меня есть книжечка коротких стихов «Жемчужины», в ней собраны стихи от одной до восьми строк. Писал их я в основном ночью: что-то буквально заставляло меня вставать с постели и садиться за письменный стол. Вот возникла мысль, потом она облеклась в строку, и строка не отпускает меня до тех пор, пока я не завершу стихотворение: ненаписанное не дает покоя.

– Вы – соавтор текста Государственного гимна нашей республики…

– Когда объявили конкурс на написание литературного текста гимна Республики Башкортостан, мы с моим другом Багаутдином Зайнетдиновым начали работать над ним. Работа продолжалась долго: может быть, полгода или больше. В итоге представили рукопись в комиссию по проведению конкурса. Тогда поступило более 140 текстов. Но из них первоначально одобрили наш с Багаутдином вариант и представили в Госсобрание РБ. Но на этом все застопорилось. Прошло несколько лет. Комиссия возобновила свою работу и предложила мне вновь поработать вместе с Равилем Бикбаевым. В течение полугода мы написали новый текст при участии автора музыки Фарита Идрисова, согласовывали с ним каждую фразу и каждую строку. На русский язык текст перевели Фарит Идрисов и Светлана Чураева с непременным участием самих авторов.

– Как Вам удается сочетать науку и поэзию?

– Чтобы успевать, мне приходилось десятки лет работать практически без выходных. Я только сейчас, в последние месяцы, почувствовал себя свободно и легко. Можно сказать, что я сейчас учусь и отдыхать. Мои научные труды и художес­твенные произведения были написаны за счет выходных и отпусков. Даже докторскую диссертацию я писал по вечерам и выходным дням, ибо так сложилось, что я не смог получить не только год, но и ни одного месяца для работы над докторской. Так что защитил я ее фактически без отрыва от производства.

– Рашит Закирович, а Вы не жалеете, что не сосредоточились на одном направлении: на творчестве или на науке?

– Нет, не жалею. Стихи были потребностью души, а занятие наукой диктовалось необходимостью принимать участие в развитии башкирской духовной культуры. Ведь я из поколения шестидесятников, мы все себе ставили высокие цели. В университете я был руководителем студенческого литературного кружка «Шункар». Одновременно занимался научной работой, выступал с научными докладами и уже на 3-м курсе стал изучать жизнь и творчество Акмуллы. Планировал после окончания университета поступить в аспирантуру БГУ по теме «история башкирской литературы». Защитил дипломную работу, посвященную изучению жизни и творчества Акмуллы. Однако в дальнейшем путь в этом направлении был для меня заказан: руководство БашГУ закрыло все дороги в аспирантуру. А ведь университет я окончил с красным дипломом. Тогда я решил круто изменить направление научной деятельности. Я выбрал новое научное направление – топонимику, выдержал серьезный конкурс и прошел курс аспирантуры – в Институте языкознания Российской академии наук в Москве.

– Расскажите, пожалуйста, подробнее об учебе в московской аспирантуре. Какой Вам запомнилась научная жизнь Москвы 70-х?

– Моим научным руководителем был известный тюрколог профессор Николай Баскаков, а заведовал сектором тюркских языков профессор Эдгам Тенишев. В секторе работал наш земляк, профессор Ахнеф Юлдашев. Это были крупнейшие тюркологи, внесшие неоценимый вклад в науку, общение с ними тоже много дало в моем становлении как ученого. Атмосфера в институте в подлинном смысле слова была творческая и доброжелательная, что способствовало аспирантам влиться в научный коллектив.

Когда я при окончании аспирантуры представил свою диссертационную работу к обсуждению на заседании сектора, ее оценили довольно высоко и без каких-либо серьезных замечаний рекомендовали к защите. Наш институт держал марку и допускал к защите только отличные работы, поэтому я был вне себя от радости. Баскаков сказал тогда, обращаясь к другим аспирантам: «Вот так нужно писать диссертации!» Услышать такое от тюрколога с мировым именем молодому ученому дорогого стоило.

И вот я окрыленный выхожу из института, прохожу мимо Библиотеки имени Ленина, уже шагаю по Красной площади и думаю, какую бы тему взять для докторской диссертации. Я еще тогда не знал, что этот путь будет очень длинным.

Во время учебы в аспирантуре, кроме желания завершить в срок работу над диссертацией и защитить ее, других задач перед собой не ставил. Дома в Уфе меня ждали жена и маленькая дочка, я чувствовал за них ответственность.

– В 90-е Вы были одним из героев фильма Малика Якшимбетова «Врата свободы»…

– Нас познакомил кто-то из друзей во Дворце нефтяников во время какого-то мероприятия. Я уже знал, что Малик работал в Казахстане, приехал в Уфу снимать кино. Тогда я был председателем Башкирского народного центра «Урал» и стал открыто говорить о наших проблемах. Это был 1990-й год. Тогда казалось, что все рушится, к тому же республика переживала экологическую катастрофу. А я говорил обо всем довольно эмоционально и с болью в сердце. Его это заинтересовало. Видимо, тогда он и увидел во мне одного из героев своего фильма. Малик был импровизатором и раскрывал тему через своих героев. По сути, этот фильм – наш башкирский вариант фильма Станислава Говорухина «Так жить нельзя». Однако наши проблемы были не только духовные и экономические, они были помножены и на экологическую (фенольную) катастрофу того времени. Кино, как и стихи, может выразить нерв времени.

У меня в кино есть и авторские работы. По моим сценариям сняты два фильма. Это документальный фильм «Солнечная мелодия» (30 минут, в соавторстве с Вениамином Яковлевым), посвященный творчеству композитора Хусаина Ахметова. По моему сценарию Амир Абдразаков снял короткометражный фильм «Акмулла». В четырехсерийном научно-популярном фильме «В поисках Акбузата» (режиссер Р. Исхаков) я сотрудничал со своей дочерью Шаурой: она была сценаристом, а я – главным научным консультантом. А когда режиссер Дамира Халитова снимала игровой фильм «Атай» (30 минут), я переводил текст сценария на башкирский язык.

– С чем Вы подошли к своему 75-летию?

– В 2011 году выпустил две книги: научную и научно-популярную. Это учебное пособие для вузов по башкирской диалектологии и научно-популярный труд «Мой родной Башкортостан». Кроме того, в этом году я подготовил поэтический сборник «Осень жизни», а также занят работой по подготовке первого тома моих избранных произведений.

– Каковы Ваши самые любимые места?

– Это Башкортостан. Я не смог бы привыкнуть к таким большим городам, как Москва: там нет простора, это чисто психологический момент. Я постоянно чувствую тягу к своей родной деревне. Во мне живет та деревня, в которой я рос, ее люди, ее дома. Она до сих пор жива в моей душе и памяти. Но корнями я уже врос в Уфу. Это очень удобный город для проживания, неповторимый, сочетающий в себе и тепло маленького города, и размах столицы, и черты мегаполиса. А вот из зарубежных стран мне импонирует Испания. Там меня больше всего пора­зило, что все люди очень улыбчивы и, наверное, поэтому кажутся очень красивыми. Хотелось бы, чтобы и в нашей стране люди больше улыбались. Ведь жизнь на самом деле прекрасна.



Рашит Шакур (Рашит Закирович Шакуров) родился 11 января 1937 года в деревне Ново-Абдрахманово Альшеевского (ныне Стерлитамакского) района БАССР, башкирский поэт, публицист, языковед и литературовед. Доктор филологических наук, профессор, заслуженный работник культуры БАССР, заслуженный деятель науки РБ. Окончил филологический факультет Башкирского государственного университета. Работал заведующим отделом редакции газеты «Совет Башкортостаны», журнала «Агидель», научным сотрудником Института истории, языка и литературы УНЦ РАН, литературным консультантом Союза писателей Башкортостана, заведующим отделом, директором научного издательства «Башкирская энциклопедия», заместителем главного редактора журнала «Ватандаш». С 1998 г. по настоящее время – профессор кафедры башкирского языка БГПУ им. М. Акмуллы. Выпустил около трех десятков книг, в том числе 10 сборников стихов и публицистики, 7 монографий по истории башкирской литературы, фольклора и топонимии, ряд научно-популярных работ. Под его редакцией в 1996 и 1997 г. издана краткая энциклопедия «Башкортостан» на русском и башкирском языках. Им обоснована концепция многотомной «Башкирской энциклопедии». Член правления Союза писателей РБ, лауреат литературных премий им. Акмуллы, Р. Гарипова, З. Биишевой, награжден орденом Салавата Юлаева.

