@au Нина ЗИМИНА
@ti Поворот в никуда
@da 25.01.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2276


Занавески на окне – словно крылья подбитой птицы. Солнечный луч проник сквозь них и весело устроился на противоположной стене. Потом, не теряя веселости, перебрался пониже, ближе к Вериной кровати, сорвался со стенки и мягко лег рядом с Верой, нежно коснулся ее рук: «Держи! Я – твоя надежда!»

Верины руки согрелись, и она окончательно пришла в себя.

«Где я? Где я? Где?» – заметалась на подушке.

Хотела вскочить, кинуться к окну, распахнуть его. Но тело, всегда послушное ей, оказалось закованным до пояса в гипсовый панцирь – не пошевелиться, не двинуться.

Над ней склонилось круглое лицо:

– Вы в больнице. Лежите спокойно. У вас все хорошо… – И тут же поправка: – У вас все будет хорошо.

Вера с надеждой глядела на женщину в белой шапочке, все еще не понимая, как оказалась тут, и вдруг осознала – склонившаяся над ней говорит одно, а думает совсем другое: «Допрыгалась. С жиру бесилась? Так тебе и надо. Узнай теперь, почем фунт лиха!»

«Какой фунт лиха?» – не понимала Вера. Она опять испытующе заглянула в глаза медсестре, и опять полилось беззвучное: «Мордашка смазливая, хоть сейчас на выставку. К таким мужики – как мухи на мед. Теперь всех смоет, кому хромая нужна…»

Вера зажмурилась – поток слов прекратился.

– Почему хромая? – выкрикнула Вера. – Что с моими ногами? Они целы?

И снова душный туман, темная бездна…

Когда открыла глаза, отметила, что солнце уже ускользнуло за оконную раму. Вместо солнца – усатое мужское лицо.

«Вот умница! Очнулась! Ишь, какие озера опрокинула на меня… но еще мутные. Ничего, денек-два – и посветлеют», – словно читала Вера в его глазах.

– Как вы себя чувствуете? Голова кружится? – спросил мужчина и подумал: «Вообще-то не должна кружиться, страшное позади».

– Нет, не кружится. Только словно вросла в подушку – тяжелая.

«Все нормально. Умница! Хорошо справилась», – подумал он.

– Пройдет и тяжесть. Капельницу можно снять, – сказал он медсестре, той самой, которая плохо думала о Вере.

Сейчас Вера старалась не смотреть той в глаза, чтобы не испортить настроение от внушенных ей доктором слов.

– Доктор! Как я оказалась здесь? Что со мной случилось? Я ничего не помню.

– Ваш автомобиль занесло на повороте. Вот и вся история. Как говорится, летайте самолетами, чтобы не попасть в автокатастрофу, и ходите пешком, чтобы не разбиться на самолете.

Вера улыбнулась.

«Умница! Не подводи меня! Твоя смерть не сделает мне чести».

– Я могла умереть?!

– Могла. Но не захотела, – пошутил доктор.

Вера поглядела ему прямо в глаза и поняла, что это он не захотел, чтобы она умерла.

– А ноги? Мои ноги? Они…

– Они будут ходить и даже танцевать, – упредил он ее вопрос. – Мы хорошо потрудились, чтобы у вас не было причины отчаиваться.

Доктор смотрел на нее тепло и ободряюще, и она слышала его внутренний голос, вернее сказать, ловила глазами: «Через три дня можно снять швы частично. Начнется процесс срастания… Рентген покажет». Вслух он продолжил:

– Через неделю сделаем рентген. Думаю, что кость срастется и будет как новенькая.

«Да, он думает именно так», – Вера почти успокоилась. Но тревога другого рода не унималась.

– Скажите, доктор… Вы знаете, о чем я сейчас думаю? – она не мигая смотрела ему в глаза.

«И в самом деле – какие чистые живые озера», – подумал он, но вслух сказал:

– Если скажете, то узнаю.

– Я думаю, что вы откровенный и справедливый человек, – улыбнулась Вера.

– Спасибо на добром слове, – сказал он и повернулся к сестре продиктовать назначения.

Утро следующего дня надолго запуталось в занавесках. Вера рассматривала потолок, как первоклассница рассматривает азбуку, и тщетно старалась прочитать свое будущее, сложить хотя бы по слогам. От кого оно зависело? От нее самой? В этом не было никакой уверенности. Как она ни складывала, получалось одно: ее надежда на завтрашний день – это надежда на Доктора.

«Он не захотел, чтобы я умерла. Он не захотел…»

В это время открылась дверь – на пороге появился Доктор в сопровождении все той же недоброжелательной медсес­тры.

– Доброе утро! – он подошел к Вере, взял за руку, пальцы его замерли на пульсирующей жилке.

Вера неотрывно глядела на него: когда Доктор смотрел на часы или мимо нее, она не слышала его. Он оценивающе взглядывал на нее – и она схватывала то, что он думает. «Глаза чистые, значит, головных болей нет… Светлые, даже лучистые, – стало быть, и настроение хорошее. Боли в ноге отступили… Удивительные озера. Но печальные…»

– Вы умеете себя уговаривать? – спросил Веру.

– Не знаю.

– Попробуйте! Утро начинайте со слов: у меня все хорошо, завтра будет лучше. Заряжайте себя уверенностью. Почаще улыбайтесь – это верный стимул выздоровления.

Доктор подошел к окну, раздвинул обвисшие крылья занавесей: первый солнечный луч весело перепрыгнул через подоконник.

– Солнце вам не мешает? Не раздражает?

– Ничуть, – ответила Вера и по-детски доверительно добавила: – С ним не так одиноко.

– Вам и не должно быть одиноко. И солнце в гостях, и… – подошел к двери, распахнул ее. – Входите.

Лева! Ее Лева шагнул из темного проема двери и загородил собой Доктора. Три гвоздики, две алых и одна белая, скорбно опустили пышные венчики: Лева так сжал их в руке, что они задохнулись и лишились сил, как когда-то задыхалась и лишалась сил в его объятьях Вера.

Лева! Как же случилось, что он выпал из ее памяти? Ни вчера, ни сегодня мысли не касались его. Да только ли его? Жизнь, оставшаяся за чертой дня, в котором Вера очнулась распростертой на больничной койке, не напоминала ей о себе, не тревожила. Лева принес эту жизнь в нынешний день вместе с венчиком поникших гвоздик, любимых Вериных цветов. И закружилось забытое…

Лева! Лева… Еще несколько дней назад все ее жизненные круги замыкались на нем. Он рядом – радость приподнимала потолок, раздвигала стены их малометражки. Его нет – и у двери, и у телефона сторожевой собакой замирало ожидание. Как в последний раз, когда тревожная трель межгорода разорвала пустоту. Вера схватила трубку: Лева звонил из соседнего города, радостно сообщил, что сократил срок командировки на целых два дня, и если она не в силах ждать ночного поезда, который привезет его, то может приехать за ним: сто километров – это полтора часа туда и полтора обратно.

…«Лада» истерично взвизгивала на поворотах, когда Вера нажимала на тормоз, и снова стрелка спидометра прыгала за отметку дозволенной скорости. Вера летела к своему счастью…

Лева! Он шагнул к ней, опустился, почти упал, на колени и припал губами к Вериной руке, слабо потянувшейся к нему. Губы его дрожали.

– Вера! Верочка! Как же теперь? Ты? Мы?

Его глаза, которые в той, прошлой гладкой жизни сладко ошпаривали Верино сердце, сейчас были переполнены болью.

Глаза – в глаза. И Вера крепко, до радужных кругов зажмурилась. Лева, ее Лева сейчас страдальчески думал… о себе, о том, как ему быть с искалеченной Верой. Страх, отчаяние, безнадежность прочла она в глазах Левы. Это чувство передалось и ей. Лева предал ее, он не хотел, не мог любить ее такую – беспомощную. Еще несколько дней тому назад он гордился ею, похвалялся перед другими, тешил свое самолюбие. А теперь Вера – словно болячка на видном месте его холеного тела, и он тщательно подбирался, как бы отшелушить ее безболезненно.

Лева… Тогда она летела к нему, досадуя на визжащие тормоза, проклиная повороты. Но самый крутой поворот оказался впереди, это Вера поняла сейчас и не желала сбавлять скорость: разбиваться – так совсем.

– Позови Доктора! – тихо попросила она Леву и закрыла глаза.

– Доктора! Позовите доктора! – Левин испуганный голос гулко заметался в стенах, среди которых принято говорить тихо и спокойно.

– Доктор! У нее закружилась голова? Она потеряла сознание? – то ли спрашивал, то ли объяснял Лева вызванному врачу. – Это все от сотрясения мозга?

– Не волнуйтесь, сотрясение прошло у нее бесследно. Очень удачно, с первого раза удалось все поставить на место. Откройте окно – это просто обморок от недостатка свежего воздуха, – распорядился Доктор, взял Веру за руку, стал считать пульс.

– Вера Викторовна! Вы меня слышите?

– Слышу! – ответила Вера и повернулась к нему лицом. – Я прошу вас… Не разрешайте ему больше приходить ко мне. Я прошу вас, Доктор! – Вера не сдержала слез.

– Быть по-вашему. Но… – он не договорил, а подумал: «Таких жен не бросают. Такие сами решают свою судьбу».

– Нет, Доктор, бросают именно таких, без пороха в пороховницах, – Вера натянуто улыбнулась. – Не бросают, может, такие, как вы… А такие, как он, бросают. Да-да, Доктор! Бросают! Чтобы самому свободно дышать и наслаждаться…

Лева протестовал, оправдывался. Доктор попытался успокоить Веру, примирить их, но тут же понял, что нужно уступить ей.





*  *  *

Целый месяц Вера жила, словно улитка в страшно неудобном гипсовом домике, и старалась не высовываться. Обдумывала свое новое положение. Ждала Доктора. Каждый раз хотела рассказать ему об открывшейся ей возможности видеть насквозь, читать чужие мысли – и каждый раз не решалась, откладывала на потом, боялась, что не сумеет объяснить, боялась, что не поверит или, того хуже, сочтет за сумасшедшую.

Лева настойчиво добивался ее милости. Она сдалась. И опять три гвоздики улыбались сконфуженно из кефирной бутылки.

– Ты хорошо выглядишь! Я очень рад! Ты у меня мужественная женщина…

Лева с усилием лепил необходимые фразы, улыбался. Но слепленные из сырых слов, не обожженных горячим чувством, фразы разваливалось, превращались в ничто под Вериным взглядом. «Была Вера – и нет ее, – читала она в глазах мужа. – Эта, на костылях, чужая, жалкая до отвращения». Услышав это, Вера содрогнулась: до боли неожиданным было его определение. Лева, когда-то исступленно целовавший ее лицо, шею, плечи, теперь испытывает к ней отвращение и нисколько не сочувствует, не болеет ее болью.

– Я тебе принес сок, твой любимый… Персиковый, с мякотью, – говорил он, а Вера воспринимала совсем другое.

Лева раскрывался перед ней, как ядовитый цветок, заманивший к себе совершенством формы и яркостью. Сейчас она презирала себя за то, как холила этот цветок, лелеяла, оберегала, сдувала пылинки. Прощай, Лева! Твой яд не смертелен, просто очень тошнит.

– Я думаю, доктор разрешит теперь выписаться. Дома тебе будет лучше. Веселее…

– Хочешь, я воспроизведу все, что ты подумал сейчас обо мне, – и о той, что счастливо вздыхает с тобой на моей постели? – Вера насмешливо, с сознанием превосходства остановила его.

Лева гневно вспыхнул, отскочил от кровати, на которой боком, неуклюже сидела Вера, выставив ногу в гипсе.

– С тобой невозможно разговаривать! Ты невыносимая! Бред больной фантазии!

– Терзаешься, кто мне настукал? – горячилась Вера. – Не терзайся: ты хороший конспиратор. Но с некоторых пор твои тайны, да и не только твои, шиты для меня белыми нитками. Вернее, черными. Непонятно? И не поймешь. Верно только одно: наша любовь разбилась вместе со мной на одном из поворотов к счастью. Живи спокойно, если можешь. Я не вернусь к тебе.





*  *  *

Наступил день, когда Доктор разрешил Вере покинуть гипсовый домик. «Улиточная» жизнь кончилась. Но сначала было страшно даже повернуться с боку на бок, не то что сделать шаг, – а вдруг кости, привыкшие к панцирю, рассыплются.

Доктор, ссылаясь на рентгеновские снимки, убеждал не бояться давать костям нагрузку, ступать уверенно – иначе «сварка» раздробленных частей будет непрочной. Вера послушно и тщательно выполняла все его указания.

«Отлично!» – ставил он ей оценку, проверяя, насколько успешно выполнялись его наказы и пожелания.

Вера знала: он не кривил душой, говорил всё, как знал, чувствовал, предполагал, оценивал. Редкий дар.

Жизненное пространство теперь несколько расширилось: по вечерам Вера покидала свое «логово» и выходила в коридор, в дальнем конце которого зазывно бормотал телевизор. Обитатели травматологического отделения – кто на коляске, кто, как и она, на костылях – собирались туда, чтобы отвлечься от своих болячек. Веру тянуло другое: было занимательно ловить чужие взгляды и разгадывать мысли.

Увечные мужики и тут чувствовали себя хозяевами положения, приглядывались то к одной, то к другой, наконец подбирали по вкусу, мысленно мяли, тискали женское тело, распалялись до непристойности.

Женщины, несмотря ни на что, кокетничали, для них главное – показать себя лучше, чем есть, произвести впечатление. До чего-то большего женские мысли не доходили, потому что их интересы фокусировались прежде всего на доме и семье: сыты ли, мыты ли оставленные ими поневоле. Точно так же в свое время Верины мысли замыкались на Леве. Свет в окошке – вот кем был для нее Лева.

Был.

Занимало Веру и то, как к ней самой тут относятся, испытывала удовлетворение, когда думали о ней чисто и благожелательно, но ей хотелось отхлестать по щекам и наплевать в нахальные глаза любителям «клубнички».

Вскоре желание выходить «в мир», к больничному телевизору, поиссякло: тяжело было видеть обнаженную боль, оголенную, как электрический провод, злость, – чуть кто дотронется не так, как надо, и замыкание неотвратимо. Отчаяние в чужих сердцах зияло, словно сквозная рана, и кровоточило так, что не зажать никакими медицинскими зажимами. Было неприятно, отвратительно полоскаться в грязных, очерняющих все и вся мыслях тех людей, которых боль не лечила, не исправляла, не делала мягче, а обостряла недостатки, сводила на нет добрые задатки.

«Когда же человек бывает хорошим? – задавала Вера себе вопрос. – Благополучие его развращает, натягивает до предела эгоистические струны, несчастье озлобляет, порождает зависть к благополучным, а потом и ненависть к ним. И те и другие отрицают друг друга. На ком же держится мир? Только на таких, как Доктор?»

Вера подолгу размышляла о Докторе, искала случая заглянуть ему в глаза, когда он разговаривал с другими больными, отдавал медсестрам указания, и убеждалась: он не умел думать о людях плохо, не умел обманывать даже в добрых целях. Благожелательность у него в крови.

Вот за кем бы теперь она полетела на край света, и пусть бы опять истерично визжали на поворотах тормоза, она бы на них не обращала внимания.

Но Доктор не звал ее и даже не заманивал, он был из тех, полагала Вера, кто на звездном небе видит только одну звезду, ей молится, ее боготворит. Все остальные звезды для него не более чем общий свет с небес. И если какая-то из них срывалась, падала, разбивалась в осколки, он тщательно и упорно собирал их, складывал, склеивал, сращивал, чтобы сорвавшаяся с высот снова могла занять свое пустующее место.

Вот и она, Вера, скоро займет свое пустующее место, но кто заполнит пустоту в ее душе?

Даже лето, любимое время года, прошло стороной. Померк солнечный свет. Лиловое, излохмаченное ветром ненастное облако зацепилось за оконную раму и надолго не предвещало ничего хорошего. Вера не подходила к окну – это ненастное облако втягивало в себя даль перед больничной площадкой. Не подходила еще и потому, что боялась увидеть Леву и в то же время хотела этого, но набрасывала на себя старательно узду. Он почти каждый вечер стоит под окном ее палаты и ждет, когда она появится в окне, чтобы помахать ей рукой. Что это – мальчишество, любовь или показуха? Помашет и растворится вдали, исчезнет за грудой домов. В одном из них его, вероятно, ждет другая, взятая напрокат. А может, и не ждет уже. Как круто все перевернулось, стоило только сойти с наезженной колеи. Как тряско. Как грязно. Как беспросветно и бесперспективно. Время и Доктор вылечили Верину ногу. Боль в ноге скорее угадывалась, нежели давала о себе знать. Прощаясь, Доктор советовал ходить с палочкой до тех пор, пока не забудется, что когда-то нога была гипсовой кочергой, пока не забудется про возможность боли.

Озера Вериных глаз, переполненные слезами благодарности, неотрывно устремлены на Доктора.

Сердце ее подскочило и взволнованно заколотилось, когда она поняла, что Доктор, давая наставления, подумал о ней не как о пациентке, а чуть теплее. И ее намерение рассказать при прощании ему о своем новом недуге, о возможности видеть насквозь, понимать чужие мысли тут же угасло: ведь он подумал о ней чуть теплее, чем всегда, он потянулся к ней, но тайно, и нельзя было допустить, чтобы он понял, что она проникла в эту тайну, словно воришка, которому не видать удачи. Она не воришка, не крадет чужих тайн, они сами ей раскрываются, но она не пользуется украденным в целях своего блага.



*  *  *

Лева приехал за ней на той самой «Ладе», на которой Вера не вписалась в поворот, когда летела к своему счастью. «Ладу», как и Веру, лечили опытные мастера, только не в больнице, а в автосервисе. Лева вел себя так, как будто и не было между ними размолвок.

– Твой доктор…

– Что – Доктор? – встрепенулась Вера.

– Твой доктор – порядочный человек.

– А ты?

– Я тоже, – Лева чуть помедлил и произнес с растяжкой, – порядочный. Потому что я не могу без тебя.

Вера старалась не глядеть ему в глаза, чтобы не выскочить на ходу из машины. Выскакивать ей, кроме как на тот свет, было некуда. Общая крыша с Левой – единственный вариант существования под небом.

Лето кончилось. Опадающая листва обреченно бросалась под колеса машины. Никто не обращал внимания на обреченность, парящую в воздухе, и все равнодушно затаптывали листья. Занятые дневными заботами, обязанностями, потребностями своего живота люди не замечали, что колеса времени подминают под себя и царей положения, и их вынужденных прислужников, и добровольных прихлебателей одинаково просто, не учитывая ни семи пядей во лбу, ни трех звезд на груди. Люди – листья. Отцвели-отшумели на разных ветрах – и на грязную землю упали, и сами стали землей. А кто же попадет на страницы гербария? А кто уже попал?

Из окна машины Вера наблюдала грустную уличную картину и размышляла о своей очередной поре в жизни.





*  *  *

Еще один поворот, и машина остановилась в тупике перед домом. Лева бережно поддерживал жену под локоть, когда поднимались по лестнице. Дома было чисто, но холодно.

Левины глаза радовались: жена дома, все по-прежнему. Страх, что Вера останется калекой на всю жизнь, камнем на шее повиснет, больше не чернил его душу. Теперь Лева мог шутить, подбадривая этим Веру, но теплее от этого не становилось. Когда подкатывало желание, он был готов опять целовать жену с головы до пят, и Вера отдавалась ему, но равнодушно, будто выполняла черную работу. Его горячий взгляд не вызывал ответной волны, потому что знала: он так же старался зажечь ответным желанием и тy, другую, которая служила ему в постели, и, наверное, испытывал блаженство, пока Верина нога срасталась под присмотром Доктора в больнице. Лева невольно вспоминал о той, заменявшей ему Веру, и сравнивал их обеих. И хотя сравнения получались в пользу Веры, она все равно ожесточалась, – давало знать о себе женское самолюбие, чувство собственности. Он недоумевал, что послужило причиной превращения жены в ежа, и тоже вздыбливал иголки, если не для ответной атаки, то для самообороны.

Все чаще и чаще выпадали вечера, когда они – два ежа с торчащими иголками – расходились по разным углам.

Лева… Вере было жалко его, когда случалось такое, и больно за себя. Там, в больнице, она сравнивала его с ядовитым цветком. Смешно и глупо. Он не ядовитый, он обыкновенный, только прихотливый: на жесткой, неудобренной почве цвести не будет.

«А если бы я вернулась домой без ноги? – задавала себе жуткий вопрос. – Тогда бы наверняка он сделал так, как удобно ему самому, ушел к той, которая тешила его без меня здесь. А может, к другой какой, чтобы цвести, красоваться. Но ведь и я не чище его. У него нет моего преимущества, и он никогда не узнает, как, лежа с ним в одной постели, я роюсь в его мыслях, определяю свое место в его сердце, как душа моя рвется к другому. И позови ОН меня – пойду, куда поведет. Но он из тех, кто молятся одной звезде. Пусть даже если мне это лишь кажется. Должно же быть где-то чистое и святое. Я и Лева только разыгрывали верующих друг в друга или принимали игру за явь. Прости меня, Лева! Грешник грешнику глаз не колет…»



*  *  *

Опираясь на палочку – велика была боязнь, что нога может нечаянно подломиться, Вера выходила в уличную толпу. Раньше, когда она сама органично сливалась с толпой, Вера не замечала, что людской поток жесток и равнодушен к тем, кто не вписывается в него.

Теперь Веру обгоняли, толкая, били сумками по ногам, и если бы она упала – толпа протекла бы по ней дальше. Да уж воистину: чтобы жить в этой жизни, надо иметь бока железные и железное сердце.

Вера вглядывалась в людские лица, надеясь отыскать похожих на Доктора, чистых и праведных. Пробовала останавливать приглянувшихся ей, чтобы задать какой-нибудь незначительный вопрос и тем самым раскрыть человека.

Идет навстречу божья коровка с выражением покорности и благожелательности на лице, глаза в глаза – и становится ясно, что у божьей коровки нутро людоедки. Глаза в глаза – и маска любезности растворяется в месиве ненависти и презрения. Глаза в глаза – и интеллигент с вкрадчивым бархатным голосом оборачивается похабником.

Но чаще всего прохожие на нее, на женщину с палочкой, смотрели как на пустое место и устремлялись дальше, поглощенные своими заботами.

Со знакомыми было не легче. Оборотни с приветливыми улыбками, завораживающим взглядом. С милыми жестами, располагающими доверяться. Со сладкими словами – так и сыплется карамель. Внешне, как и полагается, заманчиво и сладко, но раскуси – начинка из горчицы. Раскусывать дано не всем, только избранникам судьбы.

Вера сначала с любопытством раскусывала все сладкое, подносимое ей так щедро другими, и… дораскусывалась. Не просто набила оскомину, а объелась. Горечь. Сплошная горечь.

Ночами анализировала наблюдения. Черта, которую подводила под своими разгадками, оказывалась чернее черной: получалось – каждый ненавидит другого столь же определенно, сколь все остальные ненавидят его.

Законы взаимопритяжения действуют, пока стороны не знают тайных мыслей друг друга, корыстных намерений, эгоистичных побуждений, а как только узнают или хотя бы догадаются, начинается процесс взаимоотталкивания, нередко кончающийся бунтом оскорбленных, опороченных или выведенных на чистую воду.

Но нет ничего страшнее, чем выворачивать человека наизнанку и видеть его нутро, изъеденное всевозможными язвами. Чистые, искренние, способные на самоотречение во имя добра – как жемчужины в океане, которые попадаются в разные руки. В грязных руках и жемчужина тускнеет, утрачивает первоначальную ценность.

Хождение в народ с каждым разом становилось тягостнее.

Сгорбленный под тяжестью ненависти мир шел рядом с Верой по улице, стоял в очередях за булкой хлеба и пакетом молока. Доброта, выхолощенная из душ благополучных, сытых и довольных своей сытостью, ютилась в душах людей, битых невзгодами, истерзанных недугами. Очереди обесчеловечивали и этих людей: в давке душа вытеснялась из тела, оставалась только злоба, как защитная реакция беспомощных.

Облетевшие деревья, сухие и жалкие, вздрагивали под хлопками холодного ветра. Промежуток от последних упавших наземь листьев до первого снега затягивался и превращался в безвременье.

Тягостное настроение безвременья витало в воздухе, удручало, озадачивало, угнетало.

Вера металась душой, искала берег, к которому можно было прибиться и обрести покой.

Лева страдал, что ей жилось беспокойно, старался развлечь жену, раздобывал гвоздики, устраивал поездки на природу, к реке – попить чаю на холодном, освежающем ветру, посидеть у костра, отдавая огню свои тревожные мысли и очищаясь. Лева по-прежнему любил ее одну, хотя во время размолвок – Вера видела это по его глазам – ему вспоминалась та, которой он ничем не был обязан.

А Вере иногда хотелось вернуться в белую палату с обвислыми крыльями занавесок, лечь на ту самую, с деревянным щитом, кровать и ждать того момента, когда отворится дверь и войдет Доктор – человек, у которого самые чистые глаза и добрые помыслы, и она услышит: «Вы умница, Вера Викторовна. Хорошая помощница. Без вашего участия я бы не справился так успешно с вашей бедой». И подумал бы: «О, какие чистые, живые озера! Опрокинуться в них – счастье!»

Вере вспомнилось, как его пальцы сжимали ее кисть, прослушивая пульс, чуткие теплые ладони скользили по ноге, прощупывая больные места, проверяли подвижность суставов от стопы до бедра. Тогда он не воспринимал ее как женщину, и лишь при прощании у него проискрила мысль, что опрокинуться в озера ее глаз, отразиться в них – счастье. Это было самое приятное воспоминание, заставлявшее сердце стучать несколько быстрее.

А что если бы он прочел мои мысли? И пусть он молится одной звезде… Грех это мой или нет? А если и грех, что значит он в океане греховности всех прочих? На эти вопросы Вера не знала ответов.

По улицам теперь приходилось ходить с опущенными глазами: так легче среди людей. Вера снова готова была обманываться, – в этом есть своя сладость, – как прежде, жить в неведении, полагаясь на чувство и интуицию. А приходилось ходить с опущенными глазами.





*  *  *

Однажды дорога вывела ее к тому единственному месту, где можно легко и с надеждой обратить глаза к небу, развеять душевную смуту, обрести самоотверженность.

«Святый Боже, Святый крепкий, Святый бессмертный, помилуй нас!» – волна многоголосого обращения к тому, что стоит над всем Миром и очищает дух от скверны, то взмывала к потолку деревянного строения, приспособленного под церковь, то вновь упадала. И Вера чувствовала себя то окрыленной, способной постичь что-то небывалое для себя, то приземленной, пригвожденной к затоптанному полу, и оттого жалкой, лишенной света и любви.

В руке плакала свеча. Горячие слезы ее скатывались на пальцы и застывали.

Вера глядела на маленькое огненное копье в руке и хотела, чтобы оно вонзилось в сердце, в душу, растопило ее недуг.

Тесно рядом с нею стояли пожилые одетые в обыденное женщины, крестились и взывали к Богу, молились за спасение души своей и ближних своих, просили отпущения грехов. В их грубых руках с набрякшими жилами тоже плакали свечи.

«Велики ли грехи у человека, проведшего жизнь в тяжком труде?» – думалось Вере.





*  *  *

Дорога из церкви до дома показалась Вере короткой. Обрадовалась: в тупичке двора стояла их «Лада». Лева дома. Слава Богу!

Лева ждал ее, встревоженный долгим отсутствием. Глаза в глаза – и Вера поняла, что он на самом деле очень волновался.

– Где я была, ты хочешь спросить?

Лева потянулся губами к ее щеке и стал расстегивать пальто, сапоги. Он, когда был дома, застегивал и расстегивал молнии на ее сапогах и делал это от души, боясь за больную Верину ногу.

– Нет-нет, – на этот раз Вера отвела его руки. – Одевайся. Машина у подъезда – хорошо. Мне нужно срочно снять с книжки деньги.

Лева замялся.

– Как? У нас же?.. – Вера испытующе посмотрела на него.

– Почти половина ушла на ремонт машины. И еще почти половину я дал твоему доктору. Чтобы палату отдельную для тебя, надлежащий уход, лечение… Остальное…

Лева сказал это обыденным голосом, как нечто само собой разумеющееся, положенное жизненными правилами нынешнего дня.

Но сказанное для Веры оказалось той шаровой молнией, которая разносит в щепки любовно взращенное дерево.

Ошарашенная, Вера смотрела на Леву во все глаза и чувствовала, как ускользает куда-то ее способность видеть насквозь.

– Твой доктор…

– Что – Доктор? – простонала она на высокой срывающейся ноте.

– Очень порядочный человек…



