@au Вадим МАРУШИН
@ti По реке Сим
@da 08.02.2012
@topic Маршруты родного края
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2315


(Окончание. Начало в № 4)



К Мраморному озеру

…Деревни идут чередой. Вначале встречается Верхний Казаяк, через 8 километров – Средний Казаяк с возвышающимися Змеиными горками. По их склону уходит вверх хорошо видимая траншея газопровода. Остановитесь на ночлег на поляне, расположенной несколько ниже этого места. Здесь, неподалеку от реки, есть место, памятное для многих жителей бывшего Советского Союза: место улу-телякской трагедии.

Она произошла здесь, между деревней Средний Казаяк и станцией Улу-Теляк. Случилось то, что было невозможно представить: во время прохождения двух пассажирских поездов произошел взрыв газопровода.

Эта трагедия потрясла всю страну. Первая помощь пришла сразу от жителей близлежащих населенных пунктов. Через некоторое время подоспели спасатели и медики. Пострадавших вывозили на автомобилях скорой помощи, частных легковых автомобилях, подключилась и вертолетная авиация из состава Уфимского вертолетного училища. Помогали всем миром, всем, чем только могли.

Удивительную смекалку проявили водители скорой помощи: не дожидаясь спешившей к месту аварии радиостанции, самостоятельно установили свою собственную связь между машинами, воспользовавшись своей рабочей радиоволной. Несмотря на то, что радиус действия их переговорных устройств было весьма ограничен, они умудрились поддерживать постоянную связь через себя между местом аварии и медицинским штабом, координировавшим распределение поступающих пострадавших в больницы Уфы, ближайшие районные больницы, расположенные по пути следования автомашин, вертолетов, привозивших раненых в Уфу. В Уфе вертолеты садились на незастроенной площади за уфимским Госцирком, с тех пор называемой «Вертолетной площадкой». Огромное количество простых людей стали донорами, откликнувшись на эту трагедию, а медицинские центры многих городов страны были привлечены к оказанию помощи пострадавшим.

…Сейчас на месте этой трагедии установлен обелиск. К нему ежегодно в июне съезжаются родственники погибших, приезжают простые люди, чтобы почтить память жертв улу-телякской трагедии. Поэтому советуем остановиться на ночлег на поляне правого берега, на склоне Змеиных горок, возложить цветы к обелиску. Он расположен неподалеку от реки, а путь к нему лежит вверх по склону, вдоль злополучного газопровода.

Заодно запланируйте и продолжение вашего радиального маршрута. Змеиные горки и остальная правобережная часть речной долины сложены гипсами-ангидритами. При их добыче образуются карьеры. Вблизи д. Средний Казаяк расположен один из них. Подземные воды, некогда спрятанные под толщами гипсов, были вскрыты экскаваторами и заполнили чашу выработки гипсов. Образованное в ней озеро стало прекрасным экскурсионным объектом. Голубая вода, окаймленная со всех сторон скальными выходами гипсов, невысокие лесные насаждения вокруг чаши искусственного озера представляют собой поистине завораживающее зрелище. В озере водится рыба, гнездятся утки, а цвету гипсов-ангидритов, напоминающему цвет светлого мрамора, озеро обязано своим поэтическим названием – Мраморное.

Вдоль поляны, приютившей вас на ночлег, тянется глубокий и длинный плес. Кажется, что река уснула, плакучие ивы свесили косы к зеркальной глади реки… и вдруг мощный всплеск, за ним другой, – «заиграла» крупная рыба. У самого берега стал «щелкать» крупный окунь, разгоняя рыбью мелочь. Редко встречаются такие богатые, как здесь, рыбные места. Выбирай что по душе – ловля со спиннингом, томление от вываживания крупной рыбы, рыбалка с поплавочной удочкой. Хорошо клюют окунь и сорожка на зимнюю снасть, оборудованную кивком и мормышкой.

Километров через шесть на крутояре правого берега появляется другая деревня – Нижний Казаяк, а километром ниже, на левом берегу, большой золотистый пляж. Здесь можно встать на обед.

Все чаще встречаются большие поляны. С высокого крутояра, сложенного красными глинами, следят за вами ребятишки деревни Расмекеево. Почти напротив нее видна поросшая камышом старица Сима: место для спиннингистов. Остались позади мелководье переката, сплошь заросшего извивающимися водорослями, заливы-старицы с нежными цветами лилий и желтых кувшинок.

Вскоре за очередным поворотом показывается железобетонный мост. Советуем пристать к левому берегу и встать там на ночлег или дневку.

Дорога, идущая по правому берегу в северо-западном направлении, выведет вас через три километра к селу Улу-Теляк. Здесь вы сможете пополнить запас продуктов, отметить маршрутные документы, отправить телеграмму. Если вдруг у вас что-то случилось или больше нет времени продолжать маршрут, то появляется возможность сойти с него – рядом железнодорожная станция.

Впереди вас ожидает незаселенный участок маршрута длиною в 22 километра. Он тянется вплоть до автогужевого моста, перекинутого через Сим. Там, в километре от реки, на правом берегу находится деревня Тикеево. Это очень старая деревня, она упоминается еще в описании маршрута Первой Русской географической экспедиции, руководимой Иваном Лепехиным и Петром Палласом.

Неподалеку от этих мест, на правом берегу Сима, находилась пасека семьи Юрьевых. Она известна тем, что в течение многих лет отец с сыновьями вели здесь фенологические наблюдения за медоносными растениями. Полученными сведениями до сих пор пользуются многие пчеловоды нашей республики. Один из братьев был среди первых пчеловодов: усовершенствовал свои однокорпусные ульи, сделав их многокорпусными, по подобию ульев американского пчеловода по фамилии Дадан. Два других брата стали профессиональными революционерами. Юрьевы составили «Календарь пчеловода», имеющий значение для башкирских пчеловодов и по сей день.

Удивительно красивы берега Сима, особенно с высоты автогужевого моста, перекинутого через Сим вблизи Тикеево. Они то темнеют в зарослях камыша и рогоза, куда спешат молодые утиные выводки, то встают отвесными крутоярами, то спускаются от правобережного редколесья песчано-галечными отмелями.

За мостом Сим делает две-три излучины и длинным прямым руслом упирается в глубокий омут, расположенный в самом устье реки Лемеза. Место это очень красивое и рыбное – советуем испытать рыбацкое счастье.

До конца 60-х годов прошлого столетия по Лемезе проводился молевой сплав древесины, а неподалеку от ее устья располагалась передерживающая лесная запань. Теперь этого нет. Ничто не нарушает покой. После принятия такого мощного левого притока Сим становится более сильным и полноводным. Блуждая по привольной долине, он сформировал в ней многочисленные озера-старицы.

В 13 км от устья Лемезы, на левом берегу, расположена деревня Пятилетка. Строения ее несколько удалены от заливаемой весной поймы реки. В ней можно пополнить запасы хлеба, продуктов, дать телеграмму. Отсюда в сторону станции Иглино ходят рейсовые автобусы.

Вскоре за деревней начинается стремительный перекат – это Сим прокладывает себе новое русло, прорывая перемычку меандры. Ровные участки реки перемежаются длинными, почти сходящимися излучинами. То слева, то справа видны многочисленные истоки стариц. Порою кажется, что именно в них и находится основное русло реки. Советуем держаться ближе правого берега.

Там, где вдоль правого возвышенного берега появляются высокие посадки сосны, находятся строения турбазы Уфимского моторостроительного завода. Вскоре за разреженными просветами полян на правом берегу появляются дома деревни Петровское. Мест для ночлега много, но предпочтительнее те, что расположены километрах в двух ниже деревни, на высокой поляне левого берега.



Пещера Куэшта

А река зовет вперед, манит золотистыми пляжами, ягодными полянами и гроздьями черной смородины, порою свешивающимися к самой воде.

Правый берег реки у деревни Кальтовка, что расположена от реки километрах в двух, представлен окультуренным поливным пастбищем – в августе на нем наверняка можно набрать бело-розовых шампиньонов. В самом начале этой длинной луговины, на высоком крутоярье, приютилось круглое карстовое озеро глубиной более 15 метров: типичный представитель карстовых проявлений, характерных для этой местности.

Во второй половине дня на высоком склоне правого коренного берега появляется деревня Кузнецовка. Советуем спуститься от нее километра на полтора вниз по течению и организовать полудневку в конце крутояра левого берега, переходящего в песчаный пляж. Это место хорошо тем, что защищено от непрошеных гостей и удобно для посещения пещеры Куэшта, которая расположена в подошвенной части одноименной горы, километрах в трех от места вашего ночлега.

Путь к пещере прост. По грунтовой дороге правого берега вернитесь немного назад, потом пройдите деревню Кузнецовку до середины и сверните по проселочной дороге на северо-запад, к виднеющейся справа залесенной горе Куэшта. С той стороны горы бежит ручей, перегороженный двумя земляными плотинами, образующими небольшие пруды. Вскоре дорога заходит в редколесье и примерно через километр выводит на опушку леса. Слева тянутся поля, а справа редкостойное чернолесье из липы и вяза. Дорога раздваивается, и нужно выбрать ту, что сворачивает вправо вниз, к просвету поляны с видимым скальным обнажением горы Куэшта. Там, в ее нижней разрушенной части, и находится узкий щелевидный вход в одноименную пещеру. В его сторону через край поляны течет небольшой ручей, который пропадает в поноре среди скальных обломков гипса. Ручей вновь появится на свет через полкилометра, пробив толщу гипсовых отложений горы, которая долгое время использовалась для добычи гипса-алебастра, – встреча с ним произойдет на другом конце горы, на выходе из пещеры. Расположен он к югу от описанного входа, на дне огромного провала, заваленного белоснежными глыбами гипса. Пещера сквозная. По уточненной топосъемке, произведенной Ю. Соколовым в 2002 году, общая длина ее ходов составляет 800 метров. В ней расположено четыре зала, извилистый коридор, имеющий ответвления. Стены пещеры испещрены узорной резьбой – следами растворения гипсов. Один из залов носит название «Хижина отшельника»: здесь, по преданию, жил некий отшельник Василий Иванович.

Пещера является памятником природы Башкирии. Последний грот пещеры легко доступен. На дне его до середины лета держится лед. Впервые эта пещера была исследована в 1960 году геоморфологом БашГУ И. Кудряшовым, ранее работавшим учителем географии в расположенной неподалеку деревне Кальтовка.

Здесь, на речном берегу, вдали от городской суеты и шума, дышится привольно, а мысли приходят в порядок…



Последние переходы

От Кузнецовки начинается заключительная, прощальная часть маршрута. На высоком правом берегу реки, на Александровской горе, видна полуразрушенная церквушка: свидетельница боев партизанской армии Блюхера.

Через три поворота – вновь памятное место. Здесь, где некогда находилась деревня Бердино, а ныне высятся строения домов коллективных садов, в 1918 году была организована переправа партизан. Под ожесточенным огнем бойцы навели мост, форсировали реку и разгромили войска белочехов.

Сим делает плавный поворот и устремляется на север, к месту бывшей деревни Бузанка. Здесь, у подножья гипсового обнажения, образующего правый берег реки, в него впадает ручей и стоит исполинский осокорь, в дупле которого может поместиться несколько человек. Советуем причалить на обед. Противоположный берег весь зарос чернолесьем. К самой воде (просто рукой подать) свисают гроздья черной смородины: прекрасная заварка для витаминного чая. Меж прибрежных кустов, в крутояре, видны входы: это жилища норок, которых на маршруте можно встретить часто.

Устье Инзера, левого притока Сима, появляется через 8 километров. Напротив него видны многочисленные строения коллективных садов, занявших место старой деревни Асканыш (в переводе с башкирского «висячий камень»).

По полноводности Сим и Инзер почти равны. Место их слияния живописно. Но устье Инзера обмелело, а потому исчезла его рыбацкая прелесть. Впереди видны гипсовые скальные кручи горы Акташ, образующие правый коренной берег Сима.

Сим, приняв Инзер, полноводным широким потоком устремляется к реке Белой.

Мало кто знает, что метрах в 300–400 от Сима, параллельно ему, расположено старое русло Инзера. В весеннее половодье по нему можно проплыть и сейчас – и, сделав небольшой волок по старому руслу, выйти сразу к Белой, притоком которой Инзер был в прошлом. Сейчас в этих протоках-старицах хозяйничают бобры. Их норы хорошо видны в берегах, поросших кустами, повсюду можно встретить поваленные ими деревья и пеньки-«карандаши» в окружении крупных стружек.

В устье Сима прежде находилась генеральная запань, которая сдерживала лес, сплавляемый из верховьев Инзера и Лемезы. В июле 1967 года из-за обильных и продолжительных дождей произошло катастрофическое поднятие уровня воды в реке Сим. Хаос беспорядочно торчащих бревен образовывал «костры», занимая речное русло от берега до берега. Сдержанный лес тянулся вверх по течению реки более чем на километр. Не помогали ни водометные катера, пытавшиеся растолкать это скопище леса вблизи самой запани, ни круглосуточная работа рабочих-лесосплавщиков, что разбирали баграми «костры» и пропускали бревна в сплоточную часть запани. Несколько тросов (каждый до 10 см в диаметре!) с привязанными бревнами не выдержали натиска огромной массы воды и скопища приплывшего леса, и огромная неуправляемая масса ринулась вниз по течению Белой, разрушая не только ее крутые берега, но даже пляжи, превращая их в отвесные песчаные кручи. Водная милиция сопровождала плывущий лес, не разрешая никому подходить близко к берегам. Остановили его только в сотне километров ниже по течению, соорудив у Благовещенска новую передерживающую плотину-запань. Но до сих пор на правом берегу устья Сима как напоминание о некогда существовавшей здесь запани видны бетонные «мертвяки», к которым крепились вечные, казалось, тросы.

…Отвесные скальные кручи горы Акташ вплотную подходят к реке. Впереди, среди простора широкой Бельской долины, как бы любуясь друг другом, почти параллельно некоторое время текут Белая и Сим. Лишь длинный левобережный мыс разделяет их. Но вот кончился и он – и Белая становится в два раза шире и полноводней.

Для прощания с рекой, подарившей нам свою красоту, поднимитесь по склону горы Акташ на ее вершину: для этого пройдите вверх по луговому склону на запад около 200 метров. Внизу, на берегу реки, вы увидите дома, стоящие на длинной и узкой пойменной поляне. От них вверх по склону горы идет хоженая тропа. По ней вы и вернетесь к оставленному лагерю. Панорама, открывшаяся вашему взору, запомнится на всю жизнь.

…Впереди поселок Бельский – вы не спеша доплывете до него за час. Сходить с маршрута можно или на попутке к железнодорожной станции Карламан (до нее не более 10 км), или плыть дальше, до села Охлебинино, до которого 9 км.

Второй путь займет не менее трех часов, так что, если возникнет нужда в выборе места ночлега с тем, чтобы поутру начать сплав к Охлебинино, советуем остановиться на правом берегу Белой, в начале большой поляны, вблизи опушки леса. Дрова есть, а сплавать за молоком или продуктами в поселок Бельский труда не составит.

К слову, село Охлебинино – старое, купеческое, это бывшее поместье отца Александра Заварицкого, геолога, академика, уроженца Уфы. В километре от села, ниже по течению реки Белой, высятся сложенные из гипса красивые скалы Большой и Малый Колпак, памятники природы Республики Башкортостан. Они впервые изучены именно Заварицким.

Счастливого пути!

