@au Нина и Любовь Тихоновы
@ti Поэзия родства и жизни
@da 25.01.2012
@topic Стихи наших читателей
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2277


Нина и Любовь Тихоновы – мать и дочь – жительницы села Узян (Белорецкий район).

Нина Степановна Тихонова родилась в 1946 году. Писать стихи начала в школьные годы и уже тогда регулярно печаталась в районной газете «Урал», где впоследствии некоторое время работала литературным сотрудником. Лауреат двух Всесоюзных смотров народного творчества (1985 г. и 1987 г.) в жанре художественного слова. Пишет не только стихи, но и рассказы, которые в последнее время часто публикуются на страницах районной газеты «Белорецкий рабочий», была неоднократной победительницей литературных конкурсов этой газеты.

Любовь Александровна Тихонова родилась в 1973 году. Пишет стихи с детства, рано начала печататься в районной газете «Урал». Занималась в кружке юных корреспондентов. Окончила библиотечный факультет Челябинского государственного института искусства и культуры, работает заведующей Узянской модельной библиотекой. Стихи публиковались в центральном журнале «Библиотека», в районных газетах «Урал» и «Белорецкий рабочий».

У Нины и Любови вышли две совместные книги – «Живёт родник» (2010 г.) и «Все мы дети Вселенной» (2011 г.). Также они участвовали в двух поэтических сборниках белорецких авторов – «Окно, распахнутое вдаль» (2005 г.) и «За синий платочек» (2010 г.).





Нина Тихонова

Огонь надежды



***

Сомнения тревожно бродят:

То сложное понять легко,

Всё близко, чётко в жизни вроде,

А то – туманно далеко.



Круговорот судьбы закружит,

Порой не знаешь, как же  быть…

Но рыба ищет там, где глубже,

А человек – где лучше жить.



Ещё не знаешь, что случится,

Но ты идёшь, коль выбор дан.

И ручеёк к реке стремится,

А речка – к морю, в океан.



Не всё изведанное ясно.

Загадкой космос говорит, –

Звезда давно уже погасла,

А луч к Земле ещё летит…



***

Любимый этюд

«Дорогие просторы»

Широкою кистью набросан.

Художница красит

Уральские горы,

А имя художницы – Осень.



Туман, словно полог,

висит над водою,

Окутал низины, лога…

Чуть слышно

в своём полусонном покое

Шевелится, шепчет река.



Художники – кистью,

поэты – словами

Напишут – душа запоёт –

Как солнце сквозь тучи

своими лучами

Засветит – и всё оживёт.



Вот, вдаль улетая,

прощается стая, –

На юг, далеко, где тепло.

И тихо и мягко,

как птица большая,

Опустится ночь на село.



***

Ночь. Морозно. Звёздно…

Там колдует истина?

Заблудиться можно

В созвездиях таинственных.

В тайне затеряться,

В океане страсти,

Волшебству отдаться,

Быть в плену у власти

Тех миров великих,

В новых измереньях –

В высших или диких,

В руинах иль творениях.

Мир там или войны?

Грёзам час настанет –

Разум беспокойный

В неизвестность манит!

…Чутко и безветренно,

Сладко-тайно, томно…

Выплывает медленно

Диск луны огромной.

Выше – словно вышит

Млечный Путь.

О Боже!

…Кот сидит на крыше,

В небо смотрит тоже.



***

Уж многих нет…

Остались единицы…

Уходят от болезней и от ран.

Но по ночам душа

в окно стучится –

К жене приходит

в гости ветеран.

Присядет тихо у окна и спросит:

«Ну, как живёшь, родная,

без меня?

Смерть беспощадно нас,

последних, косит,

Но ты держись,

чтоб был спокоен я.



Пришёл к тебе

негаданно-нежданно,

Не хочется,

чтоб был тобой забыт.

Всё так же

к непогоде ноют раны,

В ноге осколок

до сих пор болит…»



Жена очнётся –

никого нет рядом.

Иль показалось, или снился сон?

Посмотрит на окно

печальным взглядом –

Царапает стекло осенний клён.



А ей казалось,

что душа стучится.

…Пусть будет сниться то,

чему не сбыться…



***

Как верилось по молодости

в честность,

В святые помыслы,

в дар чистоты!

Но каждого коснётся

неизбежность:

Чуть оступился –

и не нужен ты.



Не стоит дифирамбы

петь доверью,

Пока до пониманья недорос,

Что в час беды

захлопнуть могут двери

Перед тобой.

И дружба – под откос.



Тот, кто вчера

учтив был и сердечен,

Укрылся под личиною забот, –

Теперь он лишь потупит взгляд

при встрече

Иль улицу скорее перейдёт.



Сломало время

бывших справедливых,

И эта ситуация ясна,

Коль сотням фраз

возвышенно-красивых

В итоге оказалась грош цена.



Вы с теми, кто угодлив и удобен,

Послушен направляющей руке, –

С такими проще,

кто рабу подобен,

С такими легче, кто на поводке.

Что ж, господа,

я знаю это точно,

В диагнозе уверена вполне –

Душа у вас больна серьёзно очень

И совесть. Вам тревожнее,

чем мне.



Мне жизнь дала

уверенность и силу,

Огонь надежды греет и горит.

Мне кажется,

я вас уже простила,

А трудный час придёт –

и Бог простит.





Любовь Тихонова

Я ищу заклинанье…



***

Шуршала осень за окном –

Дождём шуршала и стихами.

Неторопливыми шагами

Ступила в мой уснувший дом.



Сидели с нею за столом,

Рассыпав ворох фотографий,

Линуя жизнь мою на графы.

И в душу веяло теплом



Полузабытых сновидений,

Когда-то пройденных миров,

То беззаботно-лёгких слов,

То горько-сладких откровений.



И осень исповедь мою

С полуулыбкой принимала

И по глазам моим читала:

Покоя нет в земном раю.



На кладбище

Прихожу сюда, в эту рощицу,

Много лет.

Пирамидка

с железной звёздочкой…

Здравствуй, дед!



Ты на фото при всех регалиях,

Добрый взгляд…

Помню, шёл ты,

блестя медалями,

На парад.



Всё о мирном любил

житье-бытье

Вспоминать,

А о той войне не успел ты мне

Рассказать.

Вновь из жизни уходят лучшие.

Где ж взять сил?

Если б раны тебя не мучили,

Дольше б жил…



Твоей памятью, твоим подвигом

Дорожу.

И с поклоном цветы на холмик я

Положу.



***

Пойдём по городу бродить!

Весенним солнышком согрет он.

Ну как наш город не любить!

Он полон радостного света.



Он возвращеньям научил:

Уедешь – нет с печалью слада.

Ведь тронуть башни кирпичи –

Что друга по плечу погладить.



Он учит верить в доброту,

Он дарит радугу и зори,

Поможет воплотить мечту

И с неудачами поспорить.



Здесь дух истории самой

Живёт в согласье с веком новым.

Здесь спорт для многих

стал судьбой,

Здесь ценят музыку и слово.



Старинных улиц красота

Дороже показного блеска.

Здесь жизнь уютна и чиста.

Пойдём бродить по Белорецку!



***

Я буду танго танцевать

с осенним ветром…

Его объятья холодны,

мои – как пламя.

Ночное танго

до туманного рассвета,

И будут сны,

и будут звёзды под ногами.



Мой визави

высокомерно-неприступен,

И в каждом жесте –

элегантная небрежность.

А я люблю экстравагантные

поступки,

А мне по нраву

его  сдержанная снежность.



Закружат листья –

мой партнёр их дарит щедро.

Деревья, будто в гамаке,

луну качают…

Я буду танго танцевать

с осенним ветром,

Я буду песни сочинять

о нём ночами.



***

Я ищу заклинанье,

Чтоб коснуться небес,

Чтобы в сердце воскрес

Тайный мир без названья.



Из тенёт суеты,

Тусклой серости быта

Рвусь на свет незабытый –

В неразумность мечты.



За ту грань бытия,

Где в тумане качнётся

Луч сгоревшего солнца

И согреет меня.



***

Дождик весенний –

мелкая морось.

Помню, бродили:

вместе и порознь.

Кажется, близко, –

слышно дыхание, –

Но на немыслимом расстоянии.



Игры в молчанку –

глупая штука.

Грела в карманах озябшие руки,

В сквере промокшем

сороки трещали…

Подзатянулось наше прощанье.



Помню десятки мелких деталей:

Как от асфальта

брызги взлетали,

Кот без оглядки

мчался к подъезду,

Клоун смеялся с афиши облезлой.



Помню скамейку

под ветками клёнов,

Запах листвы,

перекличку клаксонов…

Только тебя я почти позабыла.

Сердцу не больно –

сердце простило.



***

Матушка печка,

кормилица наша!

Вьётся по дому духмяный парок:

В печке томится

вкуснейшая каша,

В печке печётся к обеду пирог…



Будто дыханье живое повеет…

Знаю – в любых

поворотах судьбы

Тело и душу всегда отогреет

Печка – горячее сердце избы.



Память былого порой нарушаем,

Но неизменно опять и опять

Будем, дела и проблемы решая,

Как в поговорке,

от печки плясать.



Из «Кэртианского цикла»

Закрою глаза руками –

Слушаю ветер.

Ты мне дарован веками,

Как миг рассветный.



Как безоглядность полёта

Навстречу тайне.

Звездой за тем поворотом,

Дорогой дальней.



Ветра станцуют на крышах,

Нашепчут повесть,

Что мёртвой чести превыше

Живая совесть.



Ветра опять взбудоражат

Покой непрочный –

Вновь чёрно-синим окрашен

Полёт полночный.



Пусть воздух жгуч и тревожен –

Надёжны крылья.

Есть слабость слабых, но всё же

Есть сила сильных.

