@au Владимир УРАЛОВ
@ti Под знаком Пушкина
@da 13.06.2012
@topic Библиотечная среда
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2754




Очередная встреча авторов газеты «Истоки» с читателями прошла в библиотеке № 1, расположенной по адресу: Шафиева, 6. Само название культурного заведения говорит о том, что это – старейшая библиотека города. Действительно, ее открытие произошло в 1929 г. в честь 10-летия образования БАССР. За это время накопились традиции, сменились поколения постоянных читателей, многие из нынешних друзей библиотеки присутствовали и на этой встрече.

Дата проведения мероприятия – 6 июня – предполагала заинтересованный  разговор о литературе, и поэзии в частности, о самом родоначальнике нашей литературы – А. С. Пушкине, очередную годовщину рождения которого страна отмечала в этот день. Как подчеркнул постоянный автор «Истоков», известный писатель-сатирик Марсель Салимов, некрасовские строчки «Сейте разумное, доброе, вечное!», вынесенные эпиграфом к названию газеты, перекликаются с основным мотивом всего творчества Александра Сергеевича, и огромное спасибо газете, что она не дает угаснуть этой гуманистической традиции нашей классической литературы.

Ведущий встречи Владимир Денисов высказал мысль о том, что Пушкин – государствообразующий поэт, поскольку без языка не может быть государства, а он был и создателем, и охранителем не только русского литературного языка, но и языка научного, делового общения, а также – обыденной, простонародной речи. И правители прошлого, люди высокой европейской культуры, прекрасно понимали настоящее значение этого великого художника и мыслителя. Значит, понимали значение Слова.

Продолжение встречи, учитывая присутствие известного сатирика, приняло социально-юмористическое направление, прозвучали острые публицистические стихи, которые оказались близки и понятны слушателям. Не было недостатка и в лирических откровениях, которыми авторы поделились с читателями.

Ну что сказать – прибавилось подписчиков у газеты после этой встречи!