@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Построим Аллею Любви!
@da 29.08.2012
@topic Это актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2999
«Очень хочется найти понимание в структурах власти», – такими словами закончила нашу встречу юрист Лиля МУСАГИТОВА. Очень часто мы слышим то, что власти что-то должны сделать, как-то благоустроить нашу жизнь. Но находятся такие люди, которые не ждут манны небесной, а стремятся самостоятельно улучшить наш город. Как это можно сделать, мы узнали у Лили Заировны.



– Почему именно Инорс?

– В Инорсе нет парковой зоны, где могли бы дети играть, а взрослые отдыхать после рабочего дня, поэтому возникла идея создания Аллеи Любви. Она представляет понятие любви в широком плане. Это соединение и материнской любви, и дружбы, и любви между мужчиной и женщиной. Мы обратились к Администрации города через Администрацию Президента. В Главархитектуры узнали, что под парковую зону постановлением главы администрации в Инорсе выделена территория, но не закреплена именно под парк. Поэтому вероятность его создания в данном районе имеет место быть.

– На какой стадии находится проект парка?

– На сегодняшний день нам пояснили: для того чтобы создать парковую зону, необходимо определенное юридическое лицо, так как группе людей этот парк передать не могут. В целом нашу идею поддержали.

Сейчас мы на стадии создания ассоциации, которая будет заниматься некоммерческой деятельностью, в том числе возьмет на себя обязательства по созданию Аллеи Любви. Предварительно есть договоренности со скульпторами и архитектором, готовым работать над планом проекта. В Главархитектуры показали приблизительную территорию, которая, возможно, будет выделена под парковую зону.

Один из вопросов – это вопрос финансов. Мы хотим создать парк и отдать его городу и гражданам для пользования без какой-то выгоды для себя.

– Чем будет заниматься ассоциация? Какие цели она ставит перед собой?

– Основное направление деятельности ассоциации «Будущее республики» – детское развитие и творчество. Наша цель – дать возможность нормально развиваться, реализовать себя в будущем. Это будет организация различных семинаров и тренингов, обучающих курсов, а также общественных проектов, направленных на развитие духовных качеств личности.

– Лиля Заировна, расскажите поподробнее про вашу инициативную группу.

– Это жители города Уфы. Самые разнообразные – и директора компаний, и простые работники, и студенты. Это энтузиасты, те граждане, которые действительно любят город и хотят его видеть одним из самых преуспевающих городов России.

В последнее время акцент в СМИ делается на детях-инвалидах, на ущербных людях, но ведь есть и простые граждане, которые каждый день идут на работу, воспитывают детей и мечтают о том, чтобы дать ребенку своими силами нормальное образование, не рассчитывая на государство и какие-то пособия. О таких людях мало пишут, если вообще пишут. Эта Аллея будет создана для того, чтобы развивать нормальных детей, чтобы было место, куда молодые семьи могли прийти отдохнуть после работы, побыть с друзьями или детьми. Если после этого хотя бы один ребенок не станет наркоманом, это будет большим достижением. Вот на это и направлена наша деятельность.

– А на основе чего была создана группа? Как вы объединились?

– У нас в городе проводится много тренингов-семинаров личностного роста, есть лидерские программы, завершающим этапом которых является создание общественного проекта. Мы взялись за создание парка в Инорсе. Все участники группы активно работают над проектом, и мы доведем его до конца.

– Сколько времени работаете над проектом?

– Первое обращение в администрацию было два месяца назад, когда вообще пришла эта идея в голову. Там нам сказали, с чего начинать и как лучше сделать, чтобы был результат.

– Какую поддержку оказывают городские власти?

– Насколько мне известно, в период политических агитационных кампаний одной из программ среди депутатов, баллотировавшихся по Калининскому району, было создание парковой зоны. Голосование и выборы прошли, а парка как не было, так и нет. Да, расчищаются площадки под строительство многоэтажных жилых домов, под коммерческую деятельность. Но строительство парка в этом районе нигде не ведется.

– То есть на данный момент всё упирается в закрепление территории?

– Все упирается в выделение территории и в то, чтобы город дал согласие на создание парковой зоны. Вероятность того, что ее выделят, очень мала, потому как это некоммерческий проект. Все держится на инициативе людей.

В нашем городе планируется проведение соревнований, олимпиад, а Аллею Любви можно было бы сделать одной из достопримечательностей. Название у парка необычное для нашего города, но, с другой стороны, оно всеобъемлющее – жизнь любого человека основывается на любви.

У нас уже есть наработки скульпторов, организации, которые готовы спонсировать, участвовать и помогать. Вопрос только в выделении и закреплении земельного участка. Планируем, что с начала сентября мы начнем переговоры с администрацией, с Главархитектурой.

– В течение какого времени вы планируете закончить проект?

– В течение года, если не появятся какие-то препятствия. Зимой – возможность согласования и утверждения проекта, привлечение дополнительных финансов, ближе к весне – непосредственное строительство, а летом – открытие.

– И как будет выглядеть Аллея Любви?

– Она планируется в виде эмблемы Республики Башкортостан – курая. Будет основная зона с выходом на дополнительные семь зон в виде лепестков курая. Так как есть разные понятия любви, то каждая зона тематическая – беседки для родителей с детьми, отдельные площадки для самых маленьких, для школьников. Основная идея была соединить в одну эмблему город Уфу, республику и любовь как основу жизни. Есть возможность работать по обмену с итальянским скульптором. Мы не ожидали, что проект получится настолько масштабным.

– Есть ли поддержка со стороны общественности?

– Говорим о своей идее, что мы хотели бы сделать и как мы видим парк, какая нам необходима помощь, и люди сами тянутся. Идея замечательная, и если у горожан есть возможность помочь, мы с радостью примем любую помощь.

– Успехов вам!

