@au -
@ti Положение о закупке товаров, работ, услуг для нужд КП РБ Редакции газеты «Истоки»
@da 28.12.2011
@topic Документы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2225






I. Общие положения

1. Настоящее Положение о закупке товаров, работ, услуг для нужд КП РБ Редакции газеты «Истоки» (далее – «Положение») разработано в соответствии с Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (далее – «Закон о закупках»), иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Башкортостан, а также принятыми в соответствии с ними правовыми актами, регламентирующими правила закупки товаров, работ, услуг для нужд государственных унитарных предприятий Республики Башкортостан.

2. Положение является документом, регламентирующим закупочную деятельность КП РБ Редакция газеты «Истоки» (далее – «Заказчик») и содержит требования к закупке стоимостью свыше 100 000 (ста тысяч) рублей, в том числе порядок подготовки и проведения процедур закупки (включая способы закупки) и условия их применения, порядок заключения и исполнения договоров, а также иные связанные с обеспечением закупки положения.

3.  Положение и вносимые в него изменения подлежат обязательному размещению на официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для размещения информации о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг www.zakupki.gov.ru (далее – «официальный сайт») и на сайте Заказчика www.istoki-rb.ru (далее – «сайт Заказчика») не позднее чем в течение 15 (пятнадцати) дней со дня утверждения (принятия).

4. С учетом положений, предусмотренных частями 15 и 16 статьи 4 Закона о закупках, на официальном сайте и на сайте Заказчика обязательному размещению также подлежат:

4.1. план закупки товаров, работ, услуг на срок не менее чем 1 (один) год,

4.2. информация о закупке товаров, работ, услуг, в том числе: извещение о закупке, документация о закупке, проект договора, изменения, вносимые в извещение и документацию, разъяснения документации, протоколы, составляемые в ходе закупки,

4.3. информация об изменении договора с указанием измененных условий в случае, если при его заключении и исполнении изменяются объем, цена закупаемых товаров, работ, услуг или сроки его исполнения по сравнению с указанными в протоколе (не позднее чем в течение 10 (десяти) дней со дня внесения изменений),

4.4.  сведения о количестве и об общей стоимости договоров, заключенных по результатам закупки товаров, работ, услуг (не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным).

5.  Размещенные на официальном сайте и на сайте Заказчика информация и сведения о закупках должны быть доступны для ознакомления без взимания платы.

6. Порядок исполнения, изменения и расторжения договоров, заключаемых Заказчиком в соответствии с настоящим Положением, устанавливается соглашением сторон в тексте соответствующего договора в соответствии с действующим законодательством.



II. Закупочная комиссия

1. Выбор поставщиков (подрядчиков, исполнителей) осуществляется закупочной комиссией Заказчика (далее – «Комиссия») по согласованию с руководителем Заказчика, в соответствии с требованиями действующего законодательства и настоящим Положением.

2. Количественный и персональный состав Комиссии с указанием конкретных обязанностей, полномочий и степени ответственности ее членов утверждается приказом руководителя Заказчика.

3. Комиссия правомочна осуществлять свои функции, если на ее заседаниях присутствует не менее чем 50% (пятьдесят процентов) общего числа ее членов. Члены Комиссии должны быть своевременно уведомлены ее секретарем о месте, дате и времени проведения заседания Комиссии. Принятие решения членами Комиссии путем проведения заочного голосования, а также делегирование ими своих полномочий иным лицам не допускается.

4.  Каждый член Комиссии имеет один голос. Решения Комиссии принимаются простым большинством голосов членов Комиссии, принявших участие в заседании.

5. Решения Комиссии оформляются протоколами.  Протоколы подписывают все члены Комиссии, принявшие участие в заседании. Протоколы, составляемые в ходе закупки, размещаются на официальном сайте и на сайте Заказчика (при необходимости – рассылаются участникам закупки) не позднее чем через 3 (три) дня со дня их подписания.

6.  Членами Комиссии не могут быть физические лица, лично заинтересованные в результатах закупок (в том числе физические лица, подавшие заявки на участие в закупках либо состоящие в штате организаций,  подавших указанные заявки), либо физические лица, на которых способны оказывать влияние участники закупок (в том числе физические лица,  являющиеся участниками (акционерами) этих организаций, членами их органов управления, кредиторами участников закупок). В случае если член Комиссии может быть признан лично заинтересованным в результатах закупок, он отстраняется от участия в работе Комиссии по всем вопросам, касающимся соответствующих закупок.

7. К основным функциям и полномочиям Комиссии относятся:

7.1. выбор и согласование с руководителем Заказчика способа закупки, организация и проведение процедуры закупки;

7.2. разработка, согласование с руководителем Заказчика и размещение на официальном сайте и на сайте Заказчика (при необходимости – рассылка участникам закупки) документов, применяемых при закупках:

7.2.1. план закупок на срок не менее чем 1 (один) год, формируемый на основе анализа потребностей в товарах, работах, услугах для нужд Заказчика,

7.2.2. информация о закупке, в том числе, уведомления, извещения, документация о закупке, проект договора, изменения, вносимые в извещение и документацию, разъяснения документации, протоколы, составляемые в ходе закупки,

7.2.3. информация об изменении договора с указанием измененных условий в случае, если при его заключении и исполнении изменяются объем, цена закупаемых товаров, работ, услуг или сроки его исполнения по сравнению с указанными в протоколе,

7.2.4. сведения о количестве и об общей стоимости договоров, заключенных по результатам закупки товаров, работ, услуг;

7.3. регистрация,  рассмотрение, оценка и сопоставление заявок на участие в закупке, регистрация и допуск участников закупки, определение победителей либо участников, с которыми заключается договор по итогам закупки, а также выбор единственного поставщика (подрядчика, исполнителя);

7.4. представление проекта договора на подпись руководителю Заказчика, победителю либо участнику, с которым заключается договор по итогам закупки, а также единственному поставщику (подрядчику, исполнителю);

7.5. подготовка отчетов по итогам закупочной деятельности (при необходимости);

7.6. иные функции и полномочия по согласованию с руководителем Заказчика.



III. Способы закупки и порядок их проведения

1. Запрос коммерческих предложений

1.1. В целях настоящего Положения под запросом коммерческих предложений понимается способ осуществления закупки без проведения торгов и в сокращенные сроки, при котором информация о потребностях Заказчика в товарах, работах, услугах доводится до неограниченного круга поставщиков (подрядчиков, исполнителей) путем размещения на официальном сайте и на сайте Заказчика уведомления о запросе коммерческих предложений, и победителем признается участник закупки, предложивший лучшие условия исполнения договора. Одновременно с размещением уведомления о запросе предложений на официальном сайте и на сайте Заказчика уведомление может быть направлено не менее чем 3 (трем) участникам закупки, осуществляющим поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, предусмотренных таким уведомлением.

1.2. Заказчик вправе осуществлять закупку путем запроса предложений на сумму, не превышающую 500 000 (пятьсот тысяч) рублей по одной сделке (с учетом налогов).

1.3. При осуществлении закупки путем запроса предложений Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе отказаться от проведения процедуры закупки без заключения договора по ее результатам в любое время, не возмещая участникам закупки понесенные ими расходы в связи с участием в процедуре закупки. Уведомление об отказе от проведения запроса коммерческих предложений размещается Комиссией на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение 2 (двух) дней со дня принятия решения об отказе. Предложения участников закупки, поданные до дня размещения уведомления об отказе от проведения запроса коммерческих предложений, не возвращаются.

1.4. Размещение уведомления о запросе коммерческих предложений на официальном сайте и на сайте Заказчика, направление уведомления участникам закупки, осуществляющим поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, предусмотренных уведомлением, осуществляется Комиссией не менее чем за 5 (пять) дней до окончания срока подачи предложений.

1.5. Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о внесении изменений в уведомление о запросе предложений не позднее чем за 2 (два) дня до окончания срока подачи предложений. В течение 1 (одного) дня со дня принятия указанного решения такие изменения размещаются Комиссией на официальном сайте и на сайте Заказчика.

1.6. Уведомление о запросе коммерческих предложений должно содержать:

1.6.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес, ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты Заказчика,

1.6.2. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг; в предмете договора могут содержаться: указание на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, а также требования к товару, информации, работам, услугам, если такие указания и требования не влекут за собой ограничение количества участников закупки,

1.6.3. место и форма подачи предложений,

1.6.4. дата и время окончания срока подачи предложений,

1.6.5. критерии оценки и сопоставления предложений (указываются только наименования критериев, а не их пороговые значения и (или) коэффициенты значимости).

1.7. В зависимости от степени сложности закупаемого товара, работ, услуг в уведомлении о запросе предложений могут быть указаны дополнительные показатели, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям Заказчика, в том числе:

1.7.1. требования к качеству, техническим характеристикам товара, работ, услуг, требования к их безопасности, требования к функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, требования к размерам, упаковке, отгрузке товара, требования к результатам работ,

1.7.2. требования к гарантийному сроку и (или) объему предоставления гарантий качества товара, работы, услуги, к обслуживанию товара, к расходам на обслуживание товара в гарантийный срок, к расходам на эксплуатацию товара, об обязательности осуществления монтажа и наладки товара, к обучению лиц, осуществляющих использование и обслуживание товара, требования о предоставлении гарантии производителя данного товара и к сроку действия такой гарантии, при этом предоставление такой гарантии осуществляется вместе с товаром и срок действия такой гарантии должен быть не менее чем срок действия гарантии производителя данного товара,

1.7.3. место  и срок поставки товара, выполнения работ, оказания услуг,

1.7.4. максимальная цена договора, включая сведения о включенных (невключенных) в цену договора расходах, в том числе расходах на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов, сборов и других обязательных платежей,

1.7.5. срок и условия оплаты товара, работ, услуг,

1.7.6. срок и порядок заключения договора,

1.7.7. требования к участникам закупки и перечень документов, представляемых участниками закупки для подтверждения их соответствия установленным требованиям. При этом установление неизмеряемых требований к участникам закупки не допускается.

1.8. В зависимости от степени сложности закупаемого товара, работ, услуг любой участник закупки вправе подать более чем 1 (одно) коммерческое предложение в отношение предмета договора, вносить в него изменения и дополнения, а также отозвать предложение до окончания срока их подачи. Отзыв предложения после окончания срока их подачи признается отказом от заключения договора на условиях отозванного предложения.

1.9. Коммерческое предложение подается участником закупок в срок, в место и по форме, указанным в уведомлении о запросе коммерческих предложений и должно содержать:

1.9.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя,  отчество,  паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты участника закупки,

1.9.2. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество предлагаемого к поставке товара, наименование, характеристики, перечень и объем предлагаемых к выполнению работ, оказанию услуг,

1.9.3. предлагаемая цена товара, работ, услуг с указанием сведений о включенных или не включенных в нее расходах (расходы на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов, сборов и другие обязательные платежи),

1.9.4. предлагаемые участником закупки существенные условия договора в соответствии с критериями и дополнительными показателями, указанными в уведомлении о запросе предложений,

1.9.5. копии документов, подтверждающих соответствие участника закупки требованиям, указанным в уведомлении о запросе предложений,

1.9.6. копии документов, подтверждающих соответствие товара, работ, услуг требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к таким товару, работам, услугам. При этом не допускается требовать предоставление указанных документов в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такие документы передаются вместе с товаром.

1.10. Участник закупки вправе приложить к предложению эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, образец (пробу), макет товара, иное изображение товара, результатов работ, услуг, проект договора, локальные сметные расчеты, прайс-листы, счета и иные документы, сведения и информацию, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям Заказчика.

1.11. Предложение, поданное в срок, указанный в уведомлении о запросе предложений, регистрируется Комиссией в журнале регистрации предложений. Предложения, поданные после окончания срока их подачи, не регистрируются, не рассматриваются и не возвращаются участникам закупки, подавшим такие предложения.

1.12. По окончании срока подачи предложений Комиссия в срок не более чем 3 (три) рабочих дня рассматривает, оценивает и сопоставляет поступившие предложения на их соответствие предмету договора и требованиям, установленным в уведомлении о запросе предложений.

1.13. Комиссия отклоняет участников закупки и их предложения, если они не соответствуют предмету договора и требованиям, установленным в уведомлении о запросе предложений.

1.14. Победителем в проведении запроса предложений признается участник закупки,  представивший лучшее предложение в соответствии с требованиями и критериями, установленными в уведомлении о запросе предложений.

1.15. В случае, если несколько участников закупки представили одинаковые предложения, победителем в проведении запроса предложений признается участник,  предложение которого поступило ранее предложений других участников закупки.

1.16. Договор с победителем в проведении запроса предложений заключается в согласованные между ним и Заказчиком сроки, на условиях, предусмотренных уведомлением о запросе предложений и предложением победителя.

1.17. В случае отказа победителя в проведении запроса предложений заключить договор с Заказчиком на условиях, предусмотренных уведомлением о запросе предложений и предложением победителя, а также в случае нарушения победителем срока и порядка заключения договора, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с участником закупки, занявшим второе (и ниже) место, либо единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

1.18. В случае, если после окончания срока подачи предложений подано только 1 (одно) предложение, соответствующее требованиям, предусмотренным уведомлением о запросе предложений, Комиссия вправе объявить процедуру проведения закупки несостоявшейся и согласовать с участником закупки, подавшим такое предложение, и руководителем Заказчика окончательный текст договора, который в случае достижения согласия между таким участником закупки и руководителем Заказчика заключается в согласованные между ними сроки, на условиях, предусмотренных уведомлением о запросе коммерческих предложений и предложением участника закупки. В случае недостижения согласия между таким участником закупки и руководителем Заказчика Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

1.19. В случае, если по окончании срока подачи предложений не подано ни одного предложения либо ни одно из них не соответствует требованиям, предусмотренным уведомлением о запросе предложений, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

1.20. Результаты рассмотрения, оценки и сопоставления предложений, а также итоги процедуры проведения закупки, признанной несостоявшейся, оформляются протоколом. Протокол рассмотрения, оценки и сопоставления коммерческих предложений подписывается всеми присутствующими на заседании членами Комиссии в день окончания рассмотрения, оценки и сопоставления коммерческих предложений и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение 3 (трех) дней со дня его подписания.



2. Запрос котировок

2.1. В целях настоящего Положения под запросом котировок понимается способ осуществления закупки без проведения торгов и в сокращенные сроки, при котором информация о потребностях Заказчика в товарах, работах, услугах доводится до неограниченного круга поставщиков (подрядчиков, исполнителей) путем размещения на официальном сайте и на сайте Заказчика извещения о запросе котировок, и победителем признается участник закупки, предложивший наиболее низкую цену договора. Одновременно с размещением извещения о запросе котировок на официальном сайте и на сайте Заказчика извещение также может быть направлено не менее чем 3 (трем) участникам закупки, осуществляющим поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, предусмотренных таким извещением.

2.2. Заказчик вправе осуществлять закупку путем запроса котировок на сумму, не превышающую 500 000 (пятьсот тысяч) рублей по одной сделке (с учетом налогов).

2.3. При осуществлении закупки путем запроса котировок Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе отказаться от проведения процедуры закупки без заключения договора по ее результатам в любое время, не возмещая участникам закупки понесенные ими расходы в связи с участием в процедуре закупки. Извещение об отказе от проведения запроса котировок размещается Комиссией на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение 2 (двух) дней со дня принятия решения об отказе. Заявки участников закупки, поданные до дня размещения извещения об отказе от проведения запроса котировок, не возвращаются.

2.4. Размещение извещения о запросе котировок на официальном сайте и на сайте Заказчика, направление извещения участникам закупки, осуществляющим поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, предусмотренных извещением, осуществляется Комиссией не менее чем за 5 (пять) дней до окончания срока подачи котировочных заявок.

2.5. Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о внесении изменений в извещение о запросе котировок не позднее чем за 2 (два) дня до окончания срока подачи котировочных заявок. В течение 1 (одного) дня со дня принятия указанного решения такие изменения размещаются Комиссией на официальном сайте и на сайте Заказчика.

2.6. Извещение о запросе котировок должно содержать:

2.6.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес, ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты Заказчика,

2.6.2. форма котировочной заявки,

2.6.3. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг; в предмете договора могут содержаться: указание на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, а также требования к товару, информации, работам, услугам, если такие указания и требования не влекут за собой ограничение количества участников закупки,

2.6.4. требования к качеству, техническим характеристикам товара, работ, услуг, требования к их безопасности, требования к функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, требования к размерам, упаковке, отгрузке товара, требования к результатам работ и иные показатели, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям Заказчика,

2.6.5. требования к гарантийному сроку и (или) объему предоставления гарантий качества товара, работы, услуги, к обслуживанию товара, к расходам на обслуживание товара в гарантийный срок, к расходам на эксплуатацию товара, об обязательности осуществления монтажа и наладки товара, к обучению лиц, осуществляющих использование и обслуживание товара, требования о предоставлении гарантии производителя данного товара и к сроку действия такой гарантии, при этом предоставление такой гарантии осуществляется вместе с товаром и срок действия такой гарантии должен быть не менее чем срок действия гарантии производителя данного товара,

2.6.6. место и срок поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг,

2.6.7. максимальная цена договора, включая сведения о включенных (невключенных) в цену договора расходах, в том числе расходах на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов, сборов и других обязательных платежей,

2.6.8. срок и условия оплаты товаров, работ, услуг,

2.6.9. срок и порядок заключения договора.

2.6.10. место и форма подачи предложений,

2.6.11. дата и время окончания срока подачи предложений,

2.6.12. требования к участникам закупки и перечень документов, представляемых участниками закупки для подтверждения их соответствия установленным требованиям. При этом установление неизмеряемых требований к участникам закупки не допускается.

2.6.13. проект договора на поставку товара, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом закупки.

2.6.14. сведения о возможности изменения при заключении и исполнении договора объема, цены закупаемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг или сроков исполнения договора по сравнению с указанными в протоколе, составленном по результатам закупки.

2.7. Любой участник закупки вправе подать только одну котировочную заявку. Внесение изменений и дополнений в поданную заявку не допускается.

2.8. Котировочная заявка подается участником закупки в срок, в место и по форме, указанным в извещении о запросе котировок.

2.9. Котировочная заявка должна содержать:

2.9.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя,  отчество,  паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты участника закупки,

2.9.2. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг,

2.9.3. предлагаемая цена товара, работ, услуг с указанием сведений о включенных или не включенных в нее расходах (расходы на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов, сборов и другие обязательные платежи),

2.9.4. согласие участника закупки исполнить условия договора, указанные в извещении о запросе котировок,

2.9.5. копии документов, подтверждающих соответствие участника закупки требованиям, указанным в извещении о запросе котировок,

2.9.6. копии документов, подтверждающих соответствие товара, работ, услуг требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к таким товару, работам, услугам. При этом не допускается требовать предоставление указанных документов в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такие документы передаются вместе с товаром.

2.10. Участник закупки вправе приложить к котировочной заявке эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, образец (пробу), макет товара, иное изображение товара, результатов работ, услуг, иные документы, сведения и информацию, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям Заказчика.

2.11. Котировочная заявка, поданная в срок, указанный в извещении о запросе котировок, регистрируется Комиссией в журнале регистрации котировочных заявок. Котировочные заявки, поданные после окончания срока их подачи, не регистрируются, не рассматриваются и не возвращаются участникам закупки, подавшим такие заявки.

2.12. По окончании срока подачи котировочных заявок Комиссия в срок не более чем 3 (три) рабочих дня рассматривает, оценивает и сопоставляет поступившие котировочные заявки на их соответствие предмету договора и требованиям, установленным в извещении о запросе котировок.

2.13. Комиссия отклоняет участников закупки и их котировочные заявки, если они не соответствуют предмету договора и требованиям, установленным в извещении о запросе котировок.

2.14. Победителем в проведении запроса котировок признается участник закупки,  предложивший наиболее низкую цену договора.

2.15. В случае, если несколько участников закупки представили в котировочных заявках одинаковую цену, победителем в проведении запроса котировок признается участник закупки,  заявка которого поступила ранее заявок других участников закупки.

2.16. Договор с победителем в проведении запроса котировок заключается в сроки, предусмотренные извещением о запросе котировок, на условиях, предусмотренных извещением о запросе котировок, по цене, предложенной в котировочной заявке победителя.

2.17. В случае отказа победителя в проведении запроса котировок заключить договор с Заказчиком на условиях, предусмотренных извещением о запросе котировок, по цене, предложенной в котировочной заявке победителя, а также в случае нарушения победителем срока и порядка заключения договора, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с участником закупки, занявшим второе (и ниже) место, либо единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

2.18. В случае, если после окончания срока подачи котировочных заявок подана только 1 (одна) заявка, соответствующая требованиям, предусмотренным извещением о запросе котировок, Комиссия вправе объявить процедуру проведения закупки несостоявшейся и согласовать с участником закупки, подавшим такую заявку, и руководителем Заказчика окончательный текст договора, который в случае достижения согласия между таким участником закупки и руководителем Заказчика заключается в сроки и на условиях, предусмотренных извещением о запросе котировок, по цене, предложенной в котировочной заявке участника закупки. В случае недостижения согласия между таким участником закупки и руководителем Заказчика Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

2.19. В случае, если по окончании срока подачи котировочных заявок не подано ни одной заявки либо ни одна из них не соответствует требованиям, предусмотренным извещением о запросе котировок, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

2.20. Результаты рассмотрения, оценки и сопоставления котировочных заявок, а также итоги процедуры проведения закупки, признанной несостоявшейся, оформляются протоколом. Протокол рассмотрения, оценки и сопоставления котировочных заявок подписывается всеми присутствующими на заседании членами Комиссии в день окончания рассмотрения, оценки и сопоставления заявок и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение 3 (трех) дней со дня его подписания.



3. Открытый конкурс

3.1. В целях настоящего Положения под открытым конкурсом понимается способ осуществления закупки путем проведения торгов, при котором информация о потребностях Заказчика в товарах, работах, услугах доводится до неограниченного круга поставщиков (подрядчиков, исполнителей) путем размещения на официальном сайте и на сайте Заказчика извещения о проведении открытого конкурса, и победителем признается участник закупки, предложивший лучшие условия исполнения договора и по цене, не превышающей начальную (максимальную) цену договора.

3.2. При осуществлении закупки путем проведения открытого конкурса Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе отказаться от его проведения в любое время в соответствии со сроками, указанными в извещении о проведении открытого конкурса. Извещение об отказе от проведения открытого конкурса размещается Комиссией на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение 2 (двух) дней со дня принятия решения об отказе. Заявки участников закупки, поданные до дня размещения извещения об отказе от проведения открытого конкурса, возвращаются таким участникам в течение 3 (трех) дней со дня размещения указанного извещения.

3.3. Размещение извещения о проведении открытого конкурса на официальном сайте и на сайте Заказчика осуществляется Комиссией не менее чем за 20 (двадцать) дней до окончания срока подачи конкурсных заявок.

3.4. Извещение о проведении открытого конкурса является неотъемлемой частью конкурсной документации. Сведения, содержащиеся в извещении о проведении открытого конкурса, должны соответствовать сведениям, содержащимся в конкурсной документации.

3.5. Изменения, вносимые в извещение о проведении открытого конкурса, конкурсную документацию размещаются Комиссией по согласованию с руководителем Заказчика на официальном сайте и на сайте Заказчика не позднее чем в течение 3 (трех) дней со дня принятия решения о внесении указанных изменений. В случае, если изменения в извещение о проведении открытого конкурса, конкурсную документацию внесены позднее чем за 15 (пятнадцать) дней до даты окончания подачи конкурсных заявок, срок их подачи должен быть продлен так, чтобы со дня размещения изменений до даты окончания срока подачи конкурсных заявок такой срок составлял не менее чем 15 (пятнадцать) дней. Изменение предмета конкурса не допускается.

3.6. Извещение о проведении открытого конкурса должно содержать:

3.6.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес, ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты Заказчика,

3.6.2. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг; в предмете договора могут содержаться: указание на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, а также требования к товару, информации, работам, услугам, если такие указания и требования не влекут за собой ограничение количества участников закупки,

3.6.3. место поставки товара, выполнения работ, оказания услуг,

3.6.4. сведения о начальной (максимальной) цене договора (цене лота),

3.6.5. срок, место и порядок предоставления конкурсной документации, размер, порядок и сроки внесения платы, взимаемой за предоставление конкурсной документации, если такая плата установлена, за исключением случаев предоставления документации в форме электронного документа,

3.6.6. место, дата и время вскрытия конвертов с конкурсными заявками,

3.6.7. место и дата рассмотрения конкурсных заявок и подведения итогов конкурса,

3.6.9. срок отказа от проведения открытого конкурса.

3.7. Конкурсная документация размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика одновременно с размещением извещения о проведении открытого конкурса.

3.8.  Конкурсная документация должна содержать:

3.8.1. требования к качеству, техническим и функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, работы, услуги, к их безопасности, к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы и иные требования, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям Заказчика,

3.8.2. требования к содержанию, форме, оформлению и составу конкурсной заявки,

3.8.3. требования к описанию участниками закупки поставляемого товара, который является предметом закупки, его качественных, технических и функциональных характеристик (потребительских свойств) товара, качества работ, услуг.

3.8.4. место, условия и сроки (периоды) поставки товара, выполнения работы, оказания услуги,

3.8.5. сведения о начальной (максимальной) цене договора (цене лота),

3.8.6. форма, сроки и порядок оплаты товара, работы, услуги,

3.8.7. порядок формирования цены договора (цены лота) (с учетом или без учета расходов на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов и других обязательных платежей),

3.8.8. порядок, место, дата начала и дата окончания срока подачи конкурсных заявок,

3.8.9. порядок и срок отзыва конкурсных заявок, порядок внесения изменений в такие заявки,

3.8.10. место, дата и время вскрытия конвертов с конкурсными заявками,

3.8.11. место и дата рассмотрения конкурсных заявок и подведения итогов конкурса,

3.8.12. требования к участникам закупки и перечень документов, представляемых участниками закупки для подтверждения их соответствия установленным требованиям. При этом установление неизмеряемых требований к участникам закупки не допускается.

3.8.13. формы, порядок, дата начала и дата окончания срока предоставления участникам закупки разъяснений положений конкурсной документации,

3.8.14. критерии и порядок оценки и сопоставления конкурсных заявок,

3.8.15. сведения о возможности изменения при заключении и исполнении договора объема, цены закупаемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг или сроков исполнения договора по сравнению с указанными в протоколе, составленном по результатам закупки,

3.8.16. срок со дня подписания протокола оценки и сопоставления конкурсных заявок, в течение которого победитель конкурса должен подписать договор,

3.8.17. размер обеспечения конкурсной заявки, срок и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения такой заявки, и (или) размер обеспечения исполнения договора, срок и порядок его предоставления, если Заказчиком принято решение о необходимости предоставления такого обеспечения,

3.8.18. проект договора на поставку товара, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом закупки.

3.9. Любой участник закупки вправе запросить разъяснения положений конкурсной документации. Комиссия не позднее чем в течение 3 (трех) дней со дня получения такого запроса размещает на официальном сайте и на сайте Заказчика разъяснения запрашиваемых положений конкурсной документации, если запрос получен не позднее, чем за 5 (пять) дней до даты окончания срока подачи конкурсных заявок.

3.10.  Для участия в конкурсе участник закупки подает конкурсную заявку в срок и по форме, которые установлены конкурсной документацией.

3.11. Участник закупки подает конкурсную заявку в письменной форме в запечатанном конверте. Все листы конкурсной заявки должны быть прошиты, пронумерованы и скреплены печатью участника закупки и подписаны участником закупки или лицом, уполномоченным таким участником закупки.

3.12. Участник закупки вправе подать только одну конкурсную заявку в отношении каждого предмета конкурса (лота), а также изменить или отозвать ее в любое время до момента вскрытия Комиссией конвертов с конкурсными заявками.

3.13. Конкурсная заявка должна содержать:

3.13.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя, отчество,  паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты участника закупки,

3.13.2. полученную не ранее чем за 3 (три) месяца до дня размещения на официальном сайте и на сайте Заказчика извещения о проведении открытого конкурса выписку из единого государственного реестра юридических лиц, выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или их нотариально заверенные копии, копии документов, удостоверяющих личность (для иных физических лиц),

3.13.3. документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника закупки (копия решения о назначении или об избрании, в соответствии с которым это лицо обладает правом действовать от имени участника закупки без доверенности либо доверенность на осуществление действий от имени участника закупки,

3.13.4. копии учредительных документов участника закупки (для юридических лиц),

3.13.5. решение об одобрении сделки (в том числе по предоставлению обеспечения) органами управления юридического лица в случае, если требование о необходимости наличия такого решения для совершения сделки установлено законодательством Российской Федерации,  учредительными документами юридического лица,

3.13.6. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг и иные предложения об условиях исполнения договора,

3.13.7. предлагаемая цена товара, работ, услуг с указанием сведений о включенных или не включенных в нее расходах (расходы на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов, сборов и другие обязательные платежи),

3.13.8. документы, подтверждающие внесение денежных средств в качестве обеспечения конкурсной заявки (платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения конкурсной заявки или копия такого поручения), в случаях, когда конкурсная документация предусматривает предоставление такого обеспечения,

3.13.9. копии документов, подтверждающих соответствие участника закупки требованиям, указанным в конкурсной документации,

3.13.10. копии документов, подтверждающих соответствие товара, работ, услуг требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к таким товару, работам, услугам. При этом не допускается требовать предоставление указанных документов в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такие документы передаются вместе с товаром,

3.14. Участник закупки вправе приложить к конкурсной заявке эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, образец (пробу), макет товара, иное изображение товара, результатов работ, услуг, иные документы, сведения и информацию, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям Заказчика.

3.15. Конкурсная заявка, поданная в срок, указанный в извещении о проведении открытого конкурса, регистрируется Комиссией в журнале регистрации конкурсных заявок. Прием конкурсных заявок прекращается в день вскрытия конвертов с такими заявками непосредственно перед моментом их вскрытия. Конкурсные заявки, поданные после окончания срока их подачи, не регистрируются, не вскрываются и возвращаются участникам закупки, подавшим такие заявки.

3.16. Конверты с конкурсными заявками вскрываются Комиссией в течение 1 (одного) дня по наступлении даты, времени и по адресу, указанным в извещении о проведении открытого конкурса и в конкурсной документации, в порядке очередности их поступления согласно журналу регистрации конкурсных заявок. Участники закупки, подавшие конкурсные заявки, или их представители вправе присутствовать при вскрытии конвертов с конкурсными заявками.

3.17. В день вскрытия конвертов с конкурсными заявками, непосредственно перед вскрытием конвертов или в случае проведения конкурса по нескольким лотам перед вскрытием конвертов с заявками, поданными в отношении каждого лота, но не раньше времени, указанного в извещении о проведении открытого конкурса и конкурсной документации, Комиссия обязана объявить присутствующим участникам закупки о возможности подать конкурсные заявки, изменить или отозвать поданные заявки до вскрытия конвертов.

3.18. Наименование и адрес каждого участника закупки, конкурсная заявка которого вскрывается, наличие сведений и документов, предусмотренных конкурсной документацией,  условия исполнения договора, указанные в такой заявке и являющиеся критерием оценки конкурсных заявок, объявляются при вскрытии конвертов с конкурсными заявками и заносятся в протокол вскрытия конвертов с конкурсными заявками.

3.19. В случае, если по окончании срока подачи конкурсных заявок подана только 1 (одна) заявка, в протокол вскрытия конвертов с конкурсными заявками вносится информация о признании открытого конкурса несостоявшимся. Конкурсная заявка, поданная единственным участником закупки, рассматривается на соответствие предмету договора и требованиям, установленным конкурсной документацией.

3.20. В случае, если по окончании срока подачи конкурсных заявок не подано ни одной заявки в протокол вскрытия конвертов с конкурсными заявками вносится информация о признании открытого конкурса несостоявшимся, и Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

3.21. Протокол вскрытия конвертов с конкурсными заявками подписывается всеми присутствующими членами Комиссии и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в день вскрытия конвертов.

3.22. Комиссия рассматривает конкурсные заявки на соответствие заявок и участников закупки предмету договора и требованиям, установленным конкурсной документацией. Срок рассмотрения конкурсных заявок не может превышать 10 (десять) дней со дня вскрытия конвертов с конкурсными заявками.

3.23. По итогам рассмотрения конкурсных заявок Комиссией принимается решение о допуске к участию в конкурсе участника закупки или об отказе в таком допуске и оформляется протокол рассмотрения конкурсных заявок, который должен содержать сведения об участниках закупки, подавших конкурсные заявки, решение о допуске участника закупки к участию в конкурсе или об отказе в таком допуске с указанием требований конкурсной документации, которым не соответствует конкурсная заявка и (или) участник закупки.

3.24. Протокол рассмотрения конкурсных заявок подписывается всеми присутствующими на заседании членами Комиссии и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в день окончания рассмотрения конкурсных заявок.

3.25. В случае, если по итогам рассмотрения конкурсных заявок принято решение о допуске к участию в конкурсе и признании участником конкурса только 1 (одного) участника закупки, подавшего конкурсную заявку, конкурс признается несостоявшимся. В этом случае Комиссия вправе согласовать с участником закупки, подавшим такую заявку, и руководителем Заказчика окончательный текст договора, который в случае достижения согласия между таким участником закупки и руководителем Заказчика заключается в сроки и на условиях, предусмотренных конкурсной документацией, по цене, предложенной участником закупки в конкурсной заявке. В случае недостижения согласия между таким участником конкурса и руководителем Заказчика Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

3.26. В случае, если по итогам рассмотрения конкурсных заявок принято решение об отказе в допуске к участию в конкурсе всех участников закупки, подавших заявки, либо в случае отказа единственного участника конкурса от заключения договора в сроки и на условиях, предусмотренных конкурсной документацией, по цене, предложенной таким участником в конкурсной заявке, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

3.27. Комиссия осуществляет оценку и сопоставление конкурсных заявок участников закупки, признанных участниками конкурса. Срок оценки и сопоставления таких заявок не может превышать 10 (десять) дней со дня подписания протокола рассмотрения конкурсных заявок. При необходимости к оценке и сопоставлению конкурсных заявок привлекаются эксперты.

3.28. Оценка и сопоставление конкурсных заявок осуществляются Комиссией в целях выявления лучших условий исполнения договора в соответствии с критериями,  установленными конкурсной документацией. Совокупная значимость таких критериев должна составлять 100 % (сто процентов).

3.29. Оценка и сопоставление конкурсных заявок осуществляется по цене и иным критериям,  указанным в конкурсной документации. Критериями оценки помимо цены могут быть:

3.29.1. качественные, технические и функциональные характеристики (потребительские свойства) товара, качество работ, услуг,

3.29.2. расходы на эксплуатацию или техническое обслуживание товара,

3.29.3. сроки (периоды) поставки товара, выполнения работ, оказания услуг,

3.29.4. срок и объем предоставления гарантии качества товара, работ, услуг,

3.30. Комиссия вправе также оценивать наличие у участника конкурса опыта поставки товара, выполнения работ, оказания услуг, являющихся предметом закупки, наличие у него производственных мощностей, технологического оборудования, трудовых, финансовых ресурсов и иные измеряемые показатели, в том числе квалификацию работников участника конкурса, в случае, если это установлено конкурсной документацией в качестве критериев оценки и сопоставления конкурсных заявок.

3.31. На основании результатов оценки и сопоставления конкурсных заявок Комиссией каждой конкурсной заявке относительно других по мере уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения договора присваивается порядковый номер. Конкурсной заявке, в которой содержатся лучшие условия исполнения договора,  присваивается первый номер. В случае, если в нескольких конкурсных заявках содержатся одинаковые условия исполнения договора, меньший порядковый номер присваивается конкурсной заявке, которая поступила ранее других конкурсных заявок, содержащих такие условия. Победителем конкурса признается участник конкурса, который предложил лучшие условия исполнения договора, и конкурсной заявке которого присвоен первый номер.

3.32. Комиссия ведет протокол оценки и сопоставления конкурсных заявок, в котором должны содержаться сведения о месте, дате и времени проведения оценки и сопоставления таких заявок, об участниках конкурса, заявки которых были рассмотрены, о порядке оценки и о сопоставлении заявок, о принятом на основании результатов оценки и сопоставления заявок решении о присвоении заявкам порядковых номеров, а также наименования (для юридических лиц), фамилии, имена, отчества (для физических лиц) и почтовые адреса участников конкурса, заявкам которых присвоен первый и второй номера.

3.33. Протокол оценки и сопоставления конкурсных заявок подписывается всеми присутствующими членами Комиссии и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в день окончания оценки и сопоставления конкурсных заявок.

3.34. Договор заключается с победителем конкурса. Договор составляется путем включения условий исполнения договора, предложенных победителем конкурса в конкурсной заявке, в проект договора, прилагаемый к конкурсной документации.

3.35. В случае если победитель конкурса в срок, предусмотренный конкурсной документацией, не представил подписанный договор, а также обеспечение исполнения договора, если такое обеспечение было установлено конкурсной документацией, победитель конкурса признается уклонившимся от заключения договора. В случае, если победитель конкурса признан уклонившимся от заключения договора, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с участником конкурса, занявшим второе (и ниже) место, либо единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).



4. Открытый аукцион

4.1. В целях настоящего Положения под открытым аукционом понимается способ осуществления закупки путем проведения торгов, при котором информация о потребностях Заказчика в товарах, работах, услугах доводится до неограниченного круга поставщиков (подрядчиков, исполнителей) путем размещения на официальном сайте и на сайте Заказчика извещения о проведении открытого аукциона, и победителем признается участник закупки, предложивший наиболее низкую цену договора.

4.2. При осуществлении закупки путем проведения открытого аукциона Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе отказаться от его проведения в любое время в соответствии со сроками, указанными в извещении о проведении открытого аукциона. Извещение об отказе от проведения открытого аукциона размещается Комиссией на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение 2 (двух) дней со дня принятия решения об отказе. Заявки участников закупки, поданные до дня размещения извещения об отказе от проведения открытого аукциона, возвращаются таким участникам в течение 3 (трех) дней со дня размещения указанного извещения.

4.3. Размещение извещения о проведении открытого аукциона на официальном сайте и на сайте Заказчика осуществляется Комиссией не менее чем за 20 (двадцать) дней до окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.

4.4. Извещение о проведении открытого аукциона является неотъемлемой частью документации об аукционе. Сведения, содержащиеся в извещении о проведении открытого аукциона, должны соответствовать сведениям, содержащимся в документации об аукционе.

4.5. Изменения, вносимые в извещение о проведении открытого аукциона, документацию об аукционе размещаются Комиссией по согласованию с руководителем Заказчика на официальном сайте и на сайте Заказчика не позднее чем в течение 3 (трех) дней со дня принятия решения о внесении указанных изменений. В случае, если изменения в извещение о проведении открытого аукциона, документацию об аукционе внесены позднее чем за 15 (пятнадцать) дней до даты окончания подачи заявок на участие в аукционе, срок их подачи должен быть продлен так, чтобы со дня размещения изменений до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе такой срок составлял не менее чем 15 (пятнадцать) дней. Изменение предмета аукциона не допускается.

4.6. Извещение о проведении открытого аукциона должно содержать:

4.6.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес, ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты Заказчика,

4.6.2. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг; в предмете договора могут содержаться: указание на товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, полезные модели, промышленные образцы, наименование места происхождения товара или наименование производителя, а также требования к товару, информации, работам, услугам, если такие указания и требования не влекут за собой ограничение количества участников закупки,

4.6.3. место поставки товара, выполнения работ, оказания услуг,

4.6.4. сведения о начальной (максимальной) цене договора (цене лота),

4.6.5. «шаг аукциона» – величина понижения начальной (максимальной) цены договора (цены лота),

4.6.6. срок, место и порядок предоставления документации об аукционе, размер, порядок и сроки внесения платы, взимаемой за предоставление документации об аукционе, если такая плата установлена, за исключением случаев предоставления документации в форме электронного документа,

4.6.7. место, дата и время проведения аукциона;

4.6.8. срок отказа от проведения открытого аукциона.

4.7. Документация об аукционе размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика одновременно с размещением извещения о проведении открытого аукциона.

4.8.  Документация об аукционе должна содержать:

4.8.1. требования к качеству, техническим и функциональным характеристикам (потребительским свойствам) товара, работы, услуги, к их безопасности, к размерам, упаковке, отгрузке товара, к результатам работы и иные требования, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемой работы, оказываемой услуги потребностям Заказчика,

4.8.2. требования к содержанию, форме, оформлению и составу конкурсной заявки,

4.8.3. требования к описанию участниками закупки поставляемого товара, который является предметом закупки, его качественных, технических и функциональных характеристик (потребительских свойств) товара, качества работ, услуг.

4.8.4. место, условия и сроки (периоды) поставки товара, выполнения работы, оказания услуги,

4.8.5. сведения о начальной (максимальной) цене договора (цене лота),

4.8.6. форма, сроки и порядок оплаты товара, работы, услуги,

4.8.7. порядок формирования цены договора (цены лота) (с учетом или без учета расходов на перевозку, страхование, уплату таможенных пошлин, налогов и других обязательных платежей),

4.8.8. порядок, место, дата начала и дата окончания срока подачи заявок на участие в аукционе,

4.8.9. порядок и срок отзыва заявок на участие в аукционе, порядок внесения изменений в такие заявки,

4.8.10. место, дата и время начала рассмотрения заявок на участие в аукционе,

4.8.11. место, дата и время проведения аукциона,

4.8.12. требования к участникам закупки и перечень документов, представляемых участниками закупки для подтверждения их соответствия установленным требованиям. При этом установление неизмеряемых требований к участникам закупки не допускается.

4.8.13. формы, порядок, дата начала и дата окончания срока предоставления участникам закупки разъяснений положений документации об аукционе,

4.8.14. сведения о возможности изменения при заключении и исполнении договора объема, цены закупаемых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг или сроков исполнения договора по сравнению с указанными в протоколе, составленном по результатам закупки,

4.8.15. срок со дня подписания протокола аукциона, в течение которого победитель аукциона должен подписать договор,

4.8.16. размер обеспечения заявки на участие в аукционе, срок и порядок внесения денежных средств в качестве обеспечения такой заявки, и (или) размер обеспечения исполнения договора, срок и порядок его предоставления, если Заказчиком принято решение о необходимости предоставления такого обеспечения,

4.8.17. проект договора на поставку товара, выполнение работ, оказание услуг, являющихся предметом закупки.

4.9. Любой участник закупки вправе запросить разъяснения положений документации об аукционе. Комиссия не позднее чем в течение 3 (трех) дней со дня получения такого запроса размещает на официальном сайте и на сайте Заказчика разъяснения запрашиваемых положений документации об аукционе, если запрос получен не позднее, чем за 5 (пять) дней до даты окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.

4.10.  Для участия в аукционе участник закупки подает заявку на участие в аукционе в срок и по форме, которые установлены документацией об аукционе.

4.11. При получении заявки на участие в аукционе, поданной в форме электронного документа, Комиссия обязана подтвердить в письменной форме или в форме электронного документа ее получение в течение 1 (одного) рабочего дня со дня получения такой заявки. При подаче заявки на участие в аукционе в письменной форме все листы заявки должны быть прошиты, пронумерованы и скреплены печатью участника закупки и подписаны участником закупки или лицом, уполномоченным таким участником закупки. В случае, если заявка на участие в аукционе получена в запечатанном конверте, конверт с такой заявкой вскрывается Комиссией с целью ее регистрации и внесения необходимых сведений в журнал регистрации заявок на участие в аукционе.

4.12. Участник закупки вправе подать только одну заявку на участие в аукционе в отношении каждого предмета аукциона (лота), а также изменить или отозвать ее в любое время до начала времени рассмотрения заявок, указанного в извещении о проведении аукциона.

4.13. Заявка на участие в аукционе должна содержать:

4.13.1. фирменное наименование (наименование), сведения об организационно-правовой форме, о месте нахождения, почтовый адрес (для юридического лица), фамилия, имя, отчество,  паспортные данные, сведения о месте жительства (для физического лица), ИНН, банковские реквизиты, номер контактного телефона, адрес электронной почты участника закупки,

4.13.2. полученную не ранее чем за 3 (три) месяца до дня размещения на официальном сайте и на сайте Заказчика извещения о проведении открытого аукциона выписку из единого государственного реестра юридических лиц, выписку из единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей или их нотариально заверенные копии, копии документов, удостоверяющих личность (для иных физических лиц),

4.13.3. документ, подтверждающий полномочия лица на осуществление действий от имени участника закупки (копия решения о назначении или об избрании, в соответствии с которым это лицо обладает правом действовать от имени участника закупки без доверенности либо доверенность на осуществление действий от имени участника закупки,

4.13.4. копии учредительных документов участника закупки (для юридических лиц),

4.13.5. решение об одобрении сделки (в том числе по предоставлению обеспечения) органами управления юридического лица в случае, если требование о необходимости наличия такого решения для совершения сделки установлено законодательством Российской Федерации,  учредительными документами юридического лица,

4.13.6. предмет договора, в том числе: наименование, характеристики и количество поставляемого товара, наименование, характеристики, перечень и объем выполняемых работ, оказываемых услуг и иные предложения об условиях исполнения договора,

4.13.7. документы, подтверждающие внесение денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе (платежное поручение, подтверждающее перечисление денежных средств в качестве обеспечения заявки на участие в аукционе или копия такого поручения), в случаях, когда документация об аукционе предусматривает предоставление такого обеспечения,

4.13.8. копии документов, подтверждающих соответствие участника закупки требованиям, указанным в документации об аукционе,

4.13.9. копии документов, подтверждающих соответствие товара, работ, услуг требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, если в соответствии с законодательством Российской Федерации установлены требования к таким товару, работам, услугам. При этом не допускается требовать предоставление указанных документов в случае, если в соответствии с законодательством Российской Федерации такие документы передаются вместе с товаром,

4.14. Участник закупки вправе приложить к конкурсной заявке эскиз, рисунок, чертеж, фотографию, образец (пробу), макет товара, иное изображение товара, результатов работ, услуг, иные документы, сведения и информацию, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям Заказчика.

4.15. Заявка на участие в аукционе, поданная в срок, указанный в извещении о проведении открытого аукциона, регистрируется Комиссией в журнале регистрации заявок на участие в аукционе.

4.16. Прием заявок на участие в аукционе прекращается в день начала рассмотрения заявок, непосредственно до времени начала рассмотрения заявок. Заявки на участие в аукционе, поданные после окончания срока их подачи, не регистрируются, не рассматриваются и возвращаются участникам закупки, подавшим такие заявки.

4.17. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе подана только 1 (одна) заявка, Комиссия признает открытый аукцион несостоявшимся. Заявка на участие в аукционе, поданная единственным участником закупки, рассматривается на соответствие предмету договора и требованиям, установленным документацией об аукционе.

4.18. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие в аукционе не подано ни одной заявки, Комиссия признает открытый аукцион несостоявшимся и по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем). Комиссия оформляет протокол о признании открытого аукциона несостоявшимся, который подписывается всеми присутствующими членами Комиссии и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в день окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.

4.19. Комиссия рассматривает заявки на участие в аукционе на соответствие заявок и участников закупки предмету договора и требованиям, установленным документацией об аукционе. Срок рассмотрения заявок на участие в аукционе не может превышать 10 (десять) дней со дня начала рассмотрения заявок на участие в аукционе.

4.20. По итогам рассмотрения заявок на участие в аукционе Комиссией принимается решение о допуске к участию в аукционе участника закупки или об отказе в таком допуске и оформляется протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе, который должен содержать сведения об участниках закупки, подавших заявки, решение о допуске участника закупки к участию в аукционе или об отказе в таком допуске с указанием требований документации об аукционе, которым не соответствует заявка на участие в аукционе и (или) участник закупки.

4.21. Протокол рассмотрения заявок на участие в аукционе подписывается всеми присутствующими на заседании членами Комиссии и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в день окончания рассмотрения заявок на участие в аукционе.

4.22. В случае, если по итогам рассмотрения заявок на участие в аукционе принято решение о допуске к участию в аукционе и признании участником аукциона только 1 (одного) участника закупки, подавшего заявку, аукцион признается несостоявшимся. В этом случае Комиссия вправе согласовать с участником закупки, подавшим такую заявку, и руководителем Заказчика окончательный текст договора, который в случае достижения согласия между таким участником закупки и руководителем Заказчика заключается в сроки и на условиях, предусмотренных документацией об аукционе, по цене, не превышающей начальную (максимальную) цену договора. В случае недостижения согласия между таким участником аукциона и руководителем Заказчика Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

4.23. В случае, если по итогам рассмотрения заявок на участие в аукционе принято решение об отказе в допуске к участию в аукционе всех участников закупки, подавших заявки, либо в случае отказа единственного участника аукциона от заключения договора в сроки и на условиях, предусмотренных документацией об аукционе, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

4.24. В открытом аукционе могут участвовать только участники закупок, признанные участниками аукциона. Организация аукциона, в том числе аудио- или видеозапись, обеспечивается Заказчиком либо Комиссией и проводится аукционистом из числа членов Комиссии либо привлеченным независимым аукционистом в присутствии членов Комиссии, участников аукциона или их представителей, а также руководителя Заказчика или его представителя. Любой участник аукциона вправе осуществлять аудио- или видеозапись аукциона.

4.25. Аукцион проводится путем снижения начальной (максимальной) цены договора, указанной в извещении о проведении открытого аукциона, на «шаг аукциона». «Шаг аукциона»  устанавливается в размере 5 % (пяти процентов) начальной (максимальной) цены договора, указанной в извещении о проведении открытого аукциона.

4.26. В случае, если после троекратного объявления последнего предложения о цене договора ни один из участников аукциона не заявил о своем намерении предложить более низкую цену договора, Комиссия вправе снизить «шаг аукциона» на 0,5 % (полпроцента) начальной (максимальной) цены договора, но не ниже 0,5 % (полпроцента) начальной (максимальной) цены договора.

4.27. Аукцион проводится в следующем порядке:

4.27.1. Комиссия непосредственно перед началом проведения аукциона регистрирует участников аукциона, явившихся на аукцион, или их представителей. В случае проведения аукциона по нескольким лотам Комиссия перед началом каждого лота регистрирует участников аукциона, подавших заявки в отношении такого лота и явившихся на аукцион, или их представителей. При регистрации участникам аукциона или их представителям выдаются пронумерованные карточки (далее – «карточки»),

4.27.2. аукцион начинается с объявления аукционистом начала проведения аукциона, номера лота (в случае проведения аукциона по нескольким лотам), предмета договора, начальной (максимальной) цены договора, «шага аукциона», наименований участников аукциона, которые не явились на аукцион, и предложения аукциониста участникам аукциона заявлять свои предложения о цене договора,

4.27.3. участник аукциона после объявления аукционистом начальной (максимальной) цены договора и цены договора, сниженной в соответствии с «шагом аукциона», поднимает карточку в случае, если он согласен заключить договор по объявленной цене,

4.27.4. аукционист объявляет номер карточки участника аукциона, который первым поднял карточку после объявления аукционистом начальной (максимальной) цены договора и цены договора, сниженной в соответствии с «шагом аукциона», а также новую цену договора, сниженную в соответствии с «шагом аукциона», и «шаг аукциона», в соответствии с которым снижается цена,

4.27.5. аукцион считается оконченным, если после троекратного объявления аукционистом цены договора ни один участник аукциона не поднял карточку. В этом случае аукционист объявляет об окончании проведения аукциона, последнее и предпоследнее предложения о цене договора, номер карточки и наименование победителя аукциона и участника аукциона, сделавшего предпоследнее предложение о цене договора.

4.28. Победителем аукциона признается участник, предложивший наиболее низкую цену договора.

4.29. Заказчик заключает с победителем аукциона договор, который составляется путем включения цены договора, предложенной победителем аукциона, в проект договора, прилагаемого к документации об аукционе.

4.30. В случае, если победитель аукциона в срок, предусмотренный документацией об аукционе, не представил подписанный договор, а также обеспечение исполнения договора, если такое обеспечение было установлено документацией об аукционе, победитель аукциона признается уклонившимся от заключения договора. В случае, если победитель аукциона признан уклонившимся от заключения договора, Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с участником аукциона, занявшим второе (и ниже) место, либо единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

4.31. В случае, если на аукцион явился 1 (один) участник, аукцион признается несостоявшимся, и Комиссия вправе согласовать с таким участником аукциона и руководителем Заказчика окончательный текст договора, который в случае достижения согласия между таким участником аукциона и руководителем Заказчика заключается в сроки и на условиях, предусмотренных документацией об аукционе, по цене, не превышающей начальную (максимальную) цену договора. В случае недостижения согласия между таким участником аукциона и руководителем Заказчика Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика вправе принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

4.32. В случае, если на аукцион не явился ни один из его участников, либо в связи с отсутствием предложений о более низкой цене договора, чем начальная (максимальная), «шаг аукциона» снижен до минимального размера, но после троекратного объявления предложения о начальной цене договора не поступило ни одного предложения о более низкой цене, аукцион признается несостоявшимся, Комиссия вправе по согласованию с руководителем Заказчика принять решение о целесообразности заключения договора с единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем).

4.33. При проведении аукциона Комиссия ведет протокол аукциона, в котором указываются сведения о месте, дате и времени проведения аукциона, об участниках аукциона, о начальной (максимальной) цене договора, предложениях о цене договора, наименовании и месте нахождения победителя аукциона, а также о признании аукциона несостоявшимся и связанных с этим решениях Комиссии. Протокол подписывается всеми присутствующими членами Комиссии в день проведения аукциона и размещается на официальном сайте и на сайте Заказчика в течение дня, следующего после подписания указанного протокола.



5. Закупки в электронном виде

5.1. В целях настоящего Положения под закупками в электронном виде понимаются способы осуществления закупок товаров, работ, услуг (в том числе путем проведения открытого аукциона в электронной форме) на электронных торговых площадках в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»

5.2. Выбор конкретных электронных торговых площадок для их использования с целью закупок товаров,  работ,  услуг в электронном виде, в том числе путем проведения открытого аукциона в электронной форме осуществляется Комиссией. Закупки на электронных торговых площадках осуществляются после заключения соответствующего договора с операторами таких

электронных торговых площадок.

5.3. Порядок проведения закупок в электронном виде, в том числе путем проведения открытого аукциона в электронной форме, правила документооборота, в том числе порядок размещения извещений, документации о закупках на электронной торговой площадке, аккредитации участников закупок на электронной торговой площадке, порядок предоставления документации участникам закупок, разъяснения и внесения изменений в документацию, порядок оформления, подачи и рассмотрения заявок на участие в закупках, порядок и условия отстранения участника закупок от дальнейшего участия в процедурах закупок,  а также порядок заключения договора с победителем закупок устанавливаются оператором электронной торговой площадки.

5.4. Выбранные Комиссией для проведения закупок товаров, работ, услуг электронные торговые площадки должны удовлетворять следующим требованиям:

5.4.1. оператор электронной торговой площадки должен соответствовать требованиям,  предъявляемым к таким лицам законодательством Российской Федерации,

5.4.2. электронные торговые площадки должны предусматривать проведение закупок товаров, работ, услуг путем проведения открытого аукциона в электронной форме, а при наличии технической возможности у оператора электронной торговой площадки также и иными способами, указанными в настоящем Положении, за исключением закупок у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя),

5.4.3. электронные торговые площадки должны предусматривать возможность использования электронной цифровой подписи документов и сведений, направляемых в форме электронных документов при их обмене между Комиссией, Заказчиком, оператором электронной торговой площадки, участниками закупок и иными лицами,

5.4.4. обеспечение документооборота между Комиссией, Заказчиком, оператором электронной торговой площадки и участниками закупок через электронную торговую площадку, архивного хранения и поиска документов в электронной форме, обеспечение оператором электронной торговой площадки конфиденциальности сведений об участниках закупок при обмене электронными документами до подведения итогов закупок, обеспечение возможностей авторизации участников закупок и разграничения прав доступа пользователей для разной категории информации.

5.5. В случае отклонений от процедур закупок, предусмотренных настоящим Положением, при закупках товаров, работ, услуг на электронных торговых площадках, обусловленных техническими особенностями или условиями функционирования данных площадок, в настоящее Положение вносятся соответствующие изменения, подлежащие размещению на официальном сайте и на сайте Заказчика не позднее чем в течение 15 (пятнадцати) дней со дня принятия таких изменений.



6. Закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя)

6.1. В целях настоящего Положения под закупкой у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) понимается способ осуществления закупок товаров, работ, услуг,  при котором Комиссия по согласованию с руководителем Заказчика предлагает заключить договор только одному поставщику (подрядчику, исполнителю).

6.2. Решение о заключении договора с единственным поставщиком (подрядчиком,  исполнителем) принимается Комиссией по согласованию с руководителем Заказчика с учетом требований антимонопольного законодательства Российской Федерации и настоящего Положения.

6.3. Закупка у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя) вправе осуществляться в следующих случаях:

6.3.1. в соответствии с подпунктами 1.17.-1.19., 2.17.-2.19., 3.25., 3.26., 3.35., 4.18., 4.22., 4.23., 4.30.-4.32. раздела III. «Способы закупки и порядок их проведения» настоящего Положения,

6.3.2. поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг относятся к сфере деятельности субъектов естественных монополий,

6.3.3. осуществляется оказание услуг водоснабжения, водоотведения, канализации, теплоснабжения, газоснабжения, подключение (присоединение) к сетям инженерно-технического обеспечения по регулируемым в соответствии с законодательством Российской Федерации ценам (тарифам),

6.3.4. заключается договор энергоснабжения или купли-продажи электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергии,

6.3.5. осуществляются закупки культурных ценностей, имеющие историческое, художественное или иное культурное значение,

6.3.6. возникла потребность в работах или услугах, выполнение или оказание которых может осуществляться исключительно органами государственной власти РФ или субъектов РФ, органами местного самоуправления в соответствии с их полномочиями или подведомственными им учреждениями и предприятиями,

6.3.7. возникла срочная потребность в определенных товарах, работах, услугах, в том числе вследствие непреодолимой силы, чрезвычайных ситуаций, аварий и т.п., необходимости исполнения актов органов государственной власти РФ или субъектов РФ, органов местного самоуправления, в связи с чем применение иных способов закупки, требующих затрат времени, нецелесообразно,

6.3.8. производство товаров, выполнение работ, оказание услуг, закупаемых заказчиком,  осуществляются учреждениями социальной сферы, здравоохранения, образования, культуры, физической культуры и спорта, учреждениями и предприятиями уголовно-исполнительной системы,

6.3.9. закупки товаров, работ, услуг осуществляются на сумму, не превышающую установленного Центральным банком РФ предельного размера расчетов наличными деньгами в РФ между юридическими лицами по одной сделке,

6.3.10. закупки товаров, работ, услуг осуществляются у поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного актами органов государственной власти РФ или субъектов РФ, органов местного самоуправления,

6.3.11. осуществляются закупки результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, охраняемых в соответствии с законодательством, в том числе услуги по созданию (исполнению) произведений литературы и искусства у их правообладателей, включая непосредственно связанные с этим услуги, а также закупки по лицензионным соглашениям,

6.3.12. осуществляются закупки товаров, работ, услуг, связанных с организацией и участием в форумах, конгрессах, съездах, фестивалях, а также посещение культурно-зрелищных и спортивных мероприятий,

6.3.13. осуществляются закупки услуг по авторскому контролю за разработкой проектной документации объектов капитального строительства, авторскому надзору за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом объектов капитального строительства соответствующими авторами,

6.3.14. осуществляются закупки услуг, связанных с направлением работника в служебную командировку (проезд к месту служебной командировки и обратно, наем жилого помещения, транспортное обслуживание, обеспечение питания),

6.3.15. осуществляются закупки товаров, работ, услуг, связанных с обеспечением официальных мероприятий с участием руководства органов государственной власти РФ, субъектов РФ, органов местного самоуправления,

6.3.16. осуществляются закупки услуг по техническому содержанию, охране и обслуживанию одного или нескольких помещений заказчика, в случае, если данные услуги оказываются другому лицу или лицам, пользующимся помещениями, находящимися в здании, в котором расположены помещения заказчика,

6.3.17. осуществляются закупки товаров, работ, услуг, связанных с обеспечением безопасности Заказчика и его собственности, относящиеся к сфере деятельности предприятий ведомственной охраны,

6.3.18. осуществляются закупки товаров, работ, услуг, связанных с проведением технического обслуживания специальной аппаратуры, аттестации и контроля защищенности объектов автоматизации, обрабатывающих информацию, содержащую сведения, составляющие государственную тайну, и выделенных помещений,

6.3.19. осуществляются закупки юридических услуг,

6.3.20. осуществляются закупки услуг по обучению, повышению квалификации работников Заказчика (семинары, конференции, дополнительное обучение),

6.3.21. осуществляются закупки услуг по размещению материалов в средствах массовой информации и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»,

6.3.22. отсутствует равноценная замена закупаемых товаров, работ, услуг; при этом критериями, позволяющими воспользоваться данным подпунктом, могут быть: а) товары (работы, услуги) производятся по уникальной технологии, либо обладают уникальными свойствами, что подтверждено соответствующими документами; б) поставщик (подрядчик, исполнитель) является монополистом, зарегистрированным в антимонопольных органах в установленном порядке; в) поставщик (подрядчик, исполнитель), является единственным официальным дилером поставщика (подрядчика, исполнителя), обладающего вышеуказанными свойствами; г) поставщик (подрядчик, исполнитель) является единственным поставщиком (подрядчиком, исполнителем), в данном регионе, при условии, что расходы, связанные с привлечением контрагентов из других регионов, делают такое привлечение экономически невыгодным; д) поставщик (подрядчик, исполнитель) или его единственный дилер осуществляет гарантийное и текущее обслуживание товаров (результатов работ, услуг), поставленных ранее и наличие иного поставщика (подрядчика, исполнителя) невозможно по условиям гарантии,





Согласовано:



Заместитель министра                                               ___________ В.М. Хакимова

«____» ____________ 2011 г.

Заместитель министра                                               _____________ И.У. Ямалов

«____» ____________ 2011 г.

Заместитель министра                                               ____________ М.А. Газизов

«____» ____________ 2011 г.

Начальник отдела производства и госзакупок            ____________ Р.Т. Кашапов

«____» ____________ 2011 г.