@au Эдуард БАЙКОВ
@ti Поэтическая душа
@da 12.09.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3045
Ежегодно в Ярославле проходит знаменательное для российской поэзии событие – Поэтический конкурс памяти Константина Васильева «Чем жива душа…». Конкурс проводится в рамках областных Васильевских чтений, посвященных памяти поэта, переводчика и эссеиста Константина Васильева (1955–2001). В этих мероприятиях участвуют и соревнуются поэты со всей страны. И на сей раз в них участвовали наши земляки.

Отрадно, что финалистами конкурса стали уфимские поэты и, кстати, постоянные авторы газеты «Истоки» Дмитрий Масленников, Вячеслав Станинов и Александр Шуралев. Они же были включены в список победителей на Десятых Васильевских чтениях, где подводились итоги и вручались дипломы.

Авторитетное жюри в составе профессора МГУ им. Ломоносова Сергея Кормилова, директора Централизованной библиотечной системы г. Ярославля Светланы Ахметдиновой, родственника поэта Геннадия Васильева, а также известных российских литературных критиков – главного редактора журнала «Вестник гуманитарной науки» Юрия Орлицкого и заместителя главного редактора журнала «Континент» Евгения Ермолина – оценивало выступление каждого из двадцати участников по пятибалльной шкале.

В итоге наряду с другими победителями дипломантами конкурса стали и уфимцы. Диплом за искренность интонации и современные формы лирической выразительности получил Дмитрий Масленников. Диплом за современное осмысление классической традиции был вручен Вячеславу Станинову, а диплом за индивидуальность интонации и яркую образность – Александру Шуралеву.

Поздравляем наших земляков и собратьев по перу с победой, искренне радуемся, что их стихи войдут в сборник победителей конкурса «Чем жива душа…».

