@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Почему слабеет Гольфстрим?
@da 04.01.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2231
Ученые еще 20–25 лет назад пытались построить такую модель климата, которая позволила бы предсказывать погоду на 10, 20, 30 и даже 100 лет вперед. Однако для этого пришлось осознать, что Мировой океан играет огромную роль в формировании климата. Пришлось признать, что мы слишком мало знаем о циркуляции океанских вод и природе океана в целом. Именно тогда и возник международный научный проект исследования циркуляции Мирового океана.

На борту исследовательского судна «Магнус Хайнессон» ученые направились к Фарерским островам. Проводилось акустическое зондирование течений на специально разработанном оборудовании. Тринадцать зондов были размещены на подводной горной гряде, протянувшейся от Шотландии через Шетландские острова, Фареры, Исландию и Датский пролив до берегов Гренландии. На юге гряда доходит до Атлантики, а на севере до морей Скандинавии. С помощью этих зондов были зафиксированы данные о перемещении водных масс через гряду. В ближайшие годы наблюдения будут продолжаться.

В силу множества причин водная актив­ность на границе Атлан­тики и морей Скан­динавии представляет огром­ный интерес. Через подводную гряду проходит теплое североатлантическое течение, известное всем как Гольфстрим. Вот откуда приходит тепло в эту часть света. И одна из причин исследований заключается в том, что мы до сих пор не знаем, какое количество воды несет Гольфстрим. Необходимо выяснить, какой объем атлантических вод попадает в северные моря, ибо это делает климат в северных странах пригодным для жизни. Хотя исследования притока вод ведутся уже столетия, точного количества мы не знаем до сих пор. Оно колеблется между двумя и двенадцатью миллиардами кубических метров в секунду. Это примерно в десять раз больше, чем сток всех речных вод Земли вместе взятых.

Исследования являются частью крупного скандинавского научного проекта, разработанного под руководством датского ученого Эрика Буха (Датское королевское общество навигации и гидрографии). Все скандинавские страны прекрасно понимали, что обязаны принять участие в этом проекте, тем более что они уже много лет ведут научные исследования в северной части Атлантики. А последние данные недвусмысленно показали, что в этом регионе идет активный процесс формирования нового климата. Модели климата разрабатываются во всем мире. Компьютерные прогнозирующие программы ориентированы на то, чтобы предсказывать изменения климата в будущем. Они напоминают нынешние прогнозы погоды. Только прогнозы не на пять дней, а на годы вперед. Это сложнейшая задача, которая требует не только огромных компьютерных ресурсов, но и более глубоких знаний о природе всей планеты, в особенности знаний об океанских течениях.

Ученые полагают, что атмосфера в какой-то степени подчинена океану. Океан – это огромный мотор, который приводит в движение всю геосистему. Для людей атмосфера – это прежде всего необходимое условие существования. Но атмосфера больше зависит от океана, чем наоборот. Мы должны знать о будущем океана как можно больше, чтобы с уверенностью прогнозировать состояние атмосферы.

Стоимость скандинавского проекта – 11 миллионов долларов. Нужны были серьезные причины, чтобы вложить такую сумму в научные исследования. Дело в том, что в северных скандинавских водах что-то происходит, и ученые пока точно не знают, что именно. Происходят изменения, последствия которых могут быть необратимыми. Самый тревожный сигнал поступил из глубин Гренландского моря. Этот регион важен для климата не только Северной Европы, но и всего мира. Здесь находится крупнейший на Земле природный водяной насос. Подводные горные массивы и уникальные течения создают идеальные условия для формирования так называемых глубинных вод. Когда Гренландское море замерзает, то морская соль как бы выжимается из кристаллов льда. Выйдя изо льда, эта соль растворяется в окружающей морской воде. Вода, насыщенная солью, становится тяжелее и уходит к морскому дну. Природный водяной насос закачивает огромные массы холодной соленой воды в морские глубины. Таких насосов на Земле всего три, и важнейший из них – гренландский. Гренландское море – жизненный центр Северного полушария. Кроме Лабрадора и Гренландии, на Земле нет мест, где холодная соленая вода уходит на глубину. Отсюда начинается ее циркуляция. Далее вода уходит в Атлантику. Затем течение разделяется: частью идет в Индийский океан, в район экватора, частью проходит мимо берегов Антарктиды и затем идет в центральную часть Тихого океана. Далее в теплых широтах глубинные соленые воды поднимаются вверх в более теплые слои и затем плывут назад в Гренландское море. Это огромный океанский конвейер, а Гренландское море – мотор, который приводит конвейер в движение.

Международные исследования в Гренландском море проводятся с середины 80-х годов. Крупнейшим из них был Международный морской гренландский проект. Его результаты произвели сенсацию. Существование Гольфстрима зависит от образования глубинных вод в Гренландском море. Ученые получили убедительные доказательства того, что примерно с середины 70-х годов прошлого века большого формирования глубинных вод в Гренландском море не происходило. Это означает, что процесс образования глубинных вод пошел на убыль, следовательно, это должно было повлиять на объем теплых вод в северных морях. Если прекратится приток теплых вод в Гренландское море, то теплое течение повернет на юг и пойдет, например, мимо берегов Испании. Этот отток уже начался и постепенно усиливается. Северная Европа и Скандинавия будут получать значительно меньше тепла, поскольку, соответственно, охладеет атмо­сфера. Некоторые компьютерные модели показывают, что среднегодовая температура в Скандинавии может понизиться на 10–12 градусов. Это уже очень близко к ледниковому периоду.

Мы привыкли считать, что климат – явление постоянное. Для его изменения должны пройти века. Но это не так. С 1988 по 1992 год группа ученых занималась бурением трехкилометрового ледяного покрытия Гренландии. Проект так и назывался – «Ледяная шапка Гренландии». В ходе изучения льдов ученые все больше приходят к выводу, что причиной уменьшения объема глубинных вод является изменение массовой доли соли в морской воде. А это, в свою очередь, происходит из-за таяния льдов в Арктике. В конечном итоге все упирается в проблему большого выброса в атмосферу углекислоты, в так называемую проблему парникового эффекта.

Гольфстрим слабеет. Как это сказывается на климате регионов с континентальным и резко континентальным климатом? В 2010-м большую часть Европейской России, и Башкортостан в том числе, поразила сильная засуха и аномально высокая температура летом. Соответственно, зимой была аномально низкая температура, очень мало осадков. В 2011-м такого у нас не было, но зато в Сибири повторилось снова. Все это говорит о том, что климат Евразии становится более сухим, континентальным. В 80-х годах прошлого века писали о среднегодовом количестве осадков на территории Предуралья, которое равнялось семистам миллиметрам. Сейчас, после четырех засушливых лет подряд, это число кажется очень большим.

Еще в 1990-е годы в Башкирии черноольховые леса полностью находились в воде. Существовало даже понятие – озеро-болото. Теперь таких лесов, залитых водой, не существует вообще. Мелкие реки и ручьи исчезают или исчезли полностью. Крупные реки обмелели настолько, что теперь их нельзя назвать большими. Так, река Уфа сейчас стала похожа на Дему, какой та была 30 лет назад. В 2011 году дожди были, но, чтобы восстановить водоемы после предыдущих лет, необходимо большее количество осадков. Летом почти не было дней с юго-западным и западным направлениями ветра. Именно такие ветры приносят дожди с Атлантики и способствуют установлению влажной теплой погоды. Ветры были преимущественно северного, северо-восточного, восточного направлений. Образно говоря, континент замкнулся в себе.

Но так было не всегда. В 1994 году все лето шел дождь. Тогда, наоборот, говорили об излишне сильном влиянии Атлантики. Было ясно, что дождевые облака идут от океана и как бы притягиваются большим количеством водохранилищ на Волге. А далее большая часть облаков дает дождь перед Уральскими горами. Такая точка зрения не лишена рациональности. Известно, что в Каратау годовое количес­тво осадков в 1980-е годы было около 1000 миллиметров – против 700 в окрестностях Уфы. Каратау – цепь невысоких гор немного западнее Уральских гор, то есть Предуралье. Каратау находятся от Иглино менее чем в ста километрах, а разница в количестве осадков значительная.

В 1995 году летом была умеренная засуха, умеренная жара (в сравнении с 2010 годом). 1996 год тоже был сухой, весной и осенью господствовал очень холодный антициклон, осадков не было вообще. В середине 2000-х дожди шли довольно часто, но осадков было очень мало. Эти дожди можно назвать скудными. Зато они часто приносили с собой ураганы. Следует вспомнить ураган начала июня 2006 года, который привел к большому материальному ущербу, повалил сотни гектаров леса. Тогда Правительство РБ обратилось к населению с просьбой бесплатно брать поваленный лес, чтобы ликвидировать завалы. Эти ураганы, очевидно, имели «континентальную» причину, они появлялись, когда дул ветер из Средней Азии или Западной Сибири. Академик А. Кинзикеев указывает, что климат в Башкортостане и других континентальных территориях может быть изменен вследствие строительства средних или больших водохранилищ. И неизвестно, каким будет это изменение.

В сентябре 2011 года вдруг пошли продолжительные и достаточно сильные дожди. Преимущественное направление ветра – юго-западное. Влияние Гольфстрима снова начало сказываться. Вроде бы все становится на свои места. Надолго ли?







ДЕКАБРЬСКИЙ СМОГ

Последний месяц ушедшего  года в Уфе был богат на дни с весьма загрязненным воздухом. Смог – этот бич больших городов с развитой промышленной и транспортной инфраструктурой – порою был просто невыносим.

Приведу конкретный пример. Весь вечер 8 декабря и в ночь на 9 декабря дул умеренный южный ветер, и воздух даже в черте города был вполне удовлетворительным. Но в предутренние часы ветер ослаб, и около семи утра 9 декабря над городом повисла удушающая пелена смога от выбросов автотранспорта и промпредприятий. Несмотря на то, что ветер оставался южным, воздух был более загазован, чем даже при северном ветре. Вероятнее всего, скорость ветра в верхних слоях атмосферы была намного сильнее, чем у земли. Решающую роль сыграли выхлопы автотранспорта. Это был самый загрязненный день за последние два месяца. Подобная ситуация повторилась и в выходные дни – 16 и 17 декабря также дул слабый южный ветер.

Послушаем авторитетное мнение по этому поводу. Вот что рассказал о загрязненности городской атмосферы председатель Союза экологов РБ Алексей Веселов: «Президент Башкортостана Рустэм Хамитов на заседании Межведомственного совета общественной безопасности 6 сентября 2011 года особо отметил большое количество жалоб жителей Орджоникидзевского и Калининского районов Уфы на загазованность атмосферы выбросами промпредприятий. Однако если 10 лет назад в республике в соответствии с федеральным законом “Об охране атмосферного воздуха” действовали процедуры регулирования выбросов при неблагоприятных метеоусловиях, то в последние годы в погоне за “раскошмариванием бизнеса” этот механизм не применяется ввиду отсутствия современного и соответс­твующего республиканского нормативного акта, хотя в докладе руководителя Росприроднадзора Ю. Дудникова на Совете эта проблема отмечена, и еще в 2010 году Управление внесло соответствующее представление в Минэкологии РБ. Вот и висит над Уфой шапка смога все 230 штилевых дней в году, открыто показывающая, что девятое место среди самых загрязненных городов России Уфа вполне заслуживает.

Досадно, что по-прежнему руководители промышленных предприятий и транспортных хозяйств заботятся лишь о прибылях, не обращая внимания на ухудшающуюся из года в год экологическую обстановку в нашем регионе. Здоровье и жизнь людей – разве это не есть самое главное для общества?





