@au Илюза СЫРЛЫБАЕВА
@ti По следам Мустая Карима
@da 19.10.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2030
Нам посчастливилось жить в одно время с Мустаем Каримом – это и почетно, и ответственно. Понадобятся десятилетия, чтобы осмыслить все величие личности Поэта, полностью осознать значимость творчества, многообразие, силу и глубину произведений. Сохранить творческое наследие, оставленное им, и донести до потомков – такая задача стоит перед нами, его современниками.

Президентом Республики Башкортостан 17 января 2006 года был подписан Указ «Об увековечении памяти народного поэта Башкортостана Мустафы Сафича Каримова (Мустая Карима)», в соответствии с которым в 2010 году в Научном издательстве «Башкирская энциклопедия» АН РБ начата работа над энциклопедией «Мустай Карим». Первый этап реализации проекта предполагает определение предметной области, разработку концепции и теоретических основ энциклопедии, формирование словника (перечня статей). На этой стадии перед рабочим коллективом ставится колоссальная задача по поиску и накоплению материала: фиксация биографических сведений, изучение произведений Мустая Карима и исследований о нем, составление библиографии…

В октябре участники проекта совершили рабочую поездку в село Кляшево. «Географическая карта многонациональной страны советской поэзии значком первой величины пометит не только Чегем или аул Цада, но и затерявшийся среди живописной природы башкирский аул Кляш. Он дал в свое время путевки в жизнь двум народным поэтам Башкирии – Сайфи Кудашу и Мустаю Кариму», – писал В. Смирнов о родной деревне Мустая Карима. Кляшево дало миру имена не только двух народных поэтов, но также и народной артистки Башкортостана Фариды Кудашевой, известного просветителя, общественного и религиозного деятеля Зия Камали.

«Все мы родом из детства», – знаменитая фраза Экзюпери вспоминается, когда читаешь повесть «Долгое-долгое детство», мотивы и образы которой красной нитью проходят через творчество Мустая Карима. Нельзя, конечно, однозначно утверждать, что в этом произведении, где писатель стремится к философскому обобщению своих детских воспоминаний, все персонажи выписаны с жителей Кляшево и все события происходили именно здесь, но ясно одно: этой повестью Мустай Карим установил памятник своей деревне, односельчанам.

Кляшевцы глубоко чтят память своего прославленного земляка: одной из улиц и Кляшевской средней школе присвоено его имя, есть аллея, колодец Мустая Карима. Отведен участок площадью 15 га для Музея-усадьбы Мустая Карима: его строительство начнется в следующем году. В Кляшевской сельской модельной библиотеке, являющейся информационным центром по творческому наследию Мустая Карима, создается база данных о его жизни и творчестве; богатый материал собран в школьном музее и кабинете, посвященном знаменитому писателю. Ежегодно проводятся Дни памяти Мустая Карима, организовываются читательские конференции, литературные вечера, конкурсы.

Энциклопедисты встретились с директором Музея-усадьбы Мустая Карима Раушанией Ханифовной Байгузиной, с педагогическим коллективом и учащимися Кляшевской средней школы, побывали в сельской библиотеке, посетили памятные места, связанные с именем писателя. Но чтобы собранные по крупицам знания о Поэте предстали в виде фундаментального труда, еще предстоит пройти огромный путь по следам Мустая Карима и проделать гигантскую работу.

Создание подобной энциклопедии невозможно без участия специалистов научно-исследовательских институтов и вузов республики, поэтому мы приглашаем заинтересованных лиц к работе над данным проектом. Предложения высылайте в издательство «Башкирская энциклопедия».



450006, г. Уфа, ул. Революционная, 55

Телефоны: (347) 250-02-88, 250-00-48

Факс: (347) 250-03-92

e-mail: mustay_enz@mail.ru

