@au Людмила МИХАЙЛОВА
@ti Поэт, оторвись от монитора!
@da 21.03.2012
@topic События
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2416


Уже не в первый раз ЛИТО «Тысячелистник» БГПУ им. Акмуллы собирает в своих стенах талантливую пишущую молодежь города Уфы и близлежащих населенных пунктов. И участников, что не может не радовать, с каждым годом становится все больше, а значит, поэзия в наше время – искусство не забытое всеми, а вполне закономерно развивающееся.



Так, в I Уфимском фестивале университетской молодежной поэзии, коротко – Мяуфесте, как окрестил его руководитель «Тысячелистника», преподаватель кафедры русского языка БГПУ Дмитрий Масленников, приняли участие 28 человек, из которых жюри выбрало лучших. Лауреатами стали небезызвестные уфимскому читателю Ольга Булатова, Ольга Журавлева, Мария Леонтьева, Александр Марьин, а Гран-при получил Михаил Кривошеев.

1 апреля следующего года «Тысячелистник» снова собрал молодых и творческих. В рамках Дней молодежной науки БГПУ в Республике Башкортостан состоялся второй Мяуфест. Примечательно, что география участников вышла за пределы столицы, и кроме членов литературных объединений «Тысячелистник», «Тропинка», УФЛИ, представителей журнала «Бельские просторы» и других любителей поэзии нас посетили гости из Стерлитамака и Нефтекамска. Количество участников выросло почти в 2 раза – на втором Мяуфесте выступило около 40 человек. Кстати, жанров авторского творчества тоже стало больше: можно было услышать не только стихи, но и песни участников. Гран-при в этот раз было присуждено Марселю Саитову, которому и вручили грамоту, футболку с логотипом фестиваля, книжки и статуэтку кота – символ фестиваля. Лауреатами признали Марию Изгину, Павла Авдеева, Алину Гребешкову, Анну Хабирову и Варвару Малыгину.

Третий фестиваль пройдет 31 марта этого года, и мы надеемся, что в будущем для пишущих людей станет доброй традицией собираться вместе и делиться друг с другом своим творчеством. Тем более если сейчас стихи складываются на Стихи.ру и в блогосфере типа LJ, то поэтов нужно в буквальном смысле отрывать от мониторов и знакомить друг с другом. И если после Мяуфеста со мной (равно как и с другими участниками) начнут чаще здороваться на улице, значит, мы проводим его не зря!

Всю информацию о предстоящем фестивале можно найти в Сети (http://vk.com/event36290980, http://orp-rb.livejournal.com/154624.html).

Ждем всех на Мяуфесте-3!