@au Варвара МАЛЫГИНА
@ti Поэзия, рожденная «на грани»
@da 16.05.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2647
На фото А. Хусаинова: М. Плотникова

Уфимская поэтесса Марианна Плотникова, автор книг «Насекомия» и «Умеренно влажно» (Уфа, издательство «Вагант», 2009 и 2011 г.), недавно стала лауреатом премии «Поэтический дебют» журнала «Новая юность». Реакция на это событие различна: одни искренне радуются и поздравляют, другие возмущаются – как можно давать премию за такие «неправильные» стихи?! Так в чем же секрет успеха поэзии Марианны Плотниковой?

Признаться, когда я впервые познакомилась с творчеством данного автора, тоже была немало удивлена: «Разве так можно? Ну что ж, видимо, сейчас так пишут…»

«в венах, артериях Габриеля Гарсии / там в Колумбии, здесь в России / те же самые, те же самые / треплют сны мои, пью глаза мои».

Что это?! О чем это?! Однако позже прониклась, оценила и с тех пор условно делю для себя ее стихи на «понятные» и «непонятные». Условно, во-первых, потому что критерии «понятности» трудно определяемы. А во-вторых, потому что стихи я вообще скорее прочувствываю, нежели понимаю.

Стихи «непонятные» ассоциируются с чем-то магическим, тем более что в книге «Умеренно влажно» есть цикл с названием «Заклинания». Что такое заклинания? «Заклинание – какая-либо определенная последовательность слов, якобы имеющая магическую силу. С помощью заклинаний люди пытались добиться исполнения желаний, которые они не могли осуществить обычным способом (повлиять на погоду, урожай и т. п.)». То есть заклинание – это попытка словом повлиять на окружающую действительность. И лирический герой цикла в своих попытках взывает к матери, к земле и к самой жизни: «полюби меня жизнь / таким как есть / пока я весь / пока мама здесь…». Эти строки действительно завораживают. И смысл в них все же присутствует, только смысл неоднозначный, неявный. Например: «если увидишь как в небо растут фонари / если увидишь как умирают у ног их планеты / никому об этом не говори / и никогда не сбудется это». Но разве не наоборот? Всем известно, хочешь, чтобы что-то сбылось, – никому не говори, иначе не сбудется. Но однажды услышала совершенно противоположную точку зрения, что говорить надо, иначе все замыслы так и останутся нереализованными, ибо, раз все равно никто не знает, можно не делать. Тут и вспомнилось: «никому об этом не говори…».

Еще один «неправильный» цикл – «Сны Анн». Но здесь название многое поясняет: сны вообще вещь малопонятная, иррациональная и непоследовательная. И во сне, конечно, может быть все что угодно: «другого окна и не было вовсе / вместо стены открывался космос…».

Но, как бы ни были прекрасны вышеназванные «сны» и «заклинания», мне ближе стихи «понятные». Стихи проникновенные, местами ироничные, о любви к мужчине, о любви к ребенку, об одиночестве, о жизни. Например, стихотворение, давшее название подборке в «Новой юности», – «Уходя, не шуми»:



в плотном небе, богами мятом –

никого. осторожный март.

у соседей на верхнем (пятом)

завывает под ветер бард.

на клеенке круги и пятна.

чай индийский (согласно гост).

в ванной – мокрого следа пятка.

тороплив и небрежен гость.



безразличен к оттенкам хлопка

йод светильника в сорок ватт…

уходя, не шуми, не хлопай –

незачатые дети спят.



Безразличен «йод светильника». Безразлична лирическая героиня, по крайней мере хочет таковой казаться и сама уже почти в это верит. Все как обычно: шум у соседей сверху, клеенка, мокрый пол в ванной, светильник. Сейчас в очередной раз хлопнет дверь. И только последние строки выдают сожаление о чем-то, чему, скорее всего, не суждено сбыться.

Казалось бы, о любви, о взаимоотношениях мужчины и женщины уже сказано все и всеми возможными способами, трудно что-то добавить, но Марианне это удается. «поиски клавиш (как истин) – от “а” до “шифта”. / встреча (французской воды и машинной сажи) / если бы ты был бог – многорукий Шива – / я бы от пальцев твоих умерла однажды». Когда близость, это уже нечто большее, чем просто близость в традиционном понимании этого слова: «слишком уж тесно склеила нас природа, / так, что любить – не душой – животом – до колик»; близость на клеточном уровне: «наши клетки чуют друг друга».

Или когда любовь заканчивается: «последний свой голос теряя в бессмысленном человеческом вое / и с пониманием что и сама как бычок в этой мусорке скрючена / отслужила сгорела ну что ж ничего отмучилась…». Как точно в этих строках передано все: боль расставания, потери, ощущения собственной ненужности. А дальше – одиночество: «ни одна лампочка не горит / и некому поменять». Обычные истории, необычная подача.

Стихи Марианны истинно женские, и в этом нет ничего плохого, хотя сейчас о «женской лирике» говорят чаще с пренебрежением. И, может быть, именно поэтому многие поэтессы стараются писать «по-мужски», часто даже о себе в мужском роде. Но это ложный путь, потому как обойти мужчину, используя его же методы, женщине не удастся. У нее свои способы взаимодействия с миром и достижения целей, в поэзии в том числе. И главная способность женщины – создавать пространство вокруг себя.

Что Марианна и делает: в своих стихах она создает – или, вернее сказать, воссоздает – жизненное пространство. Подмечая, часто с горькой иронией, самые тонкие моменты, о которых обычно даже не задумываешься. Например, нашумевшее стихотворение «Алкоголь, разговоры и репутация», активно обсуждаемое (и осуждаемое) в Интернете. «Тонкий жизненный урок» понятен, но так ли это смешно на самом деле? Или: «в квартирах, домах и дачах / в джинсах, халатах, платьях / модной расцветки / женщины плачут / по каждой несбывшейся клетке…». Или о мужчинах в жизни женщины и ее ребенка: «но нет истории не повторяются повторяются элементы декора / вроде таких как цветы на обоях / солнце в излучинах первых морщин / горечь свободы на праздновании чужих годовщин / десятый блин комом и мятый в руках подол / ну и конечно же дяди – каждый взъерошен и гол».

«Лишь мертвые не умирают / а я / живая», – говорит Марианна. И наверное, это и есть ответ на вышепоставленный вопрос о секрете успеха ее стихов. «все чтобы падать потом то данное разбивая / на осколках лишь обретаясь на тонкой грани покоя и воли / душа говорят невесома почти и вечно парит живая / вот ветер и носит ее от края до края от рая до боли». В ее строках – живая душа, живые, настоящие чувства, эмоции, настоящая жизнь, которым тесно в рамках традиционных стихотворных размеров. Поэзия, рожденная именно «на грани». Поэтому она неизбежно находит отклик у всех, кто еще не разучился чувствовать.

