@au Пока звенит бубенчик…
@ti Пока звенит бубенчик…
@da 25.07.2012
@topic Зеленая аптека
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2904




21–22 июля во Всероссийском научно-исследовательском институте лекарственных и ароматических растений (Москва) состоялась международная научно-практическая конференция «Генетические ресурсы лекарственных растений России и сопредельных стран».

Первый доклад профессора А. Рабиновича был посвящен 125-летию со дня рождения академика Н. Вавилова. Это не случайно. Именно Николай Вавилов обращал внимание на необходимость изучения видового разнообразия лекарственных и пищевых растений отечественной флоры. Благодаря ему был организован ряд экспедиций в отдаленные районы страны, завершившихся разработкой отечественных лекарственных препаратов.

Сам академик, будучи в зарубежных экспедициях, собирал материал по использованию разного рода съедобных растений. Он поражался культуре земледелия японцев, использовавших каждый клочок земли. На крохотных участках они возделывали различные сорта съедобного лопуха, съедобные луковицы лилий, съедобные хризантемы «шисо»… По свидетельству его ученика Фатиха Бахтеева, Николая Ивановича интересовали различные виды колокольчиковых, в частности бубенчика, считающиеся во многих странах заменителем женьшеня.

Напомню, что до войны население горных районов Башкирии использовало корень бубенчика в качестве заменителя картофеля. Из него варили каши, измельченные корни добавляли в муку при выпечке пирогов.

Японские ученые доказали, что корень бубенчика содержит противовирусные соединения, эффективные при гриппе, гепатитах В и С, ВИЧ-инфекции. Корень содержит пектин, выводящий из организма яды. Из корней вначале выделили, а затем синтезировали соединение «Миглитол», используемое при лечении диабета.

Народы Юго-Восточной Азии используют корни и листья колокольчиковых для изготовления салатов и различного рода деликатесов. Более того, в большинстве азиатских стран и Австралии их используют в традиционной медицине для лечения диабета, вирусных инфекций и онкологических заболеваний. Наряду с бубенчиком население широко использует такие съедобные колокольчики, как ширококолокольчик и кодонопсис.

В китайской медицине отвар корней бубенчика и ширококолокольчика применяют как тонизирующее и общеукрепляющее средство при функциональных расстройствах центральной нервной системы, как антисклеротическое средство. Отвары бубенчиков оказывают отхаркивающее и противовоспалительное действие при бронхите, лихорадке, а также абсцессе легких.

Сладкие и съедобные, похожие на морковь корнеплоды кодонопсиса используют как тоник. В Гималаях некоторые виды кодонопсиса считаются магическими растениями. Корейцы называют их «тодок». Ароматная настойка корней на рисовой водке сочжу «тодоксуль» используется в качестве общеукрепляющего тонизирующего средства, а также при заболеваниях горла.

Отвар корней применяется как отхаркивающее и противокашлевое средство. Благодаря сосудорасширяющему действию он вызывает снижение артериального давления, стимулирует центральную нервную систему. Эффективен и при появлении белка в моче (при воспалении почек), при появлении отеков на ногах. Его употребляют в пищу для возбуждения аппетита.

Не менее популярны за рубежом и корни платикодона, или ширококолокольчика. Корейцы называют его корни «торачжи» и используют в качестве противовоспалительного и противокашлевого средства. Корни платикодона используют при приготовлении мясных шашлыков, супов, их заквашивают вместе со знаменитой китайской капустой. Но чаще их используют в виде салатов.

Прошло много лет. Пожелания Николая Вавилова так и не реализованы. Более того, бубенчики включены в Красную книгу западных регионов РФ, Беларуси и ряда европейских стран. Трудно объяснить детям, читающим сказки про ночных эльфов и гномов, как выглядел бубенчик. В настоящее время бубенчик лилиелистный имеет особый международный статус охраны и внесен в Бернскую конвенцию.

Недавно сотрудниками Центрального ботанического сада Национальной академии наук Беларуси в Брестской области проведена акция по высадке более тысячи ростков бубенчика лилиелистного. Саженцы получены с использованием методов клеточной инженерии. Тут необходимо отметить, что корейским агрономам в результате селекционной работы удается получать до 16,6 тонны корнеплодов ширококолокольчика сорта Jangbaek с гектара. Дефицит сырья, и, самое главное, площадей для выращивания бубенчика побуждает зарубежных биотехнологов заниматься разработкой технологии выращивания культуры ткани в лабораторных условиях. В скором времени различные препараты из бубенчика, полученные «в пробирках», появятся на фармацевтическом рынке России – страны, не имеющей опыта сотрудничества в ВТО. Это означает, что лица, страдающие диабетом, будут переплачивать китайским и корейским предпринимателям за бубенчик, в изобилии встречающийся в башкирских лесах.

Понятно, что это изобилие временное. Не надо быть пророком, чтобы предсказать: в нашей стране найдутся граждане – заготовители корней, оставляющие после себя пустыню. «Дикая» заготовка корней может привести к полному исчезновению этого растения и на Урале.

Пока в башкирских лесах звенит бубенчик, необходимо поддержать людей, желающих заработать на выращивании дефицитного сырья, способных вывести новые сорта и создать новый башкирский бренд. Очевидно: чтобы наконец-то наладить производство отечественных фармпрепаратов, необходимо срочно создать базу данных по растительным ресурсам, пользующимся спросом за рубежом.

Растительных продуктов, способных стать брендом нашего региона, много. Необходима поддержка руководства республики в создании базы данных, содержащей доступную для наших сограждан информацию о том, что наши бабушки при воспалительных процессах в желудочно-кишечном тракте принимали отвар лилий-саранок в молоке, а с диспепсическими явлениями боролись, принимая замешанную на меду черемуховую муку. Кстати, напомню, что когда-то кочевники брали с населения Урала ясак черемуховой мукой. Необходимо создать службу, прорабатывающую вопросы сертификации исконно уральских продуктов и оказывающую поддержку при вывозе их за рубеж.