@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Поезда идут в Питер...
@da 27.06.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2793
Алина Гребешкова родилась 7 марта 1990 года в Белебее. В данный момент учится в магистратуре БГПУ. Является автором книги «Заповеди newандертальцев» (Вагант, 2010). Спец-приз «Мяуфеста – I», лауреат «Мяуфеста – II». Публиковалась в коллективных сборниках города. Финалист II Литературной универсиады в г. Саранске (2011).





В этом мире

В этом мире поезда ходят только в Питер,

и никогда обратно,

в сны мои-твои, о тебе, о нас,

о костре, и пледе,

и нежных руках...

которым хочется принадлежать полностью...



Мой позвоночник

становится мягким

от твоих прикосновений

к моей озябшей коже,

озябшей за время,

проведенное без тебя,

без твоих глаз

и мягкой улыбки...

Ведь твоя улыбка –

это отражение меня,

а глаза – это время,

которое наступит скоро...

скоро-скоро-скоро...

скоро-скоро...

скоро...

скоро нас станет двое...





В этом городе

В этом городе даже люди

пахнут тобой –

холодной кожей

и терпким вином…

на тебя так похожим.



В этом городе пьют

все что можно.

Алкоголь – как мгновение

не быть собой

и не быть вовсе.



В этом городе пахнет весной,

но другой,

нам не принадлежащей.





Фонетически правильные люди

Люди делятся на фонетически

правильных и неправильных,

я – фонетически неправильная,

мой сосед сверху –

фонетически правильный,

моя подруга правильная,

все правильные,

а я нет,

потому что сложно быть фонетически правильным –

нужно вставать

и ложиться в одно время,

нужно понимать,

что ты должен,

нужно понимать,

что ты должен всем сразу,

нужно понимать, что ты должен всем, и сразу, и всегда:

должен родителям,

должен собаке,

должен государству,

должен учителям,

должен родить или

пойти в армию,

должен начальнику,

начальнику начальника,

начальнику начальникова

начальника.

Фонетически правильно –

молчать.