@au Фарзана ГУБАЙДУЛЛИНА
@ti Поэт, бард, журналист…
@da 14.12.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2177


Наверное, нет в нашей республике такого юного читателя, который не знал бы стихов Николая Грахова или его переводов: ведь именно благодаря его переводам появился четырехтомник «Музыка в детском саду», содержащий триста песен.

С творчеством Грахова я познакомилась в 1992 году, когда в школьных программах появился предмет «Культура Башкортостана». В программе для начальных классов была отдельная тема об Уфе. Конечно, младшим школьникам слушать сухое повествование было не очень интересно, а вот посредством стихотворной книжечки Николая Грахова «Я живу в Уфе» тему они осваивали с удовольствием. Читала детям в его переводе произведения Даута Юлтыя, Фаузии Рахимгуловой, Мустая Карима, Катибы Киньябулатовой, Гульфии Юнусовой, Факии Тугузбаевой. Лично же с Граховым я познакомилась, когда он начал работать в издательстве «Китап». Позже, когда начал издаваться журнал «Бельские просторы», а Грахов – руководить рубрикой «Детская площадка», мы стали общаться чаще. Сейчас Николай Леонидович – автор более чем дюжины книг и более чем двухсот бардовских песен.

Стихи Грахова – теплые, наполненные душевным светом, мягким юмором и любовью к юным героям – учат маленьких людей вечным законам добра и справедливости. Веселый поэт и бард всегда окружен подростками и детьми. А на днях в центре юношеского чтения Национальной библиотеки имени Ахмет-Заки Валиди состоялась очередная литературно-музыкальная гостиная, посвященная творчеству журналиста, поэта, барда, переводчика Николая Грахова. На встречу с ним пришли учащиеся 8 класса башкирской гимназии-интерната № 1 имени Рами Гарипова под руководством заведующей библиотекой этой же гимназии Рафисы Биккуловой.

Непринужденность, яркость интонации, прекрасное исполнение стихов и песен помогают Грахову завладеть вниманием аудитории.

– Я взял гитару, еще будучи подростком, учил меня играть старший брат, – рассказывал Николай Леонидович. – Вначале подбирал мелодии, исполнял блатные песни, стал очень популярным среди своих сверстников. Потом эти «шедевры» мне порядком надоели. С самого раннего детства очень много читал. Книги приходилось брать сразу в нескольких библиотеках: библиотекари не верили, что я читаю так быстро и много, даже заставляли пересказывать содержание прочитанного. Вместе с чтением книг писал стихи. И исполнял уже песни на свои слова.

Стихи для детей начал писать году в 1973-м. Как-то шел по улице и неожиданно для себя набормотал какой-то детский стишок. Прочитал его редактору из издательства – мое первое творение понравилось. Так я решил пробовать себя в поэзии для детей. Первые стихи появились в печати уже в 1974 году.

Сыну я рассказывал много сказок, придуманных мною спонтанно. Лишь одну из них позднее опубликовал, «Матильда и солнечные очки», остальные наметки так и остались лежать «в долгом ящике». Все надеюсь, что когда-нибудь найду время для их окончательного написания. Пока что я писал – и пишу – на ходу, ибо нет ни времени, ни нормальных условий для занятия творчеством. Но не писать не могу – так как очень люблю детей, да и сам в глубине души остался ребенком…

Николай Грахов – один из родоначальников движения авторской песни в Башкирии. В 1974 году при его активном участии появился первый в республике клуб авторской песни, на базе которого впоследствии были созданы все существующие в республике клубы этого столь широкого ныне движения. Сам же Грахов был неоднократным лауреатом фестивалей авторской песни в Баку и Риге, Ленинграде и Казани, Чебоксарах и Уфе, Челябинске, Свердловске, Магнитогорске…

Молодой задор и озорство этого чуткого человека, талантливого журналиста и барда, которому совсем недавно исполнилось 65, сразу же покоряют не только юных слушателей, но и взрослых. И книги его на полках библиотеки не залеживаются.

На память о встрече поэту была подарена поздравительная папка с наилучшими пожеланиями от читателей и библиотекарей – да и сам Грахов не остался в долгу и преподнес в дар библиотеке один из последних сборников, в котором много трепетных, душевных, красивых стихов. Эта книга, уверена, найдет благодарного читателя – как находят их и другие книги Николая Грахова.



