@au Беседовал Эдуард БАЙКОВ
@ti По призванию – учитель-журналист
@da 21.03.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2418


На фото: М. Кульмухаметова с известным певцом Карелом Готом

Член СЖ РБ и РФ Миляуша Кульмухаметова, уехав за границу, продолжает публиковаться в республиканской прессе, а пишет она на трех языках: башкирском, татарском и русском.

Миляушу я знаю давно, она активный автор нашего издания. Пишет о жизни, экологии, о лучших людях города, об интересных педагогах республики, а также портреты, очерки, зарисовки… Ее конек – интервью с известными художниками, актерами, писателями и поэтами Башкортостана. Она активно пропагандирует башкирский язык и литературу, призер конкурсов «Учитель года» в Сибае (1987, 1996), в Стерлитамаке (1989), участник конкурса «Учитель башкирского языка и литературы – 1990». Последние пять лет активно занимается составлением шежере Кульмухаметовых, проводит праздники в своем районе и селе, пропагандирует творчество поэта Я. Кулмыя. Участвовала в республиканском конкурсе на лучшую публикацию в СМИ «Образ Салавата в наших сердцах» и была награждена дипломом Госкомитета РБ по молодежной политике (2004), в республиканском конкурсе, объявленным газетой «Башкортостан» в честь Года профилактики наркомании, табакокурения и алкоголизма (3-е место, поощрена денежной премией), в городском конкурсе «Город без ошибок» (4-е место, диплом Администрации городского округа город Уфа). К своему 50-летию за многолетнюю плодотворную работу была награждена почетной грамотой СМИ РБ, дважды награждена «Золотым пером» редакции городской газеты «Сибайский рабочий». Она же – составитель двух сборников стихов поэта Я. Кулмыя, автор методического сборника по преподаванию башкирского языка в 5–6 классах, а также многочисленных научных публикаций в сборниках вузов Стерлитамака, Нефтекамска, Сибая, в журналах «Учитель Башкортостана», «Агидель» и др.

– Миляуша, расскажи, пожалуйста, о себе.

– Родилась в деревне Канакаево Ишимбайского района в большой семье, где труд ценился в первую очередь. В семье девять детей, слава богу, все живы-здоровы. Отец и мать – ветераны труда, отец – участник ВОВ, орденоносец, всю жизнь работал в колхозе. Имеет множество наград как ветеран войны и труда.

Я же после окончания Канакаевской восьмилетней школы продолжила учебу в соседней Ахмеровской средней школе, где директором в то время был известный поэт Равил Нигматуллин. Мне вообще-то всегда везло на учителей башкирского языка, в Канакаево это была Амина Вахитова (сестра известного литератора Анура Вахитова). Равил Нигматуллин обращал большое внимание на развитие юных дарований. Мы выпускали свою стенгазету, проводили заседания литкружка, где я была старостой. Ни одно мероприятие не проходило без выступления членов литкружка. Помню, как-то поднимались всей школой на вершину Торатау, где проводили весенний праздник литературы. Запомнилось то, что никто из ребят не жаловался на трудности. Р. Нигматуллин преподавал башкирский язык и литературу. Он мне все время говорил: «Миляуша, ты из рода поэтов, сам Бог велел тебе писать! Не забывай это!» В Ахмеровской школе я впервые увидела живых писателей и поэтов – Рами Гарипова, Якупа Кулмыя, Сафуана Алибаева, Асхаля Ахметкужина, Тимера Арсланова, Фаузию Рахимгулову.

Не только в школьной стенгазете печатались наши материалы, но и в родной «районке» «Восход» (теперь уже «Торатау»). Я писала о сельских новостях, об успехах одноклассников, о летнем семестре пионеров дружины, а также новеллы, рассказы, мне даже из газет «Совет Башкортостаны» («Башкортостан»), «Башкортостан пионеры» («Йеншишмэ»), «Ленинсы» («Йешлек») присылали гонорары. Сегодня эти газеты храню в личном архиве. В 1972 году была награждена почетной грамотой областного комитета ВЛКСМ за участие в республиканском конкурсе лучших сочинений о родине, о родной земле.

– Скажи, кто ты: учитель или журналист? Или и то и другое?

– Я учитель-журналист. Обе профессии мне близки. Да, моя биография сложна и богата самыми неожиданными поворотами.

После окончания школы передо мной не стоял вопрос, куда пойти учиться. Нас, троих девчат, влюбленных в поэзию и литературу, Равил Нигматуллин привез в Уфу и оставил у здания БГУ. Так я в первый раз увидела большой город – столицу республики. В студенческие годы активно печаталась. Подрабатывала и на телевидении. Была ведущей детских передач. После окончания университета также не было вопроса, куда пойти работать. Меня пригласили на телевидение, хотя требовалось пройти отработку в школе. А когда я вышла замуж и родила двойняшек, пришлось уйти. Мы с мужем после окончания им юрфака БГУ уехали в Бирск. Но уже через год я устроилась в детский садик воспитателем, а потом перешла в редакцию районной газеты «Победа». Редактором «районки» тогда был В. Шулепов. Так как супруг был прокурором, приходилось часто менять место жительства: после Бирска был Благовещенск, где работала в газете «Заветы Ильича», – в обоих городах я прошла выучку «районки», научилась работать в русскоязычных изданиях. А дальше были другие районы и города республики...

Но подрастали дети. Муж все время был занят. Когда в 1985-м семья переехала в зауральский городок Сибай, я проработала год воспитателем продленного дня в русскоязычной школе. В Сибае прошли мои восемь золотых лет молодости. И хотя предполагала остаться в школе временно, пока подрастут дети, судьба снова внесла свои коррективы: супруга назначили прокурором Кугарчинского района. Так уж получилось, что в школе я осталась до 2004 года. Всего 19 самых лучших, энергичных лет отданы воспитанию детей! Я прошла путь от рядового воспитателя продленного дня до методиста родных языков и литератур отдела образования г. Уфы.

– Выходит, накоплен большой опыт работы…

– Так и есть. В Уфе я работала в башкирских гимназиях №№ 122, 64, 20 им. Ф. Мустафиной. В Сибае начинала в СШ № 1, где через год работы воспитателем стала учителем башкирского языка.

– Получается, ты стояла у истоков преподавания башкирского языка?

– Да, именно так. Я пришла в СШ № 1 г. Сибая в 1985 году. Тогда о преподавании башкирского языка в этой школе и речи не могло быть, хотя интеллигенция всего Зауралья воспитывалась в этой школе. Школа была сильная, элитная.

Детей, желающих учить башкирский язык, было крайне мало, поэтому я их собирала по домам. В выходные и вечерами после работы брала своих малышей за руки и шла «в люди»: вела с жителями микрорайона разъяснительную работу, агитировала. Благодаря этой работе я уже знала, сколько детей на следующий год придет в 1 класс, и это облегчало мою работу. Также в детских садиках «Теремок» и «Золотой ключик» я начала вести башкирский язык – начиная со второй младшей группы и до подготовительной. Я постоянно приглашала известных башкирских музыкантов, певцов, писателей и других деятелей искусства. Мы ежегодно подписывались на национальные издания. Вот таким образом «лед тронулся». Как учитель башкирского языка я участвовала в семинарах, делилась опытом с коллегами, показывала открытые уроки и мероприятия. На одном из республиканских совещаний академик З. Ураксин заявил: «Пока будут такие учителя, как Миляуша, башкирский язык будет жить долго». Эти слова были высшей оценкой моей работы. Через четыре года работы в СШ № 1 мне дали совмещенный кабинет (башкирский язык и география). Город меня знал, родители учеников старались, чтобы именно я преподавала у них башкирский язык и литературу.

Помимо работы в школе и любимой журналистики, я была еще общественницей, ведь у меня были комсомольский возраст и коммунистическая закалка. Это значит – высокая ответственность, самоотверженность, трудолюбие, желание помочь своему народу и патриотизм. Одновременно была депутатом Сибайского городского совета, членом постоянной комиссии по образованию городского отдела образования, членом общества учителей Сибая «Эврика». В 1987 году – победитель городского конкурса учителей, а в 1989-м – республиканского конкурса в Стерлитамаке. Я показывала урок по предмету «Культура Башкортостана», ведь вела его с самого начала, у меня проходили педагогическую практику студенты башкирско-русского отделения филфака БГУ. За победу в конкурсах в 1989 году я получила звание «Старший учитель», а далее – «Отличник образования».

– Как сложилась дальнейшая трудовая жизнь?

– Однажды в Шакше, куда семья переехала в 1992 году, я познакомилась с директором строящейся школы Гайнетдином Тувалевым. Он сказал, что нуждается в опытном учителе, который смог бы стать маяком для других, что ему не хватает поддержки, чтобы открыть уроки башкирского языка в его школе. Так я начала работать учителем башкирского языка СШ № 122. Нужно сказать, что и здесь пришлось выкладываться по полной: работать параллельно в двух классах, также я была классным руководителем двух начальных классов, как учитель начальных классов переквалифицировалась в БИРО, после чего преподавала математику, русский язык, природоведение, ну и, конечно же, башкирский язык. Кроме всего этого, бесплатно вела кружки кубызистов, детского оркестра, журналистики, ездила с учащимися в театры, музеи, организовывала встречи с артистами, писателями, поэтами, журналистами телевидения, радио, газет. Через год мои ученики уже сами начали печататься. Я организовала в школе подписку на башкирские издания, давала открытые уроки для учителей башкирского языка района, города, республики, делилась опытом работы с коллегами и вне республики, оформила кабинет башкирского языка. В 1995-м перешла на работу в башкирскую городскую гимназию № 20, где вела кружок журналистики, кубыза. Печаталась в республиканских газетах, первая среди учителей башкирского языка города выпустила школьную газету «Иман», сборники филологически одаренных учащихся «Шандау». 20-я гимназия – это школа, которая растит будущее башкирского народа, поэтому мне было очень интересно работать в ней. И здесь на уроки башкирского языка и литературы я приглашала многих именитых литераторов. Здесь я стала первой участницей республиканского конкурса юных сказителей «Урал-батыр», выступив со своим сценарием, в результате была награждена почетным дипломом МО РБ.

– И как же ты стала профессиональной журналисткой?

– Лишь в 2004 году я смогла вернуться к своей мечте – работать журналистом. Не писать я не могла. Это всегда было потребностью души. Поэтому, когда известный писатель Марсель Салимов пригласил меня в редакцию журнала «Хэнэк» («Вилы»), все были в шоке! Мне говорили, что это не мое, что я вряд ли смогу после школы работать в редакции. Но по опыту своему я знала, что прошедшие школу учителя вполне могут работать журналистами. А вот в школе журналист вряд ли продержится неделю! Марсель Шайнурович был прекрасным руководителем и учителем с большой буквы. Я с благодарностью вспоминаю годы работы с ним. В «Хэнэке» я много работала над подпиской, возродила «Сэнскек» («Колючку») для юных сатириков, была в гуще событий редакции; к нам приходили школьники, учителя. Я организовывала встречи в школах и гимназиях города, потому что уверена: читатель воспитывается в школе! Через год Марсель Шайнурович повысил меня до должности ответсекретаря издания, и мне пришлось заниматься всеми организаторскими вопросами редакции.

– Какой эпизод работы в журнале особенно врезался в память?

– Было дело. В «Хэнэке» я начинала работать редактором отдела фельетонов. И вот в феврале 2005 года я съездила в командировку, итогом которой стал фельетон «Оптимисты», в котором я рассказала о том, что участница Великой Отечественной войны Хамия Хабибулловна из села Турбаслы Уфимского района живет в ужасных условиях. После выхода фельетона и проверки фактов она получила ключи от двухкомнатной квартиры. Я была рада, что смогла помочь пожилой женщине-фронтовичке, которая в трудные годы войны защищала родину. Верю: миссия журналиста – помогать в первую очередь простым людям.

– Согласен. А что потом?..

– После «Хэнэка» работала заместителем редактора учебно-методического журнала «Учитель Башкортостана», затем в журнале культуры и искусства «Тамаша», последнее место работы – журнал «Панорама Башкортостана». Где бы я ни работала, везде старалась, чтобы эти издания стали читаемыми, чтобы они процветали. Мне повезло встретиться со многими интересными людьми, у коллег я набиралась журналистского опыта.

– Над чем работаешь сейчас? Твои планы на будущее?

– Сейчас появилась возможность писать и путешествовать. В прошлом году посетили Шульган-Таш, очерк о котором увидит свет в европейском журнале «Коктейль» на чешском языке, также написан и передан музею в г. Славков (Аустерлиц) материал об участии башкир в Отечественной войне 1812 года. Есть желание заниматься переводами башкирских произведений на чешский, показать и рассказать жителям Европы о Башкортостане, которым сильно горжусь.