@au Алина ГРЕБЕШКОВА, Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Поэтический бокс – 2012
@da 30.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2691


Иногда так сложно вытащить себя из дома, особенно после рабочего дня. В такие моменты я заставляю себя, практически «выпинываю» из дома. Но только не на это событие. 22 мая состоялось, можно сказать, полноценное открытие второго сезона «Поэтического бокса», которого все ждали с нетерпением (уфимские авторы, как выяснилось, любят зрелище).

Ринг. Поэты в перчатках. Рефери – Салават Вахитов – заметно нервничает. Все напряжены. Кажется, еще мгновение – и быть нокауту. Но не все здесь так, как может показаться на первый взгляд. Поэты – люди воспитанные. Они бьют словом, и не соперника, а слушателя.

В этот раз я оказалась в «нокауте» общими силами двух поэтов – Анатолия Столетова и Натальи Санниковой. Причем они выступали в разных весовых категориях: Анатолий Столетов с Вадимом Богдановым в первой части поэзобокса, во второй – Варвара Малыгина и Наталья Санникова. Мужчины больше философствовали, уходя в высокие сферы, что не удивительно, один из участников – Анатолий Столетов – доктор философских наук, что не мешает ему порой сказать резкое слово. Резкое и меткое, такое, что заставляет одновременно задуматься и улыбнуться. Несомненно, я голосовала за него, потому что его творчество для меня лично – настоящая поэзия.

Девушки выступили в этот раз тяжелой артиллерией, затмив мужчин не только красотой, но, что очень меня порадовало как слушателя, – хорошим налетом эпатажности. Наталья Санникова своими «короткими частушками» (как назвала их сама автор), стихотворными и глубоко злободневными, вызвала овации и восторг, даже у меня, уже засыпающей от духоты и жары, стоявшей в зале. Для себя же я открыла ее не просто как хорошего журналиста, но и как очень достойного поэта, в стихах которого сочетается женственность, глубокая проницательность и меткость образов, неизбитых и новых.

Итоги: победителями общим голосованием слушателей-судей были признаны Вадим Богданов и Наталья Санникова. Желаем им дальнейших успехов в грядущих поэзобоксах!

Добавлю постскриптум: я не пожалела, что сходила на это мероприятие, где можно не только услышать хорошие стихи, но и с удовольствием и пользой провести время.



Алина ГРЕБЕШКОВА







«…но также и коллективный организатор», – крутился у меня в голове обрывок фразы, когда я поднимался по лестнице Национальной библиотеки РБ. Здесь 22 мая прошел первый круг поэтического бокса – 2012.

В Интернете, когда был опубликован анонс, одна дама написала: «Выступает Столетов, стоит сходить, посмотреть». «Заодно можно и послушать», – отреагировала другая.

Но, признаться, на первом бое я заскучал. Боксерские перчатки явно тяготили поэтов. Они их сняли, читая стихи, и надели для объявления результатов, когда судья вздернул руку Вадима Богданова вверх. Он победил Анатолия Столетова с минимальным перевесом: 39:37. Голосовали зрители.

Как оказалось, фактически мужчины выступили для разогрева публики. Хотя было и так жарко. Дамы обмахивались всем, что могли использовать в качестве вееров.

Варвара Малыгина (на фото справа) и Наталья Санникова (на фото слева) во втором бое бились страстно и эмоционально.

Боксерские перчатки как надели, так и не спешили снимать. «Они мне идут», – заметила Варвара, когда увидела себя на фото облаченной в них.

Я лично, когда выступал в прошлом сезоне, чувствовал явный дискомфорт, читая стихи в боксерских перчатках, – и несуразно, и неудобно. Но девушки устроены иначе. Явно никакого дискомфорта. Полная органичность.

После первого раунда, где авторы читали любовную лирику, Наталья Санникова проигрывала, но после второго, где звучали стихи на тему «Умом Россию не понять», решительно вырвалась вперед и победила с итоговым счетом 43: 33.

Отлично отработали секунданты. Их каверзные вопросы противникам в перерывах между раундами и ответы поэтов добавили эмоций – звучали и смех, и аплодисменты.

Вот он, поэтический бокс во всей красе, – публика явно не пожалела, что пришла.

Другие встречи поэтов на «ринге» впереди.



Александр ЗАЛЕСОВ