@au Анатолий КРЮКОВ
@ti Под колокольный звон
@da 23.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2658
В селе Николо-Березовка Краснокамского района в рамках открытия Дней славянской письменности и культуры в Республике Башкортостан и празднования духовного праздника Николы Вешнего состоялся открытый республиканский легкоатлетический полумарафон «Никольский храм».

Этот пробег возник в 2008 году и ныне традиционно стартовал с дистанций в 21,1 км для мужчин, 10 км для женщин и 5 км для юношей и девушек. Произошло это событие под колокольный звон Никольского храма, от площади храма через реку Пензу по живописной трассе до центра поселка.

Пробег становится все более популярным как для бегунов нашей республики, так и для спортсменов разных возрастов из соседних областей. При этом нынешнее мероприятие стало рекордным по массовости – число участников перевалило за две сотни. Вероятно, тому причиной отличная трасса, а кроме того, гостеприимство хозяев, хорошая организация проведения и широкая информационная освещенность этого мероприятия. Но более всего притягивает красота здешних мест, окрестностей широкой реки Камы.

По традиции пробег поддержал Уфимский клуб бега «Марафон». На открытии выступили юные вокалисты районного Дома культуры, затем участников соревнований приветствовало руководство Администрации района. Как всегда, на высоте были служба информационного обеспечения, ГИБДД, скорая медицинская помощь. Красиво был оформлен стартовый городок, безупречна и сама ведущая – комментатор соревнований, а в храме, как всегда, для гостей работал краеведческий музей. А главное – стояла отличная солнечная погода.

В итоге лидеры показали высокие результаты на трассе. Победителями, как всегда, оказались гости: в полумарафоне победил Василий Глухов из Сарапула, вторым был наш земляк Азат Ахметдинов из Октябрьского.

На «десятке» у женщин первенствовали гостьи из Чайковского – Александра Валишина и Анна Горожанцева, третьей была Эльвира Акмурзина из Нефтекамска. Остается только сожалеть, что наша беговая элита из спортклубов Уфы не пожелала поддержать своим участием этот красивый Николо-Березовский пробег.