@au Сборник стихов
@ti Поэзия здесь и сейчас
@da 13.06.2012
@topic Поэтический конкурс «Десять стихотворений месяца»
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2745
Скажем откровенно – мы очень рады, что наш конкурс набирает обороты. Вот уже более тридцати авторов со всех концов страны прислали нам свои стихи. Их уровень, как можно легко убедиться, весьма ощутимо повысился.

Итак, подведены итоги нашего конкурса за  май 2012 года. Мы рады за нового автора из Иркутска Александра Безуглова – нашего победителя. Мы рады за Рому Файзуллина из Стерлитамака, который очень сильно прогрессирует. Мы рады, что целая группа авторов появилась у нас из Салавата и Ишимбая. И мы рады за читателей нашей газеты, потому что они могут познакомиться с поэзией, которая рождается сегодня – здесь и сейчас. Приглашаем всех принять участие в новом конкурсе – уже за июнь.

Как видите, идет полным ходом слияние Интернета и газеты, сайта и бумажной версии. Заходите на наш сайт – istoki-rb.ru, заходите в наше сообщество «Клуб друзей газеты “Истоки”». Именно там можно выложить свое стихотворение для участия в конкурсе, именно там можно связаться с членами жюри, с работниками газеты. Пишите нам обо всем, что вас волнует, подписывайтесь на газету. Давайте вместе делать газету лучше и интереснее! Мы были вместе вчера, мы вместе сегодня, мы будем вместе всегда!





Александр БЕЗУГЛОВ



***

Что-то мертвые во сне

В гости зачастили,

Словно девки по весне:

Милый, это ты ли?!

Плохо ль жалую живых,

Иль не в этом корень,

И несносной головы

Не сносить мне вскоре?

Полночь. Полная луна

Дыбит шерсть на холке...

Спит Кощеева жена,

Спрятавшись в иголке...





Рома ФАЙЗУЛЛИН



***

со временем надо

всё меньше и меньше

работать грузчиком,

писать стихи.

проходит ненависть, забывается женщина,

распадаясь, как мраморная,

на куски.



за окном шумит

равнодушный трактор,

солнечный луч,

звук проезжающих машин,

выкуренный табак,

разорванная карта

и зима, которую не заглушить.



человек маленький-маленький

за столом

что-то кропает о глухоте судеб.

он никогда больше не нарисует

Солнце и Дом.

он никогда больше так не будет.





Андрей ЛОПУХИН

Камчатка



Почуяв смерть,

лосось плывет к истоку

дремучих сил и замыслов своих...

Клонясь к закату, солнечное око

благословляет мертвых и живых.



Почуяв кров, бездомная дворняга

пронюхает все грезы на бегу...

Почуяв край, надежда и отвага

себя взнуздают через не могу.



Любой конец

чреват началом ярым,

любая зга хранима громадьем,

вздымающим девятый вал

задаром...

Но не задаром все мы пропадем.



Ни за понюшку,

ни за грош паскудный

плывёт лосось теченья супротив,

свершая подвиг жизни

многотрудный,

нахрап среды собой перекрестив.





Дмитрий МАСЛЕННИКОВ

«43»



Мне 43. И я читаю письма

из 43-го,

Где дед еще живой.

Он пишет бабушке:

«Тебе я денег выслал»

И «я целую, черноглазик мой!»;

«У нас весна и регонсценировка:

Минут свободных,

ну, наперечет»…

И «как там Шурочка

и мой наследник Вовка?»

…А Вовка умер в феврале еще,

Но он не знает: «Вовочку и Шурку

Ты, Вера, слышишь,

сбереги смотри!»

…«Просмотрено

военною цензурой.

Апрель. Расплылась дата. 43…»





Геннадий ПОЛЕЖАНКИН



***

У нас всегда тузов полно в колоде!

Гуляй, шпана, катайся по Руси!..

…Пылит на «Волге»

Чичиков – Мавроди,

Бумажки раздавая, паразит.



Колдобины считает автоднище,

Люфтит и куролесит даже руль, –

У нас авантюристов,

может, тыщи,

У каждого бронежилет от пуль.



Кривая показалась деревенька.

Пасет козу Коробочка сама,

Ей страшно предлагать

большие деньги –

Сойдет от горе-пенсии с ума.



Собак голодных налетает стая,

Но ведь железо им не по зубам.

Кредитом разорен Собаколаев

(А Собакевич был его Papan).



У бани-развалюхи спит Манилов

И грезит в банк отдать

земельный пай,

Купив себе хомут да мыло,

В обещанный попасть

российский рай.



Рассвет капитализма за горами?!

Стоят калеки у обочин в ряд,

А из избушек – с курьими ногами –

Цыганисто мигранты голосят.



А Чичиков – Мавроди

едет дальше,

Где высится за солнцем

дивный храм:

Построил по-рублёвски

замок старший

Окрестный вор

с супругой пополам.



Еще поселок новый вдоль дороги,

Где заповедник был и озерцо:

Теперь сюда текут откат-налоги

И прочее с коррупцией «борцов».



Обои из «мавродиков» шеф-фермер

Из местной типографии привез,

А бывший председатель – Плюшкин, верно, –

Приватизировал себе колхоз.



Сочтите мертвых душ –

и вы поймете:

Обширен список партий и пижам,

Которые живут одной заботой:

Урвать побольше…

Гоголя бы к нам!..





Светлана СМИРНОВА



***

Снова весна,

С новой зеленью,

Дождиком едким.

Весна без тебя,

Скомканной

Старой газеткой,

Ненужным листком,

Зачитанным и известным,

Надоевшим

Каждою буквою текстом.

Снова весна...

Ее ждали всю зиму,

Любили.

В марте все дни

Летели,

Словно на крыльях.

...Солнце росистое,

Робость младенческих веток

С зеленым пушком,

Обдуваемым ветром.

Снова весна...

Но ведь жизнь не вернешь

В то же русло.

Время течет,

И становится грустно.

А город молчит,

Наблюдая за нами,

Нашими мыслями и стихами.





Юлия КАЗАРОЧКИНА

Весны начало



Весны начало. Непогода.

Деревья стынут на ветру,

И в темных дырах небосвода

Мерцают звезды поутру.



Метель развылась. Лижет окна,

Стучит в дверные косяки.

Душа расхлябалась, размокла

И тихо воет от тоски.





Евгений МИНИН

Пташка



Поэт не должен говорить на «ты»

Ни с ласточкой, ни с камнем,

ни с судьбою.

Тамара Габбе



Дни стали светлей и длиннее,

деревья цветут не спеша.

Вот пташка на ветке,

под нею

сижу я, неслышно дыша.

Расплакалась звонко пичуга,

прощаясь с ушедшей зимой

ее приютившего юга,

но время – на север, домой.

И в дивных сиреневых звуках,

в которых и горечь, и боль,

о прошлых потерях-разлуках

грустит бесконечный бемоль.

И каждое треньканье в душу,

как тонкой иглы острие...

И кто я такой, чтобы слушать

печальные тайны ее.





Сергей ШИЛКИН

Охота (II)



Был вчера я на охоте, на плече держал двустволку.

Темень падала, съедая солнца бронзовый послед,

Что мазнул кровавым бликом в лед закованную Волгу.

Я шагал, не замечая за спиной прошедших лет.



Слева снежные заносы и террасы гололедий.

Справа с гребня крутояра запорошенный трамплин.

Тихо тикали брегеты, отмеряя ход столетий…

Тут, как черт из табакерки, вдруг повис, упав на плети

Ив согбенных и плакучих из-за тучи, медный блин.

В паутине черных веток с филигранною резьбою

Зыбкий отсвет трепыхнулся, тронув липкую камедь.

От тоски Луна, заплакав, умоляла взять с собою.

С веток капала слезами пламенеющая медь.



Перепуганный немало этой редкостной добычей –

В белый снег ее не бросишь, не подаришь, не продашь, –

Я, поддерживая свято древний егерский обычай,

Сняв голицы, аккуратно положил Луну в ягдташ.



Мы пошли по крутояру, ночь во тьму следы вплетала.

Заводь звездная сгустилась запредельной синевой.

По лесам дремучим где-то баба древняя летала

И неслась куда-то в ступе вдоль тропинки стержневой.



У промоины прибрежной волн холодных тихий выплеск

Заглушал собой гуденье трансвселенской пустоты.

В дикой чаще грозно вспыхнул двух звериных зраков выблеск,

Озирая совершенство первобытной простоты.



У меня свело дыханье. Кровь вскипела духом бражным…

Незаметно подготовив дню грядущему причал,

Ночь прошла, как жизнь проходит, сгинув в Лету с днем вчерашним.

Вещий Феникс в вышнем небе зов бессмертья прокричал…





Дмитрий КОБЫЛИН

Перестала болеть душа



Перестала болеть душа –

Отпустили ее твои пальцы.

Разомкнули капкан слова,

Чистый лист отливает глянцем.



Ты смотри не жалей меня:

Мед пчелиный сладок и горек.

Вдруг исчезли у нас чудеса,

А остался привкус настоек.



Ожидают нас вечера,

Океан выходных и погода, –

От погоды ноет нога.

От похмелья – одна изжога.



Перестала болеть душа,

Но ночами берет природа.

Посмотри, это ты и я,

Да осколков любви немного…



