@au Мария ВАСИЛЬЕВА
@ti Простая метафора
@da 18.01.2012
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2256


Каждый из нас рожден, чтобы выполнить определенную миссию.

Все мы – пассажиры одного поезда с лирическим названием «Жизнь», который несется на бешеной скорости вперед, а у нас в руках – билет в один конец. И у каждого своя станция. Кто-то сел раньше, кто-то сядет позже, но рано или поздно все мы покинем его, добравшись до нужного именно нам пункта назначения.

Есть те, кто едет с нами в купе долгое время, – часто это члены нашей семьи или близкие люди: мы общаемся, делимся впечатлениями, сочувствуем и сопереживаем. Хотя кто-то может просто читать всю дорогу газету или молча смотреть в окно, не принимая участия в беседе остальных. Таким равнодушно-холодным, скучающим попутчикам нет никакого дела до окружающих, их цель – скорее сойти с поезда. Есть такие, которые скандалят по поводу и без него, шумные и гипер­активные, – они порой не дают уснуть. Или такие, которые постоянно гуляют по другим купе и вагонам, возвращаясь к себе только для того, чтобы переодеться или пообедать.

Иногда в наше купе заглядывают любопытствующие в поисках кого-то или чего-то: некоторые, быстро осмотрев присутствующих, сразу покидают купе, а некоторые задерживаются – кто-то на несколько минут, а кто-то навсегда.

Однажды к нам неожиданно врывается в вагон один человек – шумно, вихрем пролетает по нему, успевая на ходу мечтать и давать обещания, а потом исчезает так же внезапно, как и появился, оставив в нашей душе долгие воспоминания и загадку, а порой и разбитое сердце.

А вот и чья-то станция. Некоторые пассажиры даже не выглядывают из вагонов, другие выходят подышать свежим воздухом, не отходя далеко от поезда, а третьи успевают обежать за время стоянки все близлежащие окрестности, осмотреть, что-то купить, а потом до следующей станции делятся впечатлениями.

Поезд тронулся, состав пассажиров изменился – сели одни, сошли другие. У нас тоже произошли изменения: кто-то решил для себя, что наше купе и общество ему не по душе, и отправился искать свободное место в других вагонах.

Ему поможет в этом проводник. Он всегда помогает: нальет кипятку, найдет свободное место, подскажет, когда очередная станция. Проводники меняются, но функции их остаются неизменными – сопровождать нас в течение всего пути.

А управляет поездом кто-то один, и только Ему одному известно, какими путями доберется наш поезд до нужной нам станции. Он знает, когда и сколько пассажиров сойдет и сядет, когда нужно снизить скорость, а когда можно разогнаться. И Он имеет полномочия ссадить с поезда сильно провинившегося пассажира раньше, чем тот достигнет своего пункта назначения.

А «Жизнь» помчится дальше…



