@au Евгений МАЛЬГИНОВ
@ti Прием
@da 28.12.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2213
Несмотря на то, что наступала новогодняя ночь и на подоконнике светилась огоньками крошечная елочка, в приемном покое была запарка.

– Иван Степанович, Перловкина куда?

– В процедурную, – сказал дежурный врач приемного покоя. – Ставь систему с глюкозой. Перловкин, что вы ели?

– Перловку.

– Понятно. Рентген показал в кишечнике воздушные чашки. Поэтому боли. Если капельница не поможет, направлю вас в хирургическое.

– Не хочу, – тяжело дыша, угрюмо буркнул толстый Перловкин.

– Я тоже не хочу, – сказал Иван Степанович, – поэтому старайтесь.

Расторопная медсестра Маша подхватила Перловкина под руку, и они вышли. В приемный покой, икая и держась за живот, вошел мужчина приблизительно одного возраста с дежурным врачом, то есть совсем еще не старый, но очень худой и изможденный, с татуировкой через всю грудь «Никифоров А. А.».

– Опять ты, Никифоров?

– Опять, – утвердительно икнул мужчина, присаживаясь на край кушетки.

– Опять пил?

– Пил, – безнадежно отозвался Никифоров.

– Что именно?

Никифоров надолго задумался. В приемный покой вернулась медсестра Маша и села за белый столик, чтобы записать данные на Перловкина.

– Нитхинол, – признался Никифоров.

– Тебе что, Никифоров, водки не хватает?

– А чего они меня заперли? Где я дома водку найду?

Иван Степанович переглянулся с Машей и сердито отложил очки.

– Прямо не знаю, Никифоров, что с тобой делать?

Никифоров виновато почесал синюю русалку на левом плече. В приемный покой заглянула лысая голова.

– Извините! – сказала голова. – Вчера вечером я привез сюда бабку, восемьдесят три года, фамилия Перепелкина. Я хотел спросить, где она, потому что в списках ее нет.

– А вы еще раз внимательно посмотрите, – сказал Иван Степанович.

– Да нет ее там, я уже два раза просмотрел, – возразила голова.

– Ну ты, лысый, – раздраженно вмешался в разговор Никифоров. – Сказано тебе, закрой дверь!

– А вас вообще не спрашивают! – отрезал лысый и исчез.

– Я ведь только чуть-чуть, – продолжил разговор Никифоров, – опохмелиться чтоб.

– А ты не пей, – сказал Иван Степанович, – и опохмеляться не нужно будет. Легкого нет, печень циррозная, а ты нитхинол пьешь! Я тебя уже много раз предупреждал, поэтому сегодня в больницу не положу.

В дверях опять возникла лысая голова.

– Все списки просмотрел, фамилии Перепелкина нигде нет, – сказала она. – Понимаете, крыша у бабки еще не поехала, но уже протекает, поэтому беспокоюсь. Куда она могла деться?

– Я и сам думаю, – не отрываясь от бумаг, сказал Иван Степанович. – Маша, проверь, пожалуйста, по журналу поступлений за вчерашний день.

– Фамилия Перепелкина, – подсказал лысый. – Она и убежать могла.

– Вряд ли, – сказал Иван Степанович.

– Могла, – убедительно повторила лысая голова, – я-то знаю…

– Ну ты, фофан! – опять раздраженно встрял Никифоров. – Закрой дверь и больше не вякай, а то у тебя самого сейчас крыша поедет!

– Да заткнись ты, шпана! – презрительно сказала лысая голова, но тем не менее исчезла.

– Никифоров, пожалуйста, не вмешивайся в разговор, когда тебя не спрашивают, – поправил очки Иван Степанович. – И не выражайся, здесь не зона, а больница.

– А чего он меня шпаной называет! – возмущенно пробурчал Никифоров и мрачно пообещал: – Если не положите – я сегодня умру.

– Маша, выясни вопрос с лысым гражданином и загляни к Перловкину. Если что, будем звонить в хирургическое. А тебе, Никифоров, вот что скажу: из-за таких, как ты, для нормальных больных места не хватает. Пьешь всякую дрянь, потом «скорую» вызываешь. У тебя совесть есть или нет?

Никифоров опять задумался. Маша взяла журнал для лысого и вышла в коридор, но вскоре вернулась.

– Перловкин, кажется, оживает, – сообщила она. – Порозовел и меньше стонет.

– Хорошо! – отозвался Иван Степанович. – Пусть сил набирается.

– Есть, – неожиданно сказал Никифоров.

– Что именно? – внимательно посмотрел на него Иван Степанович.

– Совесть, – напомнил Никифоров, опять икнул и скорчился, держась за живот.

Иван Степанович задумчиво поправил очки.

– Ну ладно, Никифоров, я тебя положу. Но в последний раз. В следующий раз, когда выпьешь, звони в вытрезвитель, понял?

– А чего они меня закрыли! Я бы пошел, винца выпил, и ничего бы не было. Сволочи!

– Ладно, все понятно, – успокоил его Иван Степанович. – А сейчас иди в изолятор и полежи там на топчане, пока не придет медсестра.

Никифоров, мотая головой от боли и держась за живот, направился в изолятор. В дверях опять появилась лысая голова.

– А может, в журнале анализов поискать? – сказала она. – Вчера врач говорил, что положит ее на анализы. Фамилия Перепелкина.

– Подождите сестру, она придет и проверит, – сказал Иван Степанович, к чему-то прислушиваясь. – Никифоров! – крикнул он в сторону открытой двери изолятора. – Стеклянный шкаф не открывать и ничего не трогать! Там нет спирта.

– А где он у вас?

– Ну и нахал же ты, братец! Лучше иди-ка ты в ту же палату и ложись на ту же койку, что и в прошлый раз. Сам дойдешь?

– Дойду, – буркнул Никифоров, выходя из изолятора. – Заодно на лысого взгляну. Я ему не шпана!

– А вот этого делать нельзя! – предупредил Иван Степанович. – Никаких выяснений отношений, а то сразу выпишу. На улице будешь болеть.

– Ладно, я пошутил, – пообещал Никифоров и поплелся за Машей.

Оставшись один, Иван Степанович тяжело вздохнул, откинулся на спинку стула и безвольно опустил руки.

– Ну, кажется, все! – ни к кому не обращаясь, сказал он.

И действительно, на какое-то время в приемном покое стояла полная тишина. Дежурный врач застыл в оцепенении, отдыхая и одновременно про себя моля бога, чтобы больше никого не принесло. Однако через пару минут в коридоре раздался громкий звук. Иван Степанович дернулся на своем месте, хотел уже вскочить, но в приемный покой стремительно вошла Маша.

– Что там? – спросил Иван Степанович.

– Ой, там такие дела! – всплеснула руками медсестра. – Бабушку Перепелкину нашли. В мужской палате. Спала на кровати, на которой в прошлый раз лежал Никифоров. Лысый не дал ее прогнать. За это Никифоров прицепил ему на нос медицинский зажим, который стащил у нас. Поэтому сейчас Никифоров в реанимации, а лысого я проводила в травматологию…

– Да, дела! – Иван Степанович снял и протер очки. – А что в коридоре грохнуло?

– Ой, совсем забыла сказать! Это из Перловкина газы вышли!

– Неужели! – сдержанно обрадовался Иван Степанович. – Ну, тогда ура! Не зря работали. Считай, это был салют в честь Нового года. Ты на часы-то взгляни!

В этот момент часы на стене стали бить двенадцать. Маша поспешила в изолятор и загремела там посудой, а Иван Степанович вынул из халата ключ и направился к сейфу.

