@au Рустем ВАХИТОВ
@ti Примирение и «примирившиеся»
@da 09.11.2011
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2086


Уже несколько лет день 7 ноября
 не празднуется как государственный праздник. Причем отменили несколько лет
 назад вовсе не день Великой Октябрьской социалистической революции – такого
 праздника в нашем официальном календаре не было с начала 90-х, а День Согласия
 и Примирения. Словно в Гражданской войне сейчас, через 80 с лишним лет после ее
 формального окончания, победили «белые» – Деникин, Корнилов, Врангель, Колчак.
 Отсюда и все трагифарсы с перезахоронениями военного и идеологического лидеров
 белого движения – Деникина и Ильина, благословленные на самых верхах, призывы
 вынести тело Ленина из Мавзолея и перезахоронить его на Волковом кладбище в
 Санкт-Петербурге. И наконец, общая направленность официальной пропаганды,
 состоящая в том, что все 70 лет советской власти были, дескать, ненужным
 экспериментом, который якобы не дал ничего положительного, и теперь мы
 возвращаемся к «России, которую мы потеряли» и которую защищали – по убеждению
 архитекторов либеральной пропаганды – «белые» начала ХХ века.

Вот только никакого объективного,
 исторического конф­ликта между «белыми» и «красными» уже нет – как давно уже
 нет в живых и самих тех «красных» и «белых».

Более того, настоящие «белые»,
 как бы парадоксально это ни звучало, в лице лучших своих представителей уже
 давно примирились с «красными». Это началось еще в 1920 году, когда монархист
 Шульгин, один из активных участников «белого» сопротивления на юге России,
 обронил знаковую фразу: «Белая идея перескочила фронт», имея в виду, что именно
 большевики, борясь с внутрироссийскими националистами и иностранными
 интервентами, восстанавливают единую и неделимую великую державу Россию, пусть
 и под другим названием. Ту же самую мысль развивает в том же 1920 году бывший
 идеолог колчаковской Омской республики Николай Устрялов. Он провозглашает
 доктрину национал-большевизма, суть которой в том, что дух российской истории
 идет неожиданными путями и свою волю к воссозданию российского великодержавия он
 вдруг явил через большевиков. В недавнем прошлом борец с большевизмом, Устрялов
 выступает против продолжения «белого дела», предостерегает от политических
 заигрываний с «союзниками», которые на деле желают лишь ослабить Россию, и
 признает советскую власть национальной, российской властью, защищающей Россию и
 ее народы от внешнего завоевания, а потому должной быть признанной любым
 патриотом. В 1921 году в Праге выходит сборник статей «Смена вех», в котором
 участвовал Устрялов, а редактором его был другой видный «белый», тоже
 колчаковец Ю. Ключников. «Смене вех» было суждено стать толчком к созданию
 целого движения – сменовеховства. Основной идеей его была идея возвращения
 «белых патриотов» в Россию, так как Гражданская война закончилась, Россия
 нуждается в восстановлении после разрухи и военного хаоса, многомиллионный
 народ России сделал свой выбор в пользу советской власти, отвергнув один за
 другим все «белые» проекты, поэтому патриот должен подчиниться воле народа,
 даже если она ему не нравится. Через сменовеховство в Россию-СССР действительно
 вернулось множество «белых» – военных, деятелей культуры, науки, которые не
 верили в коммунизм, но желали свои силы, умы, таланты отдать России, какой бы
 флаг ни развевался над нею. Самые известные имена – писатель Алексей Толстой,
 правовед и публицист Ключников и многие, многие другие.

Затем уже в эмиграции возникают
 так называемые пореволюционные группы, тоже состоявшие сплошь из бывших
 «белых», – евразийцы, младороссы, национал-максималисты, новоградовцы… Всех их
 объединяет различная степень принятия советской власти как власти народной и
 национальной, понимание революции как трагедии, но необходимой для возрождения
 России, вектор которого они все видели далеко не в марксистских программах,
 предсказывая национальный и консервативный крен большевиков либо их гибель.

Наконец, в конце 30-х – начале
 40-х годов прошлого века, когда германские нацисты начали расширение Третьего
 Рейха на запад и юг, а затем и напали на СССР, лучшие представители «белого»
 движения (в том числе экономист Савицкий, правовед Алексеев, идеолог
 национал-максимализма князь Ширинс­кий-Шихматов, тот же генерал Деникин и
 многие другие), отбросив эмигрантские бредни о том, что СССР – это не Россия, а
 безродный экспериментальный Совдеп на руинах России, призвали выступить в
 защиту СССР-России. Тем самым они признали в Советском Союзе новую индивидуацию
 все той же тысячелетней русской, российской, евразийской цивилизации. Хотя им
 эта индивидуация не нравилась по многим причинам, они оставили в стороне свои
 субъективные предпочтения, поставив над ними авторитет российского
 национального духа, который идет и ведет всех нас неисповедимыми и неожиданными
 для нас путями.

То же самое сделали, кстати, и
 лучшие из «красных». Уже в 1918 году Ленин – недавно еще говоривший об узости и
 архаичности любых патриотизмов – выступает с лозунгом социалистического
 патриотизма. В Красной армии, среди комсомольской молодежи ширится стихийное
 национальное понимание революции, где та предстает как выражение русского духа.
 Затем же, в эпоху сталинского консерватизма, эти тенденции обрели характер
 политики и идеологи. Были наконец окончательно отброшены левацкие бредни об
 экспорте революции, о России как плацдарме мировой коммунистической революции,
 после двадцатилетнего космополитического шабаша были реабилитированы и введены
 в официальную пропаганду великие имена русской истории – Невского, Минина,
 Пожарского, Суворова, Кутузова, прекращены кощунственные и бессмысленные
 преследования православной церкви и российского ислама.

Признание «красными» российского
 патриотизма, признание «белыми» СССР продолжением российской истории – эти два
 процесса шли в 20–40-е годы рядом. Шли они трудно, преодолевая препятствия,
 стереотипы, косность мышления и не угасшую злобу и недоверчивость, – но все же
 шли. Итогом стало сложное, компромиссное, но, в общем-то, по существу
 примирение «красных» и «белых» через 20 лет после того, как утихли бои
 Гражданской.

Сталин, возвращающий
 патриаршество и называющий победу СССР в войне с Германией точкой в тысячелетней
 войне Германии против славянства, и Деникин, называющий Красную армию русским
 воинством, – вот символы настоящего, исторического согласия и примирения
 «красных» и «белых».

И этого настоящего, исторического
 согласия и примирения «белых» и «красных», диалектического слияния
 противоположностей дореволюционной и послереволюционной России не отменить.

Таково было решение тех,
 настоящих, «белых», которые воевали с Красной армией на Дальнем Востоке, на
 Дону и в Крыму, которые участвовали в легендарном Ледяном Походе. Те же, кто
 сейчас ничтоже сумняшеся почитают себя их наследниками, как ясно всякому
 здравомыслящему человеку, к тем «белым» не имеют – и не могут иметь – никакого
 отношения. Выше мы уже говорили о том, что большинство тех «белых», в 40-х
 вставших на позиции оборончества и советского патриотизма, ясно указали на то,
 что территориальная целостность и независимость Великой России – в границах
 Империи Романовых или, на худой конец, в границах СССР – для них выше, чем
 антикоммунистические эмоции. И это естественно, ведь «белые» были не только
 либералы и западники, но и великодержавные патриоты, они воевали не только за
 Учредительное собрание и частное предпринимательство, но и за единую и
 неделимую имперскую Россию. И существование России как мировой державы для них,
 естес­твенно, было важнее того или иного ее политического и экономического
 устройства – ведь в конечном итоге тот же капитализм не был для них самоцелью,
 он представлялся ими лишь как средство укрепления России, ее благосостояния и
 мощи.

Что же общего между
 великодержавниками Колчаком, Деникиным, Милюковым, Струве, поднявшимися против
 большевиков, когда они увидели, что большевики подписали позорный мир с
 немцами, при котором Россия теряет свои территории, – и нынешними их
 самозваными «последователями», развалившими страну? Ничего.

Напомним и о том, что те, кто
 сейчас с придыханием говорит о «белых», – практически все есть выходцы из
 высших слоев советского общества, из партийной номенклатуры, элиты.

Новоявленные «белые», в
 лицемерном почтении склоняющие головы над гробом Ивана Ильина! Откройте его
 книги и прочтите, что он писал о России после падения власти большевиков. Вот,
 например, небольшой отрывок из его статьи «Очертания будущей России»: «Конечно,
 вынырнет перекрасившийся коммунист, награбивший и припрятавший. Надо
 представить себе тридцатимиллионную советскую бюрократию… привыкшую трепетать,
 угождать и не иметь своих убеждений». Это ведь про вас пишет «белый» идеолог
 Ильин. Верно, вы не читали этих его слов.

Откуда же такая трогательная любовь
 к белогвардейцам? Объясняется все просто. Никакого возвращения в «Россию,
 которую мы потеряли», не произошло, да и не могло произойти, по крайней мере по
 двум причинам. В историю вообще, как в Гераклитову реку, нельзя войти дважды.
 Кроме того, лубка, которым сегодня подменяют картину реальной, противоречивой и
 обреченной на падение России начала ХХ века, не было в действительности. Не
 сущес­твует и новой, постсоветской России как продолжения России старой,
 дореволюционной, ибо реформаторы оказались горазды разрушать, переименовывать,
 разворовывать под сурдинку «экономических реформ», но так и не смогли что-либо
 создать: ни новых отраслей промышленности, ни жизнеспособных политических
 институтов и партий, ни новой социальной системы. Страна до сих живет остатками
 советской цивилизации и напоминает полуразваленный, рушащийся дом, на крыше
 которого устроили веселое и дорого меблированное варьете для сверхбогатых, а в
 подвале между тем мрут от голода и болезней дети.

Объективно это произошло,
 разумеется, в силу неприемлемости западных буржуазных, капиталистических
 ценностей нашей почвой, культурой, цивилизацией, построенной на иных общинных,
 стихийно-социалистических и в то же время авторитарных и этатистских
 основаниях. Но одна из субъективных причин произошедшего – в том, что
 революционерами и реформаторами у нас в позднем СССР стали вовсе не диссиденты
 и оппозиционеры, как на Западе в эпоху буржуазных революций, а сами
 перекрасившиеся высокопоставленные чиновники прежнего режима. Во Франции при
 установлении либерализма лидерами стали Робеспьер и Дантон, при королевской
 власти бывшие никому не известными мелкими адвокатами и поклонниками
 полузапрещенного учения диссидента Руссо. Они принесли с собой во власть новые
 силы, энергию, идеи. У нас при попытке установить либеральный режим инициативу
 у диссидентов перехватили партруководители, а то и представители того самого
 КГБ, который еще вчера этих диссидентов «сажал», и сошка поменьше. Они вовремя
 открестились от прежних идей, поменяли портреты в кабинетах и усидели в
 креслах. Понятно, что они отдают себе отчет, что в глазах народа они –
 перевертыши. Понятно, что они сами сознают, что народ глубоко сомневается: есть
 ли у них вообще идеи, кроме, разумеется, идеи вкусно поесть и обогатиться? И
 поэтому они насущно нуждаются в идеологии, которая оправдала бы их, представила
 бы их не беспринципными карьеристами, а политиками в высоком смысле этого
 слова, то есть проводниками идейного проекта. Вот и примеривают мундиры
 дореволюционных патриотов.

Но черного кобеля не отмоешь
 добела.

