@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Проклятье больших городов
@da 02.11.2011
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2063


По данным Росстата РФ, Уфа входит
 в десятку городов с самой загрязненной атмосферой. И виной тому – антициклон,
 по чьей вине возникает аномальная жара летом и аномальный холод зимой. Если
 антициклон приходит весной или осенью, то это сопровождается резкими
 колебаниями суточной температуры, до 30 градусов и более. А также отсутствием
 осадков в течение длительного времени и как следствие – обмелением водоемов
 летом, промерзанием не укрытой снегом почвы зимой, что приносит немалый ущерб
 сельскому хозяйству и садоводству.

Смог от выхлопов автотранспорта
 не рассеивается, достигая очень высокой концентрации вблизи улиц с оживленным
 движением. В частности, в Уфе в период антициклона очень слабый ветер дует с
 северной и северо-восточной стороны, обеспечивая перенос загрязнений
 предприятий химического и нефтехимического сектора на город. От смога,
 аномальных температур, высокого давления увеличивается смертность. Температура
 воздуха в городе намного выше, чем даже в пригородных лесах, – результат того,
 что выхлопы автотранспорта и прочие загрязнения не рассеиваются, а образуют
 нечто вроде одеяла над городом. Часто в городских локациях, находящихся
 недалеко друг от друга, температура различается на несколько градусов (чем
 более загрязнен воздух, тем теплее).

В мае-июне 2011 года в лесах,
 окружающих Уфу, появились локальные территории, на которых дубы долгое время
 стояли без листьев. Обычно на дубах лис­тва появляется около 10 мая. В этом
 году в середине мая почки стали распускаться, но на этом все и закончилось. До
 последних дней июня дубы стояли без листьев. Создалось впечатление, что они
 высохли. Целые гектары высохших деревьев! Но в начале июля установилась жаркая
 погода с сильными дождями – и абсолютно все деревья распустились.

В чем причина этой аномалии?
 Существует несколько предположений. Возможно, виновато сильное загрязнение
 атмосферы. Может быть, причина в аномально холодной зиме и аномально жарком
 лете. Возможно, это произошло из-за поджога сухой листвы и травы на некоторых
 лесных территориях в засушливые весну и лето 2010 года. Может быть, имеет место
 совокупность всех этих факторов.

Весной 2011 года было много дней,
 когда территория РБ находилась во власти затяжных холодных антициклонов. Эти
 дни характеризовались аномально низкой ночной температурой и большими ее
 колебаниями в течение суток. Отмечалось сильное загрязнение атмосферы, на
 улицах города было тепло из-за «парникового эффекта», образованного химическими
 загрязнениями.

Одной из главных характеристик
 антициклона является невозможность предсказать его поведение. Например, по
 прогнозу холодный антициклон, который установился в ряде районов России 16–18
 февраля 2011 года, должен был продержаться около пяти дней, но он закончился
 лишь около 4 марта. Ночная температура в Предуралье была существенно ниже, чем температура
 в Зауралье, хотя обычно бывает наоборот. Аномальная жара лета 2010 года стояла
 очень долго, хотя по прогнозам синоптиков она должна была закончиться в
 «последующие два дня». Даже короткий антициклон в конце июля 2011 года держался
 дольше, чем предсказывали, и температура воздуха была на восемь градусов выше
 прогнозируемой.

Неправильно думать, что
 длительный антициклон – явление, которое появилось в последнее время. Академик
 Паллас, совершавший путешествия по Уралу во второй половине XVIII века, отмечал,
 что на Южном Урале около 150 дней в году стоит безветренная сухая погода. Также
 весной 1996 года более пятидесяти дней стояла солнечная погода без осадков.
 Даже в третьей декаде апреля суточное колебание температуры составляло 30 и
 более градусов. Отмечалось сильное загрязнение атмосферы над городом и его
 окрестностями. Вблизи дорог из-за загрязнений выбросами автотранспорта воздух
 был практически непригоден для дыхания. По радио в то время после прогноза
 Башгидромета звучала фраза: «Ожидаются метеоусловия, способствующие накоплению
 и переносу промышленных выбросов на города Уфа, Стерлитамак, Салават». В том же
 году после длительного весеннего антициклона последовал аномальный длительный
 антициклон в ноябре-декабре. Первый снег выпал около 20 декабря…

Антициклон можно было наблюдать
 во все времена, но сильное химическое загрязнение атмосферы началось
 относительно недавно, и сегодня его неуклонное увеличение продолжается. Поэтому
 антициклон становится настоящим испытанием для больших сильно загрязненных
 городов. Единственный выход – ограничение на время антициклона выбросов в
 атмосферу.



На фото автора:  северная промзона при слабом северном ветре

