@au Леонид СОКОЛОВ
@ti Продолжение следует
@da 02.05.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2592


Не так давно вышла в свет книга Алика Шакирова «Мой Кужанак». Думается, имя журналиста Алика Фаизовича Шакирова на слуху у многих. Всю свою жизнь он отдал служению перу. Продолжает делать это ежедневно, ежечасно и даже ежеминутно, отслеживая весь огромный поток информации о событиях, происходящих в нашей республике. И немудрено, ведь он заместитель главного редактора агентства «Башинформ», куда, как в полноводную реку, стекаются ручейки информации о наиболее важных событиях нашей республики. Алик Шакиров неизменно держит руку на пульсе времени.

Я всегда поражался его энергии. Прихожу на работу – он уже сидит за компьютером, трудится, ухожу – та же картина. В выходные он тоже на посту, переживает за работу, потому что несет ответственность за каждую строчку, каждое слово.

Зная А. Шакирова еще со студенческой скамьи, мне хотелось бы отметить и такие качества его характера, как удивительная коммуникабельность, необыкновенная работоспособность, щедрость души, желание прийти на помощь. Пройдя большой жизненный путь, работая на высоких должностях, он всегда остается доступным и открытым человеком. С ним одинаково просто общаются и министр, и рабочий.

Уже давно я просил Алика Фаизовича написать воспоминания обо всем увиденном, пережитом, осмысленном, ведь ему есть о чем рассказать. Но до недавних пор загрузка Шакирова была ничуть не меньше, чем у компьютера. И вот совсем недавно Шакиров порадовал своих многочисленных коллег, друзей, знакомых и родных своей книгой «Мой Кужанак».

Алик Фаизович, которого, казалось, я знал так хорошо, открылся мне с совершенно новой стороны. Он перешагнул грань, отделяющую публицистику от художественного произведения. Любовь к малой родине, к маленькой деревеньке Кужанак, расположенной в Зианчуринском районе, так или иначе отражается драгоценным камнем в каждом его произведении, из которых, как из кубиков, складывается единая картина.

Для автора Кужанак – это лучшее место на свете, удивительное в смысле природы и людей, с какой-то своей особой аурой. Связь с малой родиной подпитывает его и сейчас. Пена черемухи, буйство луговых красок, симфонии соловьев, звуки детства, весело журчащая на перекатах речка Куруюлка…

Но, конечно же, главное богатство книги – ее герои, люди, которые окружали и по сей день окружают Алика Фаизовича. С какой теплотой и любовью вспоминает он своих родителей, братьев и сестер. Отец и мама писателя работали школьными учителями, были людьми очень начитанными, трудолюбивыми и сделали все возможное, чтобы пятеро сыновей и дочь получили высшее образование. Отец – Фаиз Зарифович, участник Великой Отечественной, несмотря на положенную учителям бронь, ушел на фронт, воевал на Волховском фронте, принимал участие в прорыве Ленинградской блокады, где в начале 1944 года получил серьезную контузию…

Одной из самых впечатляющих историй является рассказ «Мой друг Колька», который нельзя читать без слез. Колька – это друг детства, проживший яркую жизнь, но очень рано ушедший из жизни. Горечь потери не покидает автора и по сей день.

В книге интересны и студенческие годы, и первая любовь, и переживания, и встреча с будущей супругой. Автор ничего не утаивает от читателя, показывая правду какая она есть, порой поражая своим откровением. Он честно говорит о происходящем, и ты как бы задумываешься: а мог бы так честно и правдиво рассказать о себе ты?..

Вот почему книга читается на одном дыхании. Каждая новая глава – это открытие. В любых самых сложных ситуациях автор оставался самим собой. Его путь в журналистику не был прост. Шакиров родился журналистом и, наверное, не мыслил себя никем другим. И конечно, жизнь испытывала его, что называется, на всю катушку.

С какой теплотой отзывается он о своих коллегах по перу – Вазире Мустафине, Марате Абузарове, Владиславе Колокольникове, Евгении Асабине, Лазаре Дановиче, Владимире Тулупове, Римзиле Валееве, Иосифе Гальперине и многих, многих других, оставивших яркий след в становлении будущего журналиста. Он ничего не приукрашивает, показывая будничную, порой рутинную работу, не забывая и о комических случаях, и не очень. Последних было хоть отбавляй, ведь журналист несет ответственность за каждое слово. А если слово еще и смелое, то некоторым очень бы не хотелось, чтобы оно вообще появилось. А если появляется, все нападки на тебя.

А судьба все продолжала испытывать Алика Фаизовича – и, что называется, на самом верху. Его «хождение во власть» в качестве создателя и первого руководителя пресс-служб правительства и президента республики позволило показать нам изнутри политические события 90-х годов, ту грязную, нечистоплотную борьбу за власть, последствия которой мы ощущаем и по сей день. И здесь он остается честен, давая емкие характеристики самым высоким лицам, слепо придерживавшимся бессмысленных указаний, требующим чинопочитания и ведущим борьбу за «близость к телу». Естественно, что честному человеку делать здесь было нечего.

В один из дней некий большой начальник раздул из мухи слона из-за того, что Шакиров не согласовал с ним информацию о поездке по республике первого лица. Алик Фаизович не стал пресмыкаться, просто написал заявление и ушел туда, где его ждали, где его любят, уважают и где он трудится уже 15 лет.

Но это уже отдельная книга, над которой сейчас работает Алик Шакиров.