@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Продолжая великие традиции
@da 20.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2756


Фото автора



В Национальном музее РБ прошла церемония награждения людей творческих профессий, приуроченная ко Дню работника культуры Республики Башкортостан, который отмечался 15 июня. В этот день было вручено 80 государственных и ведомственных наград.

– Культура была и остается объединяющим началом нашего общества, – сказала и. о. министра культуры РБ Камиля Давлетова. – Начиная с 2000 года благодаря вашим заслугам мы отмечаем День работника культуры РБ. Нашу республику прославили великие имена Михаила Нестерова, Сергея Аксакова, Мустая Карима, Рудольфа Нуреева, Файзи Гаскарова и многих других, внесших огромную лепту в пропаганду национальной культуры нашей республики и культуры страны в целом. Безусловно, ваше сегодняшнее присутствие в этом зале говорит о том, что вы отдали очень много сил и своего таланта, чтобы продолжать эти великие традиции. С удовольствием хочу сказать вам слова благодарности за ваш труд, за стремление дать нашему населению возможность приблизиться к прекрасному и духовно обогатиться.

Почетными грамотами Правительства РБ были награждены музыканты Национального симфонического оркестра Республики Башкортостан. К радости участников данной церемонии, инструментальный квартет устроил небольшую музыкальную паузу.

Также были названы имена работников культуры, удостоившихся званий «Народный артист Республики Башкортостан», «Заслуженный артист Республики Башкортостан», «Заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан», «Заслуженный художник Республики Башкортостан».

От лица награжденных ответное слово было предоставлено  Альфие Каримовой (БГТОиБ) – заслуженной артистке РБ.

Почетные грамоты за подписью министра культуры РФ и председателя Российского профсоюза работников культуры вручил председатель республиканской организации Башкортостана Александр Кузьменко. А заместитель руководителя Башкортостанстата Рустам Гатауллин наградил отличившихся работников культуры медалями «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения 2010 года».