@au Марат РАХМАНОВ
@ti Прожитый день
@da 11.04.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2514


Многие годы известный в республике комсомольский, партийный и государственный деятель Марат Гарифьянович Рахманов пишет стихи, что называется, для себя. Они полны глубоких раздумий о жизни, пронизаны искренней любовью к жизни, природе, поэзии. И вот настала пора предложить их широкому кругу читателей. Уверены, что многим они будут близки, созвучны душе, настроению, мыслям.



Первый снег

Я проснулся сегодня рано

И нехотя открыл глаза,

Но что-то кольнуло странно –

К окну подошел я тогда.

Боже мой! Это же снег первый!

Боже мой! Чистый какой!

Легкий, прозрачный, несмелый,

Тихо кружит за окном…



Много зим уж я вроде бы прожил,

Снежных вьюг повидал сполна,

Но увидел я этот – и ожил,

Опьянел, словно выпил вина.



Я выйти к нему побоялся,

Чтоб не оставить свой первый след.

Понимал, что выйти придется,

Начертить пути счастья и бед.

Пройти верным путем и неверным,

Наследить в чьей-то чистой душе…

А пока – выпал снег первый,

О, как на душе хорошо!



P. S. Пусть останется он вечно белым,

Вечно чистым, наш первый снег!





Годы быстротечны

Уж как годы быстротечны –

Средь потока серых дней

Вдруг пробьется чистый, нежный,

Ясный ключевой ручей.



Уж как годы быстротечны –

Еще юный, а старик.

Задаю вопрос я вечный:

Как мне их остановить?





Прожитый день

Говорят, что в такую плохую погоду

Хозяин не выгонит и собаку во двор,

Ну а я бреду по дороге, как броду,

Прижимаясь к забору, как загнанный вор.

Фонарей блеклых

в лужах рябых отраженье,

И пустынная улица – пропасть, туннель.

Не видать ни души, суета растворилась,

От людей на асфальте

осталась лишь тень.

Только листья, шурша,

по бульвару носились…

Стало жаль мне еще один

прожитый день.





Флюгер

Я по полю шел,

Я шел без дорог.

Я по полю бежал –

Заблудиться ведь мог.

Ведь там поворот,

А что за ним ждет?!

Но на поле том

Зачем-то флюгер стоял.

И теперь я знал,

Где север, где юг.

Лишь только не знал,

Где люди живут?

Где люди живут,

Где правда живет?

И поэтому шел я

Совсем без дорог.





Последний друг

Последний друг меня покинул,

И старый дом мой опустел.

Я так за ним бежать хотел,

Но он во тьме бесследно сгинул…



А я за ним в душе бежал,

Чернь тьмы глазами рассекая.

И, бесконечность досягая,

Его догнать не смог, а жаль!



Последний друг меня покинул…





Ощущение

Ощущение сильнее страсти,

Ощущение сильнее любви.

Ощущение сильнее власти,

Ощущение страшнее беды.

Ощущение больнее боли,

Ощущение больше счастья,

Ощущение хуже несчастья.

Ощущение горше горя.

Ощущение радостней радости,

Ощущение грустнее грусти.

Ощущение печальней печали,

Ощущение сильнее тоски.

Ощущение страшнее страха,

Ощущение сильнее чувства,

Ощущение яснее мысли.

Ощущать себя человеком –

Нечто выше, чем сам ЧЕЛОВЕК.





Башкирия моя

Башкирия моя, как ты прекрасна!

Какие мне найти еще слова,

Чтоб рассказать о чудном крае

Без пышных фраз, земля курая?



А я скажу всего о той поре,

Которой восхищенья мало, –

Об осени, что часто на заре

Раскрашивает листья как попало.



Башкирия моя, как ты прекрасна

В короткие осенние мгновенья,

Когда в лесу все желто, буро, красно.

И зимнее уж слышно дуновенье…

Башкирия моя, как ты прекрасна!





Прости меня

Прости меня за ночь ту темную,

Прости меня за белый снег.

Прости за ласку неуемную,

За то, что просто меня нет.

Прости за то, что был когда-то.

Прости за страх, за боль, за смех.

Прости за «Лунную сонату», –

За это Бог прощает всех!





Ледоход

Я сельский, сельский я корнями –

Родился, рос у маленькой реки.

Бывало, по весне там пропадал я днями…

О, как сегодня дни те далеки!



Апрели в детстве волновали многих

Своей прохладой темно-мутных вод

И нежно-желтой вербой у дороги.

Меня ж все больше – бурный ледоход.



Он волновал меня своею силой,

Бурлящим током, яростной тоской.

В памяти плывут воспоминанья льдины,

Как те когда-то под луной…



Уже давно живу я в шумном городе.

В суетном даже, у большой реки,

Но и сегодня мне так же дороги

Те ледоходы, что так далеки.

Как тебя забыть?

