@au Подготовил Василий КОРОВКИН
@ti Праздник белых бантов
@da 05.09.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3017


Фото автора





Этим утром, словно птичьи трели,

Пели школьные звонки по всей стране.

Отдохнули мы и загорели,

К школе подготовились вполне.



Нет никаких проблем в Уфе 1 сентября найти дорогу к ближайшей школе. Нужно только выйти на одну из центральных улиц, внимательно оглядеть прохожих и пристроиться к счастливым молодым родителям, впервые ведущим свое чадо в первый класс. В этом году 1 сентября – праздник белых бантов, моря цветов, первых уроков, звонких голосов и новых положительных эмоций – выпал на субботу, поэтому многих ребятишек провожали в школу и папы, и мамы.

Нет, наверное, в нашей стране человека, который бы не вспоминал день первого звонка, свою первую учительницу, школьных товарищей, с которыми начинал путь во взрослую жизнь. Это самый долгожданный день для тех, кто впервые переступит школьный порог. Школьный двор средней общеобразовательной школы № 23 украшен веселыми плакатами, добрыми, душевными поздравлениями и яркими воздушными шарами. Робко озираясь по сторонам, стоят немного растерянные первоклассники. Новенький портфель, учебники, парты и школьные доски, испуганные глазенки, первая учительница. Как все это дорого сердцу...

Но вот ведущие начинают главную школьную линейку года. Звучат веселые песни, бравые марши, юные фигуристы на роликовых коньках провозят по кругу российский и башкирский флаги, а старшеклассники, как бы передавая традиционную эстафету, дарят первоклассникам воздушные шарики. От имени всего педагогического коллектива тепло поздравляет ребят с началом нового учебного года и Днем знаний директор школы Венера Иткулова.

– Сегодня по всей стране, во всех школах, во всех учебных заведениях прозвенят первые звонки и начнутся занятия. 1 сентября – это такая дата, которая вызывает бурю эмоций, – отметила Венера Анваровна. – Сегодня для вас пройдет первый урок на тему «Семья и семейные ценности», он особенный для наших первоклассников. Наверняка вчера малыши долго не могли уснуть и неоднократно проверяли свой портфель. Так пусть школа № 23 станет для вас вторым, родным и приветливым домом. Здесь вы научитесь читать и писать, складывать и вычитать, научитесь ценить дружбу и школьное братство. Не менее приятно старшеклассникам, прежде чем сесть за парты, поделиться своими эмоциями после летних каникул. Будущим выпускникам я желаю достойно дойти до финиша, успешно сдать единый государственный экзамен и итоговую аттестацию и продолжить учебу в средних и высших учебных заведениях. В добрый путь, и пусть учиться всегда будет легко и интересно!

Далее слово передали Марселю Гумарову, представителю отдела образования Советского района г. Уфы. Первоклассникам он пожелал взять отличный старт, а выпускникам школы – поставить хороший восклицательный знак в конце учебного года.

Корифеи всех школьных наук, знатоки теорем и аксиом, мастера и виртуозы школьных сочинений, как они себя представили, старшие учащиеся тепло поздравили первоклассников с достойным званием «школяров». Малыши, в свою очередь, подготовили музыкальное приветствие, бойко пропели веселые школьные частушки.

Ну вот, вроде бы пора садиться за парты. Но вот беда – неожиданно куда-то пропал школьный звонок. А украли его, оказывается, причудливые и затейливые пираты. Чтобы вернуть его малышам, пришлось разгадать немало веселых загадок и ребусов, попеть и поплясать. И тогда пиратам ничего не оставалось делать, кроме как вернуть звонок законным хозяевам. А право подать его предоставили одиннадцатикласснику Станиславу Шугаеву и первокласснице Ольге Кунеевой.

И вот под звуки школьного вальса смущенные и несколько растерянные первоклассники, взявшись за руки, идут к школьным дверям. Растроганные мамы полезли в карманы за платочками, а папы, взбегая на школьное крыльцо, как заправские фоторепортеры, щелкают цифровыми аппаратами, снимают торжественный момент на видео.

Этот день – особый и для учителей начальных классов. Праздничные, красивые и нарядные, ведут они на первый урок не просто первоклассников – новое поколение российских школьников. На протяжении всего учебного года они будут готовы отдать им всю мудрость и знания, накопленные человечеством, тепло своего доброго сердца, щедрость и искренность своей души. Так пусть в ответ в сердцах учеников загорится огонек ответной любви и признательности, которую они пронесут через всю свою дальнейшую жизнь!



Немного истории

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение Средняя общеобразовательная школа № 23 Советского района городского округа город Уфа Республики Башкортостан основано в 1957 году и первоначально имело статус неполной средней школы. В 1963 году оно получило статус полной средней школы.

Школа имеет лицензию на право осуществления образовательной деятельности, прошла аттестацию и аккредитацию в 2008 году. На основании проведенной аттестационной экспертизы комиссия сделала вывод, что школа успешно обеспечивает соответствие содержания уровня и качества подготовки выпускников требованиям государственных образовательных стандартов на всех ступенях обучения, работает в режиме развития.

После введения в эксплуатацию пристроя в 1970 году школа может принять более 660 учащихся. Сегодня здесь имеются 24 учебных кабинета, актовый зал на 120 посадочных мест, столовая, 2 спортивных зала, 2 медицинских кабинета, библиотека, кабинет психолога, компьютерный класс, мастерские для мальчиков и девочек, оздоровительный центр.

Школа-новостройка стала украшением частного сектора Молотовского района Уфы. На улице Окружной сделалось веселее от неугомонных детских голосов.

В школе трудятся 53 педагогических работника: 18 учителей имеют высшую категорию, 17 – первую категорию, 10 – вторую категорию. За годы существования из стен школы вышло более 4500 учащихся, из них 150 – с медалью. Среди выпускников есть известные ученые, артисты, врачи, учителя, спортсмены. В их числе известный мотогонщик Габдрахман Кадыров, с легкостью побеждавший на международных соревнованиях многих асов спидвея из Чехословакии, Польши, Швеции, Финляндии и других стран.

Педагогический коллектив школы работает над формированием цельной и успешной личности, способной к полноценному и эффективному участию в общественной и профессиональной жизни. Возглавляет школу Венера Анваровна Иткулова – отличник образования РБ, почетный работник общего образования РФ.



Этапы становления

Светлана Зиганшина, бывший директор школы, заслуженный учитель БАССР, отличник народного образования, ветеран труда:

– Вернувшись из загранкомандировки в июне 1984 года, я твердо решила, что на административную работу больше не пойду. За спиною уже были СШ №№ 97 и 30, хотелось просто поработать учителем. Но была приглашена в райком партии, где мне в категоричной форме предложили возглавить среднюю школу № 23. Спорить и отказываться было бесполезно – ты член коммунистической партии.

Я была в страшной панике. Как ко мне отнесутся учителя, поддержит ли меня коллектив? Сколько было бессонных ночей и слез... Но вот начались будни. Надо было работать засучив рукава и готовить школу к приему учащихся. Спасибо учителям, они, не считаясь с личным временем, делали все, чтобы детям было уютно и комфортно в родной школе.

Появилась серьезная проблема – отсутствие мебели. Где найти средства? С первого сентября сдали в аренду несколько школьных комнат педучилищу, обратились к своим шефам – руководству завода «Геофизприбор». И так в течение двух учебных лет мы полностью обновили мебель во всех учебных классах.

Замечательный сложился коллектив. Учителя давали методически грамотные уроки, используя все новинки, учили детей самостоятельности и тяге к совершенству. А сколько среди них было энтузиастов и новаторов! Так, М. Семенова внедрила методику дифференцированного обучения на уроках физики в старших классах, В. Иткулова приняла участие в конкурсе методической разработки уроков немецкого языка, трижды ездила, выиграв соответствующие конкурсы на повышение квалификации, в институт имени Гете в ГДР.

Мы радовались своим успехам, но не успокаивались. Искали, творили. Школа стала опорным пунктом для слушателей при пединституте. Для них ежемесячно давались уроки и внеклассные мероприятия. Завучам приходилось очень много работать, так как дать урок для гостей считалось за честь.

На базе мединститута был открыт медицинский класс, оборудован зубопротезный кабинет. Учащиеся этого класса имели определенную квоту для поступления в медицинский институт.

Учились бизнесу. Детский банк «Восток» – это тоже наше детище; правда, через пару лет работы он закрылся, но не по нашей вине. Коллектив постоянно был в творческом поиске.

А какие тематические вечера, конференции проводили для родителей учителя! Школа и теперь постоянный участник конкурсов, олимпиад всех уровней, из ее стен постоянно выпускаются медалисты – это наша гордость и труд всех учителей.

Самым больным вопросом была материально-техническая база. Здание старое, постоянно требовался капитальный или косметический ремонт. Нас топило, заливало, но всегда мы чувствовали помощь шефов и администрации района, ЖЭУ № 10. Большими помощниками в нашей работе были родители.

И если бы сегодня был 1981 год и мне предложили возглавить школу, я бы смело пошла, зная, что здесь надежный, творчески работающий люд, дружный и сплоченный коллектив. Пользуясь случаем, в преддверии Дня учителя я сердечно поздравляю всех своих коллег с праздником. Я очень благодарна коллективу, с которым проработала столько трудных, но прекрасных лет. Спасибо вам за самоотверженный труд и добрые сердца. А сегодняшнему коллективу – продолжателю славных традиций школы – желаю огромных успехов, счастья, радости и, конечно же, пытливых и любознательных учеников!



Владимир Глинский, бывший ученик школы, поэт и журналист:

– Когда морозной зимой 1976 года я приехал жить в Уфу, то выпало мне учиться в школе № 23. Как сейчас я помню этот путь ранним утром по темным улицам, застроенным двухэтажными бараками и частными домами. Когда проходил мимо бараков, оттуда выбегали дети, хлопая дверьми, из которых вырывались белые клубы пара. Прошло несколько лет, и вдруг эти бараки куда-то исчезли, а вокруг школы началась большая стройка. Так и возник микрорайон «Молодежный», который стал заселяться новоселами, а значит и детьми.

Я помню, что в нашей школе количество классов доходило до буквы «К», а учиться мы тогда были вынуждены чуть ли не в три смены. Но к чести нашей школы могу сказать, что никаких «прописок» для новичков в нашей школе не было. Хотя драки бывали постоянно. Помню даже, как-то драка, собравшая чуть ли не всю школу, разыгралась прямо перед кабинетом директора Льва Мамута. И все же жизнь была интересная, неповторимая и необыденная. И при входе в школу висел лозунг: «Сегодня лучше, чем вчера, а завтра будет лучше, чем сегодня». Кстати, у нас учились чемпион мира Габдрахман Кадыров и поэт Ринат Юнусов.



Воспоминания выпускников

Эльмира Радифовна Саматова, заслуженная актриса Республики Башкортостан:

– Пришла я в 23 школу в 1983 году семилетней девочкой, а покинула ее стены в 1991 году уже подростком. Теперь, спустя годы, с ностальгией вспоминаю о своем детстве, ведь большую часть времени мы проводили в школе. Вспоминаю свою первую учительницу – Лизаму Лутфиевну, которая тогда, в далеком детстве, была чем-то большим, чем учителем. Раньше наша школа мне казалась такой большой, а теперь в моих глазах маленькая, старенькая, но такая родная. Конечно же, дух в школе изменился, как и всё в ней. Никогда не забуду тогда еще молодую учительницу Венеру Анваровну (ныне директор школы), которая сыграла огромную роль в моей жизни. Мы с подругами были идейными, оставались после уроков для репетиций, и, конечно же, Венера Анваровна всегда уступала свой кабинет. Был период, когда обстоятельства сложились так, что стоял вопрос о переводе меня в другую школу. Венера Анваровна сказала: «Девочка уже взрослая, и менять коллектив сложно. Пусть учится в нашей школе, не нужно лишний раз травмировать ребенка». Поддержала меня тогда и директор школы – Светлана Джамиловна Зиганшина.

Спустя годы я так благодарна им! Они помогли мне поверить в себя, их поддержка не озлобила меня. После этого случая я верю в добрых, бескорыстных и справедливых людей. В свою очередь и школа, и учителя могут гордиться мной, ведь теперь я – заслуженная актриса Республики Башкортостан. Работаю ведущей актрисой в Национальном Молодежном театре имени М. Карима.

Благодарю вас, мои учителя и моя старенькая школа (очень хочу, чтобы ты помолодела не только учениками, но и внешне).



Тимур Бикташев, студент БГМУ:

– Вот уже больше четырех лет прошло с тех пор, как я покинул стены родной 23-й школы Советского района города Уфы. Сколько приятных воспоминаний оставил в моей памяти этот храм знаний! Школе и ее преподавателям я действительно обязан многим. Мои учителя во многом воспитали во мне любовь к науке и стремление к знаниям. За это я всем им искренне благодарен.

За одиннадцать лет обучения в двадцать третьей школе она поистине стала мне вторым домом, о котором я буду помнить всегда.

Сейчас я учусь на пятом курсе Башкирского государственного медицинского университета. Но я всегда буду питать лишь самые теплые чувства к школе. Именно она помогла мне выбрать профессию врача и осуществить эту непростую цель. С первого класса я участвовал в различных олимпиадах и конкурсах на районном, городском, республиканском и всероссийском уровнях. С шестого класса принимал активное участие в научно-практических конференциях. Хотелось бы поблагодарить всех моих преподавателей, благодаря которым я неоднократно занимал призовые места на этих мероприятиях. Я и сейчас, учась в университете, продолжаю заниматься научной работой, и те навыки, которые я приобрел в стенах родной школы, помогают мне в этом.





Это интересно



Примечательно, что первого сентября учебный год начинается только для тех, кто живет в бывших странах СНГ. В Италии, на родине Юлия Цезаря, дети начинают посещать школу после каникул, только с 1 октября. А вот в Греции учебный год начинается с 12 августа.

Что касается Франции, возникает такое ощущение, что там больше каникул, чем учебных дней. Здесь вообще нет единого для всех Дня знаний. Для учеников некоторых городов школьный год начинается 15 сентября.

Для каждой федеральной земли в Германии, а их всего 16, пунктуальные немцы законодательно определили свое время начала учебного года в августе-сентябре.

Испанцы отправляют своих детей в школу только после того, как соберут урожай, но не позже 1 октября. Здесь также огромное количество выходных дней и каникул благодаря разнообразным андалузским праздникам.

Меньше всего отдыхают ученики в Дании, у них всего полтора летних месяца для отдыха, и в середине августа юные датчане снова садятся за школьные парты.

А в Австралии, когда в России лето, наоборот, зима. Поэтому и учебный год у австралийских школьников начинается с 1 февраля.

Интересный учебный год в Японии, там дети начинают учиться с 1 апреля, а 31 марта заканчивают. Конечно, дети в этой стране тоже отдыхают, но понемногу летом, зимой и весной.



