@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Программа действий на завтра
@da 06.06.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2717




Сегодня перед руководством России стоят огромной важности и сложности задачи. Необходима позитивная программа действий, отвечающая мощным вызовам второго десятилетия XXI века. Положения этой программы должны стать новым нормативом и камертоном для общества, президента и правительства страны.



Ответить на вызовы времени

Итак, первое – обуздание коррупции. Это, по сути, изменение государственного строя. Даже при нынешних правоохранительных органах и порой невменяемых судах для качественного перелома достаточно принять следующие меры. Например, взяткодатель при сотрудничестве со следствием должен освобождаться от ответственности. Только так можно сломать круговую поруку между организатором коррупции и его жертвами. Далее, все активы семьи члена организованной преступности (а коррупция во власти – всегда мафия), не сотрудничающего со следствием, конфисковываются, даже если приобретены добросовестно. Оставляется только достаточное для очень скромной жизни.

Осужденный за коррупционное преступление должен пожизненно лишаться возможности занимать любую выборную должность, любую должность на госслужбе и любую руководящую должность, а также вести юридическую и преподавательскую деятельность.

Все чиновники и политики должны обосновать источники средств и имущества, приобретенного ими и их семьями после 1991 года, суммарной стоимостью более 1 млн долларов, а также регулярно декларировать все расходы и инвестиции. Альтернатива – поражение в правах, аналогичное коррупционному преступлению.

Государство и все сотрудничающие с ним организации должны быть переведены на электронную систему принятия решений («электронное правительство» в Центре и на местах), позволяющую контролировать чиновников.

Необходимо выслать из России всех находящихся на свободе известных «воров в законе».

Другая необходимая мера – нормализация судебной системы и правоохранительных органов. Необходима выборность судей, гласность контроля за качеством их работы, пожизненный запрет на юридическую, руководящую, преподавательскую деятельность, на занятие выборных и государственных должностей для всех судей и сотрудников правоохранительных органов, уличенных в нарушении служебного долга. Интенсивность работы судей должна быть ограничена, а тяжесть рассматриваемых ими дел (для арбитражных судей – сумма ущерба по искам) – прямо пропорциональна их квалификации. Неисполнение решения суда или искусственное затягивание судебного разбирательства должны трактоваться как тягчайшее преступление. Закон должен быть для всех один: от дворника до президента.



Продолжить политические реформы

Необходима и немедленная политическая реформа. В последнее время страна переживает вовсе не «болезнь роста», а самый настоящий всеобъемлющий кризис созданной еще Ельциным политической системы, основные параметры которой закреплены в Конституции РФ 1993 года.

Для восстановления в обществе веры в справедливость и исключения чудовищной ситуации, когда родственники жертв оплачивают их убийц, – восстановить смертную казнь за тягчайшие преступления; во избежание судебных ошибок – не приводить приговор в исполнение до повторного независимого рассмотрения дела Верховным судом, проводимым через год после окончательного судебного решения, а при подтверждении им приговора – до одобрительного решения губернатора, в регионе которого было совершено соответствующее преступление.

Необходимо реализовать формально признаваемое государством право его граждан на жизнь и в экономической сфере – гарантированием реального прожиточного минимума, который должен быть диверсифицирован по регионам (из-за разных цен и природно-климатических условий). Первенствующей задачей государства должно стать обеспечение всем гражданам прожиточного минимума. Ибо власть, не признающая право своих граждан на жизнь, не имеет права на существование – даже если за нее проголосовало 100% этих граждан.

Помощь федерального бюджета регионам должна быть ориентирована не на достижение «средней температуры по больнице» в виде «среднероссийского уровня бюджетной обеспеченности», а на гарантирование прожиточного минимума, пусть и не за один год. Движение к этой цели должно быть наглядным и повсеместным. Объективизированный характер задачи позволит уменьшить произвол и коррупцию, к тому же глав регионов легче оценивать по одному показателю, чем по нескольким десяткам, как сейчас.

Чтобы губернаторы не испытывали желания завысить региональный прожиточный минимум для увеличения дотаций, при дотировании региона более чем наполовину его финансы должны управляться извне, Минфином России под контролем Счетной палаты.



Преобразованиям – социальную направленность

Разрушенная социальная сфера в нашем раздираемом бедностью и социальными противоречиями обществе требует нормализации социальной политики. Для этого необходима немедленная отмена разрушительных социальных реформ, в первую очередь ЕГЭ и намеченной в этом году реформы бюджетных организаций, расширяющей платность бюджетных услуг и создающей предпосылки рейдерской приватизации бюджетной сферы.

Недопустимо предоставляемое руководству бюджетных организаций право устанавливать зарплату своим подчиненным практически по своему произволу. Необходимо также создать жесткую систему контроля качества услуг здравоохранения и образования, введение профессиональной ответственности в этих сферах. Важно также обеспечить гарантированную доступность жилья, качественных услуг здравоохранения и образования. Отказаться от подхода к здравоохранению и образованию исключительно как к способу зарабатывания денег на болезнях и неграмотности.

Особо требуется введение компенсации (из местного бюджета, при нехватке средств в нем – из регионального и далее из федерального) расходов граждан на ЖКХ (включая налог на жилье и оплату найма социального жилья), превышающих 10% семейного дохода.

В сфере трудовых отношений следует обеспечить равноправие работников вне зависимости от их гражданства, исключив этим социальный демпинг и «порчу» рынка труда со стороны бесправных гастарбайтеров и остановив сползание России к состоянию рабовладельческого общества.

Установить, что получение любых документов, необходимых для выполнения обязанностей органов госуправления перед гражданами, является обязанностью самих этих органов. Бюрократия должна сама получать нужные ей справки, а не измываться над гражданами, отправляя за этими справками их.

Справедливо отмечает доктор экономических наук М. Делягин, что запретительно высокие обязательные социальные взносы делают россиян народом преступников, ибо не только бедные, но и средний класс не могут платить налоговую нагрузку на фонд оплаты труда в 42,6%. При этом обязательные социальные взносы еще и регрессивны: чем человек беднее, тем он больше платит. Как и всякая несправедливость, эта система неэффективна: собираемость социальных взносов падает, и Пенсионный фонд испытывает нехватку средств.

Для преодоления пенсионного кризиса и для снижения налоговой нагрузки на оплату труда до приемлемого уровня необходимо в соответствии с предложениями бизнеса сделать ставку обязательных социальных взносов «плоской» и снизить ее до 15%, снизив тем самым среднюю налоговую нагрузку на оплату труда более чем в 1,6 раза – до общеприемлемых 26%. Создать систему действенного контроля за средствами Пенсионного фонда, фондов социального и обязательного медицинского страхования. Экономия от сокращения уклонения от обложения и воровства с лихвой компенсирует потери от снижения ставок.

По расчетам экспертов, доходы ниже трех среднероссийских прожиточных минимумов не должны облагаться подоходным налогом вообще (можно оставить это правило только для семей с детьми), а доходы выше ста прожиточных минимумов в месяц должны облагаться по ставке 20%.



Спасти бизнес и предпринимательство

По итогам приватизации россияне чувствуют себя ограбленными, а небольшая часть успешных бизнесменов – ограбившими. Способ преодоления этого раскола – компенсационный налог, возвращающий в госсобственность разницу между ценой приватизации и реальной стоимости активов. Чтобы не подорвать работу предприятий, компенсационный налог лучше взимать не деньгами, а пакетами акций, что вернет государству «командные высоты» в экономике и обеспечит те же позитивные результаты, что национализация и пересмотр итогов приватизации, но без деструктивных последствий этих мер.

Необходимо также обуздание произвола монополий. Антимонопольный орган должен получить безусловное право обеспечивать полную финансово-экономическую прозрачность любой структуры, подозреваемой в злоупотреблении монопольным положением (при необходимости с сохранением коммерческой тайны).

При резком колебании цен сначала возвращать их на место и лишь затем расследовать произошедшее (так как за время расследования экономике может быть нанесен необратимый ущерб).

России жизненно необходим разум­ный протекционизм – хотя бы на уровне Евросоюза: все, что мы делаем руками, тот же Китай делает дешевле, а часто уже и лучше нас. Чтобы сохранить и развивать рабочие места, надо следовать примеру развитых стран, большинство которых, не признаваясь в этом, усиливает протекционизм из-за глобального кризиса.

В России слабость рыночных стимулов вынуждает сочетать протекционизм с принуждением предприятий к технологическому прогрессу, сначала цивилизованными (через введение новых стандартов), а в случае непонимания – и административными методами.

При необходимости увеличить число занятых или создать производство товаров, которые в мире производятся менее чем тремя независимыми производителями, а при нежелании частного бизнеса заниматься решением этих проблем необходимо создавать государственные предприятия (в случае их нестратегического характера – для последующей приватизации). В этом велика роль воссозданного федерального министерства труда и социальной защиты.

Необходимо реальное освобождение малого бизнеса от пут бюрократизма. Предприятия с менее чем 20 занятыми (в сельском хозяйстве – менее чем 50), не занимающиеся финансовыми спекуляциями, консультациями, внешней торговлей, перепродажей и другими потенциально спекулятивными видами деятельности, должны на 5 лет полностью освобождаться от всех налогов и обязательных платежей. Это исключит возможность налогового террора и качественно расширит возможность самозанятости, создаст более комфортные условия для ведения бизнеса.

Кроме того, необходимо свободное занятие пустующих сельхозземель. Труд на земле тяжел и непривлекателен. Поэтому любой гражданин России должен получить право занять брошенную землю сельхозназначения общей площадью до 1 гектара на семью. По факту ее обработки она должна оформляться в бесплатную долгосрочную аренду, по факту ее непрерывной обработки в течение 10 лет подряд – передаваться в собственность.

Все нормативные документы, относящиеся к налогообложению, должны быть упрощены и сделаны понятными среднему гражданину, чтобы предприниматель мог вести бухгалтерский учет сам, не тратя деньги на бухгалтеров. Отрадно и то, что буквально на днях принято решение о создании в структуре Генпрокуратуры специального подразделения по защите прав бизнеса. А у нас в республике недавно учреждена должность уполномоченного по защите прав предпринимателей. Надеемся, что эти меры позволят повысить эффективность малого и среднего бизнеса.



Задачи на завтра

Необходима комплексная модернизация технологической инфраструктуры, доставшейся в наследство еще с советской эпохи, за счет накопленных резервов государства (для валютной стабильности можно использовать более 200 млрд долларов международных резервов, а в федеральном бюджете лежит без движения 5,5 трлн рублей), а в части гарантированной доходности (например, ЖКХ крупных и средних городов) – за счет накопительных средств пенсионной системы.

Это кардинально снизит издержки экономики, расходы граждан и, создав огромный внутренний спрос, качественно улучшит деловой климат, усилит трудовую мотивацию населения, а главное – сделает Россию неуязвимой перед ударами возможного финансово-экономического кризиса.

Но не менее важно и то, что модернизация инфраструктуры – практически единственная сфера, в которой государство почти гарантированно не вступит в недобросовестную конкуренцию с частным бизнесом: последнему из-за капиталоемкости и долгосрочности вложений развитие инфраструктуры просто не по силам.

Вступившему на третий срок президентства В. Путину придется вновь решать те же, но на других стадиях внутренние главные проблемы: возрождение экономики, борьба с коррупцией и бедностью, жесткое наведение порядка в правоохранительной сфере, снижение социального неравенства, устранение межнациональных конфликтов, пенсионная и налоговая реформы. Ограничивающими факторами, вынужденно затягивающими решение этих задач, будут выступать недостаточные ресурсы, неблагоприятные тенденции в мировой экономике, угроза новой волны кризиса, которые способны серьезно затронуть и Россию, поскольку у нее односторонняя сырьевая экономика. Вместе с тем все мы прекрасно понимаем, что для решения своих внутренних проблем каждая великая страна должна иметь собственный долгосрочный вектор развития по всем направлениям, программу действий на завтра.



