@au Алексей КОНДРАТЬЕВ
@ti Просветитель
@da 07.12.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2165


Павел Миронович Миронов – видный педагог и просветитель, автор учебников арифметики и геометрии для городских училищ дореволюционной России, организатор народного образования и общественный деятель, ученик и последователь И. Яковлева.

Он родился 3 ноября 1861 года в селе Новоильменовый Куст Буинского уезда Симбирской губернии (ныне Дрожановский район Республики Татарстан) в бедной крестьянской семье. Рано лишился отца. Мать была швеей, жили в доме-мазанке на ее заработки. Из-за полуголодной жизни в младенческом возрасте Павлуша часто болел, рос хилым мальчиком, но тем не менее пастушить начал с восьми лет. В начальной сельской школе он был первым учеником, особенно отличался от других быстрым решением арифметических задач.

Трудно представить, кем бы стал Миронов, если бы не подвернулся счастливый случай: его взял в свою Симбирскую чувашскую школу И. Яковлев, открывший ее осенью 1868 года как частную, на своей квартире, в основном на личные средства. Статус чувашской школы постепенно повышался, и с зимы 1871 года она была признана как «Симбирская чувашская школа Министерства народного просвещения».

Правда, в 1872 году, в год поступления Павла Миронова на учебу, Симбирская чувашская школа продолжала вести кочевой образ жизни – до 1877 года она побывала в восьми частных квартирах. Усилиями основателя школы первое каменное двухэтажное здание было куплено в 1876 году. Оно было переоборудовано и превращено в школьное помещение, общежитие и столовую. В том же году был куплен деревянный флигель, и через год в нем организовано общежитие для воспитанниц женского отделения школы.

Первые три года учебы Павла Миронова в Симбирской школе ее руководитель И. Яковлев учился в Казанском университете. В эти годы им и его единомышленниками был разработан новый чувашский алфавит, максимально приближенный к русскому. С использованием нового алфавита Яковлев приступил к изданию букварей, учебников и учебных пособий для чувашских школ, осуществлял перевод на чувашский язык и издание духовной, художественной, медицинской, сельскохозяйственной и иной литературы. К переводческой деятельности он привлекал воспитанников своей школы.

Незадолго до выезда в 1870 году в Казань на учебу Яковлев разработал для школы специальные Правила. Ими были обязаны руководствоваться все учащиеся. Ответственность за их соблюдение лежала на старшем из них – Алексее Рекееве. В частности, параграф 16 Правил гласил: «Каждые две недели Алексей Рекеев, мальчики, которые могут, пишут мне письма на русском языке, первый обо всем, касающемся мальчиков, последние – о себе». То, что каждые две недели чувашские мальчики писали на русском языке в Казань о своей жизни и учебе, явилось замечательной педагогической находкой Яковлева, позволявшей мальчикам быстрее и лучше освоить русский язык и чистописание, необходимые будущим учителям, а самому – руководить школой. В ответных письмах студент Яковлев каждому воспитаннику школы давал советы, указания, что читать и как читать, о чем писать.

В Симбирской чувашской школе обучались не только чуваши, но и русские, мордвины, составляющие одну дружную семью, во всем помогавшие друг другу, как братья. В 1873/74 учебном году в школе учились 6 русских, 4 мордвина, 2 татарина и 20 чувашей. В такой среде Миронов и его сверстники получали интернациональное воспитание, особенно необходимое в будущей их жизни и работе в условиях многонациональной России.

В период учебы Яковлева в университете большую помощь чувашской школе оказывал инспектор (с 1874 года директор) народных училищ губернии Илья Ульянов. Благодаря его вмешательству больных учащихся школы начали лечить в городской больнице; Министерство народного просвещения выделило для чувашской школы средства на приобретение собственного двухэтажного каменного дома.

Начиная с 1875 года Симбирская чувашская школа приобретает значение и характер учительской семинарии. Учебную программу Яковлев постоянно обновлял, включая в нее новые предметы: мальчиков, в соответствии с программой школы, учили сапожному ремеслу, переплетному делу.

Миронов оказался на редкость любознательным и трудолюбивым. Все обязанности по школе исполнял аккуратно и в срок, учился хорошо. По воспоминаниям Яковлева, Миронов среди других воспитанников школы «отличался большими способностями».

В 1877 году постановлением Министерства просвещения Симбирской школе было официально разрешено готовить учителей для чувашских школ учебного округа, и школа до 1890 года стала называться Симбирской центральной чувашской школой (СЦЧШ).

Первый выпуск учителей СЦЧШ состоялся в 1879 году. Из 11 оценок, внесенных в свидетельство об окончании школы, по 9 предметам Миронову было выставлено «5» и лишь по двум предметам – «4». Двое выпускников школы впоследствии стали известными педагогами-учеными (Н. Охотников, П. Миронов).

После окончания СЧУШ Павел Миронов полгода практиковался учителем математики в младших классах и в мужском начальном училище школы. Самостоятельную работу он начал в Матаках Буинского уезда, а затем, как хороший учитель, был переведен в село Шемурша. К своим обязанностям относился с увлечением. Во внеурочное время устраивал беседы с учащимися, совершал с ними экскурсии для лучшего ознакомления с богатой и величественной природой тех мест. Постоянно занимался самообразованием, выписывал книги из Москвы. Он хотел учиться дальше, но как стипендиат губернского земства обязан был прослужить в Симбирской губернии в должности сельского учителя не менее шести лет. Яковлев, будучи инспектором чувашских школ Казанского учебного округа, в 1881 году досрочно освободил его от этой обязанности для поступления в Оренбургский учительский институт.

Все три года учебы в институте Павел Миронов был одним из лучших его воспитанников. Среди 18 выпускников 1884 года, окончивших курс института со званием учителей городских училищ, лишь он удостоился «награждения правом на золотую медаль». По степени «приобретения научных сведений» лишь Павел Миронов получил высшую оценку «Подготовлен отлично». По показателю «нравственная состоятельность» также лишь он получил высшую оценку «устойчив и вполне благонадежен». В характеристике, кроме того, о Павле Миронове сказано: «Постоянное стремление расширить свой умственный кругозор – вот та крупная черта, которая выделяла Миронова из среды своего класса».

Приказом по управлению Оренбургским учебным округом от 11 августа 1884 года Миронов был определен учителем в Оренбургское 1-е городское трехклассное училище, открытое в 1882 году путем преобразования уездного училища.

Учитель городского училища Миронов особо проявил себя как методист по математике. Подготовил и в 1890 году в Самаре издал учебное пособие «Приготовительный курс по геометрии». Среди людей своего круга он выделялся как прекрасный учитель, любимый своими учениками, как человек, отдающий свой досуг научным занятиям. Также Миронов увлекается энтомологией, изучает флору Оренбургского края, собрал богатый гербарий и коллекцию бабочек и жуков.

Летом 1892 года попечитель учебного округа переводит коллежского асессора Павла Миронова на службу в Уфимское уездное училище на должность учителя арифметики и геометрии.

С 1872 года в России открылись трех- и четырехклассные городские училища. В такие училища стали переводить также уездные и двухклассные училища. Перевод этот стал острой необходимостью в связи с тем, что многие губернии втягивались во всероссийский рынок.

Все это требовало людей более квалифицированных и образованных. Уфимское уездное училище с трехлетним курсом обучения, в котором продолжали свое образование выпускники одноклассных училищ и школ с трех- и четырехлетним курсом начального обучения, уже не удовлетворяло многих по уровню образования, особенно детей средних городских сословий. Поэтому было принято решение о преобразовании уездного училища в 1-е Уфимское городское четырехклассное училище с годичным курсом обучения в каждом классе. Однако из-за отсутствия достаточных площадей с 1 июля 1901 года было открыто лишь городское трехклассное городское училище. Павел Миронов был назначен учителем-инспектором (по-нынешнему директором) училища.

На его плечи легла вся хозяйственная и методическая работа по преобразованию уездного училища в четырехклассное городское. В уездном и городском училищах он в разное время преподавал арифметику, геометрию, физику, черчение, гимнастику, пение и музыку, также вел уроки математики, естественной истории, космографии и математики в Мариинской женской гимназии, где с 1898 года учительницей географии работала его жена О. Миронова. В выпускном педагогическом классе гимназии он в одно время преподавал педагогику и дидактику.

Наряду с учебной Миронов постоянно вел большую методическую работу по созданию новых учебников. В 1895 году в Уфе он издал учебники геометрии для 3-го и 4-го отделений городских училищ. Уже в следующем году оба учебника были переизданы и одобрены Особым отделом Учебного комитета Министерства народного просвещения в качестве учебного руководства для городских и уездных училищ. Отзывы о них были хорошие. Так, в одном из них было отмечено, что учебники Миронова «стоят выше учебников Малинина и Вулиха», а ведь оба автора имели университетское образование. Первый из них долгие годы работал директором Московского учительского института, второй был автором учебников геометрии, один из которых выдержал более 20 изданий, преподавал математику в различных учебных заведениях Петербурга.

Учебники геометрии с приложением геометрических задач для 5-го и 6-го отделений городских училищ были изданы Мироновым в 1897 году. В том же году он издает книгу по арифметике. Вскоре она была основательно доработана, и учебник «Арифметика» был издан в 1900 году в Уфе. Второе издание вышло в свет уже в следующем году. Отзывы о нем также были хорошие. Так, окружной инспектор Оренбургского учебного округа Чехович считал, что учебник Миронова – лучший из сущес­твующих.

Интересно, что «Арифметику» Миронова в 1999 году пятитысячным тиражом переиздал Институт Яковлева ЧГУ имени Ульянова, в силу того что учебник «включает элементы знаний по финансовой математике, представляет собой исторический интерес для современного математического образования школьников».

Большой авторитет Миронова и хорошая постановка учебно-воспитательной работы в училище способствовали тому, что многие родители старались обучать своих детей в городском училище, – не менее 15–20% учащихся составляли дети почетных граждан, купцов, дворян и чиновников.

Живя далеко от родных мест, в Уфе, Павел Миронович не прерывал связей со своими земляками, с Симбирском, вел переписку с Яковлевым. Нередко к Миронову заезжали не только близкие знакомые, но по рекомендации друзей и такие люди, за связь с которыми можно было поплатиться карьерой. Так, в одно время в его квартире скрывался известный чувашский революционер Т. Николаев (Хури).

Попечитель Казанского учебного округа предлагал Павлу Мироновичу должность инспектора народных училищ на его родине, в Буинском уезде. Но попечитель Оренбургского учебного округа отказался удовлетворить просьбу Миронова из-за отсутствия в округе квалифицированных педагогов, знающих инородческие языки. А Миронов знал чувашский и казахский языки, к тому же он считался одним из опытнейших методистов, заслужил множес­тво благодарностей от попечителя. В 1896 году Миронов был награжден орденом Св. Стани­слава III степени, в следующем году – медалью в память Александра III, в 1903 году – орденом Св. Анны III степени. За выслугу лет в 1889 году Миронов был утвержден в чине коллежского секретаря, в 1891 году – титулярного советника, в 1892 году – коллежского асессора, а в 1905 году – надворного советника.

Дальнейшую судьбу Павла Мироновича «решил» Яковлев. По его рекомендации новый попечитель учебного округа Н. Бобровников повысил Миронова по службе, назначив его в 1907 году инспектором народных училищ (на правах директора) в г. Уральск и Уральско-Темировский район Уральской области.

В течение более пяти лет Миронов вел большую работу по расширению сети народных училищ в обширной Уральской области. В Уральске он открыл 8 школ для неказачьего населения, в области – 3 женских школы (до него их в степи не было ни одной) и 55 школ для казахского и переселенческого населения (ранее было всего 26 школ). Школы были прекрасно обеспечены необходимым оборудованием и пособиями. Жажда просвещения у населения была громадна, и все были довольны открытием новых школ.

Чтобы возбудить интерес учителей к делу и установить более тесную связь с ними, Павел Миронович приступил к изданию ежемесячного журнала «Циркуляр по инспекции народных училищ Уральской области». В нем помещаются распоряжения училищного начальства и педагогические, исторические, археологические статьи, сказки и предания казахов, их песни и прочее. В журнале сотрудничают почти все учителя, помещает свои статьи и Павел Миронович; присылает несколько вещей для журнала известный тюрколог профессор Казанского университета Н. Катанов.

Журнал издавался только два года. В связи с началом издания «Вестника Оренбургского учебного округа», чтобы силы и средства не дробить, выпуск «Циркуляра…» было решено прекратить.

В Уральске, как и в Уфе, Павел Миронович неустанно заботился о своих учителях и канцелярских служащих, был всегда готов прийти на помощь, оказать поддержку. По его совету и при его материальной помощи некоторые степные учителя стали в летнее время сеять хлеб, сажать картофель, выращивать овощи. В результате расширилась площадь культурных земель, был подан благой пример кочевникам-казахам и увеличился скромный учительский бюджет. Желая сплотить учителей, Миронов открывает Общество взаимопомощи. Когда Павел Миронович уехал из Уральска, учителя избрали его пожизненным почетным членом этого Общества.

Работы в Уральской инспекции было очень много. Два раза в год Миронов навещал степные школы, производя ревизии, помогая улучшать постановку учебно-воспитательного дела и хозяйственной части. За каждую поездку приходилось проезжать до пяти тысяч верст на лошадях. Неудивительно, что со временем он почувствовал утомление и в 1912 году решил выйти в отставку.

С 10 по 16 июня 1912 года в Уфе проходил съезд директоров и инспекторов народных училищ Оренбургского учебного округа. Материалы съезда (в извлечении) были опубликованы в Уфе в 1914 году. Активное участие в съезде принял Павел Миронов. Его анализ организации работы училищ, конкретные предложения по улучшению их деятельности были одобрены съездом. Так, съезд признал изложенную им «организацию хозяйственной части русско-казахских училищ с интернатами правильной и постановил рекомендовать принятие в Уральско-Темировской инспекции меры устранения ненормальных в денежном и хозяйственном отношениях для всех подобных школ, находящихся в Оренбургском учебном округе». Также был одобрен съездом анализ состояния аульных школ, открытых по правилам и распоряжениям учебного начальства округа. Недостатки правил неблагоприятно сказались на дальнейшем существовании этих аульных школ грамоты, и они потеряли всякое доверие местного населения, дети переставали их посещать. К 1912 году 37 школ инспекции Мироновым были постепенно преобразованы в одноклассные училища нормального типа с четырехклассным курсом обучения, обеспечены материально, укомплектованы подготовленными учителями.

Миронов вышел в отставку 18 сентября 1912 года в чине статского советника. В январе 1913 года его наградили орденом Святого Владимира IV степени.

В свободное время Павел Миронов продолжал трудиться над усовершенствованием книг по курсу геометрии 3-го и 4-го отделений городских училищ и переизданием учебника (8-е издание в Уфе вышло из печати в 1914 году). Вместе со своей женой принимал участие в работе Уфимского губернского музея, выступал с лекциями на естественно-научные темы и по вопросам методики обучения детей в школах и училищах.

Павел Миронов был разносторонне одаренным человеком. Как ученый-математик он работал в области теории чисел, в частности над доказательством теоремы Ферма. Как музыкант Павел Миронов известен своей обработкой чувашских народных песен для хора. Так, в типографии Казанского университета в 1909 и 1911 годах в его гармонизации печаталась обработка чувашской хороводно-игровой песни для трех различных по составу школьных хоров; сочинил «Чувашский марш» для духового оркестра. Как ботаник составил богатейший гербарий растений Оренбургского края: среди них оказались и неизвестные науке растения.

Будучи в отставке, Павел Миронов решил заняться садоводством и пчеловодством. Он приобрел 7 десятин земли близ станции Чишма, и вскоре его молодой фруктовый сад (было посажено более 500 яблонь, много ягодных кустов) привлек внимание местных жителей и вызвал подражание. Однако Павлу Мироновичу воспользоваться плодами своих трудов не пришлось: во время революции и Гражданской войны его сад и хозяйство были разорены.

После Февральской революции Павел Миронов получил от уральских казахов приглашение приехать к ним для заведования у них отделом народного образования. Но он стремился открыть в Уфе среднее учебное заведение для подготовки учителей для чувашских школ Приуралья. Делегаты Уфимского чувашского национального общества П. Миронов и Г. Комиссаров в мае 1917 года на съезде учителей Уфимской губернии провели постановление о необходимости открытия в Уфе Чувашской учительской семинарии. Оно было поддержано Первым съездом мелких народностей Поволжья и Первым всероссийским съездом чувашей. Семинария была открыта 1 ноября 1918 года губернским земством (при белых). Ее возглавил Павел Миронов. Семинарии были переданы имущество и учащиеся Уфимских русских и русско-башкирских трехгодичных педагогических курсов. Правда, в силу сложности момента из чувашей в семинарию поступило лишь 3 человека. И конечно, учебные занятия не могли протекать нормально: шла Гражданская война, некоторые из семинаристов были мобилизованы в колчаковскую армию.

После установления советской власти осенью 1919 года возобновились занятия в семинарии, принятой на бюджет губернского отдела народного образования. В семинарию поступило более 40 чувашей и значительное количество русских. Из Казани был вызван Г. Комиссаров, избранный заведующим учебной частью и секретарем Совета семинарии, а также преподавателем чувашского языка и литературы, истории и этнографии чувашей, психологии и педагогики.

Кроме председателя Совета семинарии и преподавателя математики П. Миронова, Г. Ко­мисарова преподавателями работали С. Сухарев (политграмота), Р. Даулей (русский язык и литература), В. Иванов-Дьяконов (естествознание), С. Борисова (немецкий язык), А. Тюлькин (изобразительное искусство), Г. Косалапов (пение) и другие.

Работать в учительской семинарии Павлу Миронову пришлось в самые трудные годы ее становления. Не было своего постоянного помещения для учебных занятий: они проводились в вечернюю смену некоторое время в бывшей церковно-приходской школе, потом недолго в здании бывшей мужской гимназии. С февраля 1920 года стали заниматься в помещении школы, где ранее было городское училище, в котором Миронов работал инспектором. Под общежитие для воспитанников отвели один дом на Б. Ильинской улице. Помещение под канцелярию предоставили в своем доме Мироновы (ул. Суворова, 29, в период строительства Дворца культуры «Нефтяник» снесен). В нем в первое время помещался также физический кабинет. Богатой библиотекой хозяев пользовались преподаватели и учащиеся.

В начале 1920 года Уфимская чувашская учительская семинария была преобразована в Чувашские постоянные трехгодичные педагогические курсы. С 20 февраля 1922 года учебное заведение стало называться Приуральским педагогическим техникумом.

В работе семинарии постоянно возникали проблемы с обеспечением учащихся стипендией и продуктами питания, выплатой зарплат преподавателям и служащим, сложности с оборудованием общежития. Но уже к концу года у губоно появились кредиты, и положение семинарии стало улучшаться.

Летом на трехгодичных курсах под руководством Миронова были проведены 6-месячные курсы для ускоренной подготовки школьных работников для чувашских школ Уфимской губернии и Малой Башкирии.

Осенью 1920 года новый учебный год для чувашских педкурсов начался при более благоприятных условиях. На курсах после нового набора стало 6 отделений: 3 основных и 3 подготовительных. Последние по составу стали почти исключительно чувашскими. Общежитие курсов было оборудовано дополнительно и расширено за счет верхнего этажа главного дома и флигеля. Это позволило поместить в общежитии до 100 курсантов. Продкомитет стал отпускать для курсантов детского возраста продовольственные пайки. От этого питание курсантов заметно улучшилось, и процесс обучения пошел сравнительно хорошо. Но председатель Совета курсов П. Миронов в том году с осени стал прихварывать, с нового года пошел на бюллетень, и исполнение обязанностей председателя Совета возложили на Г. Комиссарова.

Летом была созвана конференция курсантов последнего курса, прошедших самостоятельную педагогическую практику, и был сделан первый выпуск чувашских подкурсов: 14 курсантам было присвоено звание школьных работников 1-й ступени Единой трудовой школы. В целом педкурсы учебный год провели в беспрерывном труде. Неплохо проводили внеклассные занятия, например занятия и вечера литературного и хорового кружков, занятия по политучебе.

Осенью 1921 года Уфимские чувашские педкурсы понесли тяжелую утрату: 21 сентября Павел Миронов скончался. В похоронах участвовали учащиеся и многие из знакомых покойного. До самой могилы на Сергиевском кладбище гроб несли на руках. Похоронили Павла Мироновича недалеко от кладбищенской церкви. Некролог о его смерти был опубликован в газете «Известия» – органе Уфимского губисполкома и губкома РКП(б) – 26 сентября.

Павел Миронов, достойный ученик великого просветителя чувашского народа И. Яковлева, был одним из представителей нашей национальной интеллигенции старшего поколения, работавшим не только для просвещения своих сородичей, но много сделавшим для просвещения русского и казахского народов. За уфимский период своей работы, до перевода в 1930 году в Белебей, Приуральский чувашский педтехникум – детище Павла Миронова – подготовил около 300 учителей для чувашских, русских, украинских и мордовских школ.

На родине Павла Мироновича в 1991 году широко отметили 130-летие просветителя. На месте усадьбы Мироновых его земляки установили памятную доску. Теперь в школе имеется стенд, посвященный Миронову, одна из улиц села носит его имя.

Еще 24 января 1993 года в Уфе была открыта и успешно функционирует Чувашская воскресная школа имени Миронова. Организатором и директором школы является журналист и краевед И. Тарасов. Основные направления деятельности школы: наука, образование, культурно-массовые мероприятия, краеведение. В школе имеется чувашская библиотека с читальным залом на 20 мест и фондом более чем в 2000 книг, Музей истории и культуры чувашского народа, кабинет информатики. Здание, в котором размещена Чувашская воскресная школа (ул. Пушкина, 110), – единственное место в Уфе, связанное с жизнью и просветительской деятельностью Павла Миронова. Здесь он с 1892 по 1901 год работал учителем в уездном училище, а затем до 15 апреля 1907 года – учителем-инспектором в 1-м городском училище. При его активном участии в 1918 году в Уфе была открыта Чувашская учительская семинария, которая в начале 20-х годов располагалась в этом же историческом двухэтажном здании: в нем в начале ХIХ века было открыто малое училище, преобразованное в 1818 году в уездное. До отъезда в Уральск Мироновы жили в деревянном флигеле, находящемся рядом с основным зданием городского училища. В апреле 1998 года, в дни празднования 150-летия И. Яковлева, на стене флигеля была установлена памятная доска с надписью: «В этом доме в начале ХХ века выдающийся чувашский просветитель и гуманист И. Я. Яковлев (1848–1930) встречался со своим учеником, известным педагогом П. М. Мироновым». Однако не прошло и двух лет, как памятная доска была снята и закреплена на стене каменного здания бывшего училища, а деревянный флигель, к сожалению, снесен.

Чуваши Башкортостана надеются, что со временем в здании бывшего городского училища, в котором Павел Миронов работал инспектором (в том же здании в первые годы советской власти находилась Чувашская учительская семинария, организатором и первым руководителем которой был Павел Миронов), будут созданы лучшие условия для работы чувашской школы (ныне часть здания попеременно занимают другие организации), при школе будет создан музей Миронова и ему установлен памятник.



