@au Салих ХАФИЗОВ
@ti Прирученный бизнес
@da 30.11.2011
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2140


Ручная работа, хендмейд (handmade), рукотворчество, рукоделие, крафт и вместе с ними мастера, рукодельники, хендмейдеры и хендмейкеры – в самую пору потеряться в этом море названий-понятий. Наша героиня – как раз из этой сферы, сама изготавливает вручную ковры, часы, панно и многое другое и привлекает в свой красивый бизнес других.

Само слово «хендмейд» в прямом переводе с английского означает «сделано вручную» или «сделано руками». Хендмейд в рассматриваемом сейчас случае тесно переплетается с понятием «авторская работа», ведь в основе любого изделия лежит идея, мысль автора, выраженная в эксклюзивном изделии, которого больше нет в мире.

Уфимка Флорида ИМАНГУЛОВА, получившая в этом году по республиканской программе «Самозанятость» субсидию, открыла в июле свое дело – предприятие по производству и продаже авторских ручных изделий.

– Флорида Флоритовна, не секрет – открывать и вести бизнес в нашей стране непростое дело. Как Вы решились на этот шаг? Что можете сказать для тех, кто только думает об открытии своего дела?

– Я не жалею о решении открыть свой бизнес. Дело, конечно, непростое, но ведь это же так интересно. А то, чем я занимаюсь, – интересно вдвойне. Поэтому тем, кто находится на перепутье, надо просто подумать, что актуально сейчас, что нужно для рынка. Вообще в бизнесе и при его зарождении важна идея, ну и, конечно, надо этим «гореть», а не «тлеть». Предпринимательство, думаю, не только зарабатывание денег – это и определенное мировоззрение. Например, приносить в мир красоту, показывать ее людям. Вообще желание открыть свою галерею было моей давней мечтой, которая в итоге вылилась в маленький магазинчик авторских изделий. И сейчас в своем деле я стараюсь сочетать идею галереи, предоставляя художникам в широком смысле этого слова площадку и в магазине, и на своем сайте.

– Какие ощущения от первых месяцев претворения в жизнь Вашего бизнес-плана? Все ли удается сделать, что планируете, с какими трудностями столкнулись?

– Главное ощущение – это свобода, также чувствуешь ответственность за свой бизнес. Есть только ты и твое дело, нет начальников, необходимо самой все решать, самой все планировать и делать. Конечно, идей очень много, но порой для их претворения не хватает банальных финансовых вливаний. Все-таки 58800 рублей для открытия своего дела – ой как мало. Кроме того, если рассматривать мечты не в материально-финансовом плане, мне, как и всякому творческому человеку порой элементарно не хватает времени для претворения творческих идей. Я сама делаю многие авторские вещи, но крупные работы рождаются все реже.

– Ваш проект стартовал в этом году со слоганом «Сделано добрыми руками по эскизам планеты Земля!». Что значат для Вас эти слова?

– Если подходить к вопросу глубоко философски, то все, что делает любой художник, – делает сама природа, планета Земля. В более обыденном понятии – это «материал» для творчества в образах, увиденных и прочувствованных нами. Ведь Земля «подсказывает» нам идеи через пейзажи, лицо любимого человека, росинку на листочке, цветы, пение птиц, через времена года, – все это источник вдохновения. И в том, что сделано художником, чувствуется энергетика природы. И даже если посмотреть на вопрос в сугубо материальном плане – краски, материалы, – они также предоставлены нам нашей планетой.

– Сколько времени в день у Вас уходит на работу? Кто Вам помогает?

– Рабочий день у меня начинается в 10.00 и длится порой допоздна: будучи уже дома, занимаюсь интернет-магазином, встречаюсь с авторами, придумываю и делаю авторские вещи... Определенную помощь оказывает Ремесленная палата республики, которая всегда приглашает меня на мастер-классы, выставки.

– Есть ли изделия, которые Вами особенно любимы?

– Осмелюсь выделить одно из направлений моего творчес­тва – ковры. Я их тку по очень интересной петельчатой технологии. Причем ковровые покрытия применяю и в самодельных сумках, и в своеобразных сюжетных панно, и в модных ныне различного рода «ловцах снов», и, естественно, в обычных коврах. Очень люблю одну из моих последних работ – ковер «Нежность»: белый, с узорами в светлых и нежных тонах, он ассоциируется у меня со свадьбой, в преддверии которой я и соткала его.

Также я делаю часы, сумки, панно и настенные композиции из сухих цветов. Сейчас делаю упор на новогодних подарках – елках, елочных украшениях, различного рода дракончиках, так как 2012 год – год Дракона! В бизнесе приходится учитывать и сезонную, и календарную специфику.

– Ваш проект в первую очередь ориентирован на женскую аудиторию?

– Я не могу сказать так категорично. Авторские работы и подарки – они ведь для всех необходимы. Хотя в итоге, конечно же, все эти предметы все равно замыкаются на нас, женщинах, потому что именно женщины выбирают товары для дома, себе, мужу и детям.

– Сегодня – куда ни посмотри – подарки да сувениры, даже в небольших закутках некоторых продуктовых магазинов. Чем Вы «берете» покупателя?

– Я бы не сравнивала идею нашего проекта с «закутками некоторых продуктовых магазинов», как вы заметили. Объясню. У нас представлены авторские изделия в единственном экземпляре, и даже при попытке повторить их самим же мастером это будет уже другой продукт: одно настроение – один экземпляр. Что касается «закутков», продающих сувениры, это своем другой подход к вопросу, другой сегмент рынка. Поэтому необходимо об этом говорить и доносить до людей, что ручная работа – это совершенно другой товар и энергетика.

Участие в выставках тоже помогает. Спасибо организаторам, в частности предприятию «Город мастеров», которое собирает в своих рядах талантливых авторов и дизайнеров, представляет им площадку для демонстрации своих творений. На выставках мы знакомимся, приобретаем друзей, обмениваемся мнениями, знаниями и навыками. Я именно на ярмарке познакомилась со многими мастерами, с которыми сейчас наш проект сотрудничает. Кроме того, выставка – это очень полезное мероприятие и для покупателей, ведь не секрет, что простые люди пока очень мало знают о магазинах авторских изделий, и для многих увиденное на ярмарках становится откровением. У авторов нет возможности рекламировать себя. У них нет магазинов и торговых точек, и для многих ярмарка – это почти единственный путь широкого общения со своим покупателем.





Галиян БАТРАЕВ, заместитель начальника Управления государственной службы занятости населения при Министерстве труда и социальной защиты населения Республики Башкортостан:

– Приоритеты Программы дополнительных мероприятий по снижению напряженности на 2010–2011 годы были расставлены уже в пользу создания рабочих мест за счет развития предпринимательства. Объемы финансирования на развитие предпринимательства были существенно увеличены и в 2010 году составили треть всех затрат на Программу.

В текущем году на эти цели было заложено более 64 процентов общего объема финансирования Программы – 208,2 млн руб., в том числе из бюджета Республики Башкортостан – 38,9 млн рублей.

В целях реализации мероприятий по содействию самозанятости безработных граждан центры занятости населения районов и городов республики оказывали комплекс консультационных, организационных и методических услуг по вопросам организации предпринимательской деятельности. Решение о выделении субсидии безработному гражданину принималось комиссией по рассмотрению бизнес-планов. В состав комиссии были включены представители администрации муниципального района (городского округа), общественных организаций.

За 10 месяцев текущего года центры занятости населения районов и городов республики провели 514 заседаний комиссий по рассмотрению бизнес-планов безработных граждан. По результатам решения комиссий заключено 1890 договоров с безработными гражданами о содействии развитию малого предпринимательства и самозанятости. Создано 2996 новых рабочих мест в сфере малого бизнеса.

Основными видами вновь открываемых фирм были: животноводство – 787 чел., пчеловодство – 261 чел., оптовая и розничная торговля – 213 чел., производство пиломатериалов – 127 чел.

Из числа граждан, получивших субсидию: 1785 чел. зарегистрировались как индивидуальные предприниматели, в том числе 465 чел. – в форме крестьянско-фермерского хозяйства, в качестве юридического лица открыли свое дело 42 чел. Из них в сельской местности занялись предпринимательской деятельностью 1155 чел., создав дополнительно 706 новых рабочих мест для трудоустройства безработных граждан.

4 октября 2011 г. в Самаре состоялся II Межрегиональный форум «Ступени» предпринимателей, организовавших собственное дело при поддержке государственной службы занятости населения. Форум был посвящен результатам предпринимательской деятельности граждан из числа бывших безработных, открывших собственное дело. В форуме приняли активное участие и наши предприниматели, реализующие наиболее успешные, яркие и социально значимые проекты. Представленная на выставке деятельность предпринимателей республики вызвала большой интерес у посетителей. Выставка их продукции позволила продемонстрировать результаты работы субъектов малого предпринимательства, созданных при поддержке органов службы занятости населения республики в 2009–2011 годах.

В целом при содействии органов службы занятости населения Республики Башкортостан в сфере малого бизнеса за три года, по предварительным пока итогам, было создано более восьми тысяч новых рабочих мест в сфере малого бизнеса.

