@au Валерия СОСЕДОВА
@ti Простые стихи
@da 08.08.2012
@topic Поэтические размышления
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2940




ПОСТСОВЕТСКИЙ ЧЕЛОВЕК

Я пишу стихи простые,

Ставлю точки, запятые,

Строчки смыслом, содержаньем

Всё пытаюсь наполнять,

Чтоб конец был и начало,

Чтобы рифма зазвучала

И чтоб я не подкачала,

Коль попросят прочитать!



Жизнь веду совсем простую,

На гламур не претендую

И над златом я не чахну,

Потому что злата нет,

Не пиарюсь, не рисуюсь,

В клубе с бардами тусуюсь,

Вообще интересуюсь,

Как устроен белый свет!



У меня друзья простые,

Не «блатные», не «крутые»,

Нет ни вилл, ни миллионов,

Иногда и денег нет,

Есть по дачке и по «тачке»,

Но уж точно – нет заначки,

Интернет, несчетно книжек

И, что важно, – интеллект!



Дети вроде бы простые,

Но такие занятые,

Что порой из Интернета

Только пятки и торчат.

Ими втайне я любуюсь,

Пред их натиском тушуюсь

Всё надеюсь: соберутся

И подарят мне внучат!



Вот мечты мои простые:

Чтоб исчезли люди злые,

Остальные научились

Мыслить, слушать, понимать,

Чтоб увечная Россия

Расцвела под небом синим,

Возродила бы святыни,

Полюбила нас опять!



Жить в сообществе не просто:

Каждый – словно в море остров.

Вот бы эти «островочки»

Все собрать в архипелаг,

Материк из них составить,

А энергию направить

Не на войны, не на ссоры –

На созданье общих благ!



Честно вовсе жить не просто:

Лжи и зависти короста

От рожденья до погоста

Всё растет за веком век,

Я ее стряхнуть стараюсь

И по чести жить пытаюсь.

Грешно – праведный, 
  
                               простецкий,

Постсоветский человек!





ДАВАЙТЕ БУДЕМ ПОМНИТЬ…

Давайте о годах не вспоминать:

Они ушли, как желтая листва,

Осенним ветром сбитая, опали.

А мы еще на год мудрее стали.

Давайте о годах 
  
                не вспоминать…



Давайте о делах не вспоминать:

Как много их – и важных, 
  
                                      и пустых,

И, не спросясь, они найдут

нас сами

И долго-долго править

будут нами.

Давайте о делах

не вспоминать…



Давайте лучше вспомним

о друзьях

Немногих, но без них и жизнь

не в жизнь,

Улыбки и слова их неподдельны,

Разделят равно горе и веселье.

Поговорим-ка лучше о друзьях…

А может, помечтаем о любви,

Которая, увы, не всем дана

И в юности так ярко пламенеет,

А с возрастом надеждой тихой

тлеет.

Давайте помечтаем о любви…



Еще давайте вспомним о душе,

Что в хрупком нашем теле

век живет,

Что жизнью так безжалостно

ранима,

Но бережно Создателем

хранима.

Давайте лучше вспомним

о душе…



Давайте о годах не вспоминать,

Давайте о делах не вспоминать,

Поговорим-ка лучше о друзьях,

Немного помечтаем о любви

И уж, конечно, вспомним

о душе…





ВСЁ ИЗМЕНИЛОСЬ

Вы помните, какое было счастье

Плыть по теченью,

даже не гребя,

Когда всё за тебя решали

власти,

С рожденья и до смерти

БЕЗ ТЕБЯ.

Всё изменилось, новые порядки,

Законы, моды, а запретов нет,

И дети не играют больше в

прятки –

Их поглотил обжора-интернет!

Где нынче кринолины, шлейфы,

фижмы?

Нет троек, экипажей и карет,

ОНЕГИНЫ ТАТЬЯНАМ

письма пишут

Не на бумаге, через Интернет!

Бояр, графьев, князей и прочей

знати

Давно уж нет, остались где-то

там…

Их узнаём порой по некой стати,

По речи, по манерам, по делам.

А кучер? Вот уж кто бы

удивился:

Нет колокольчика – клаксонов

мощный звук!

На козлах (тьфу ты, за рулём)

девицы,

А рядом «навигатор», ноутбук…

Меняются друзья, соседи, дети,

Идут на убыль совесть, доброта,

Контакты нарастают

в Интернете,

А в душах нарастает пустота!

Скудеет разум, телевизор глядя,

Где сериалы мозг людей крадут,

Где «ваенги» шаманят

на эстраде

И негатив известия несут!

А жизнь вперед стремительно

несется,

Не успеваешь взглядом

провожать,

И сердце бесполезно часто

бьется:

Не уследить, не сдюжить,

не догнать!

И что? И всё? Сложив

покорно лапки,

Идти на дно, кляня весь этот

свет?

Ну, не дождетесь! На восьмом

десятке

Я тоже покорила Интернет!

Пусть жизненный не так велик

остаток

(Его прожить бы плавно,

не спеша),

И хоть летит уже

восьмой десяток,

Не принимает праздности душа!

Всё меньше я боюсь, всё реже

трушу,

Могу и поперек теченья плыть!

Жесть перемен царапает

мне душу,

Но я жива! И, право, стоит

жить!





ЖИЗНЬ – КОСТЕР

Я в лесу. Стволы… Стволы…

Вот костер, он догорает.

Легковесный пух золы

Ветерок перебирает…



Жизнь, и ты, как тот костер.

И итог твой, как кострище.

Драгоценности и сор

Могут быть на пепелище!



Так, один своим костром

Обогрел кого-то в жизни,

Светом одарил, теплом

И о выгоде не мыслил.



А другой чадил, дымил,

Не отдал и малой искры,

Сам себе хвалу кадил,

Превращаясь в пепел быстро.



ТАМ равны мы. На земле,

Где останутся кострища,

Все пороются в золе,

Каждый что-нибудь поищет!



Здесь – нежданный клад найдут,

Подберут с благоговеньем,

ТАМ – золу ногою пнут

И уйдут в недоуменье!



Дремлет лес, покой храня,

Ветерком золу раздуло…

И чего это меня

На раздумья потянуло?!



