@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti Прочтите восемь книг – и вы интеллигент!
@da 30.05.2012
@topic Грамотей
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2695
С чего начинается образование? Как стать грамотным? Особенно – грамотным в речи. Важно, конечно, быть осведомленным и о правилах написания, ведь мы что-то постоянно пишем: деловые письма, СМС-сообщения, интернет-послания и еще много всего. Можно сказать определенно: первое, с чего необходимо начать работу в повышении своей грамотности, – это подружиться с книгой.

Интересно сказал академик Дмитрий Лихачёв, образованнейший человек нашей эпохи: «По подбору книг в домашней библиотеке видишь культуру их обладателей. Если на полках стоят лишь красивые подписные тома, но нет справочных, библиографических изданий, владелец этой библиотеки – показной интеллигент и только…».

Есть ли критерий, сколько книг должен и может прочитать человек в своей жизни? По подсчетам библиографа Рубакина выходит, что если читать в среднем по одной книге в месяц, то за свою жизнь прочитаешь лишь около 600 книг. Всего-то! А вот по мнению известного философа Бабеля, каждый интеллигентный человек должен как следует прочесть 8–10 книг. Каких именно? Чтобы узнать это, нужно прочитать тысяч 15 томов!

Увы, люди нового поколения всё меньше читают: нет желания, времени. Однако те, кто стремятся к высоким целям и занимаются самообразованием, никогда не откажутся от книги. Единственная проблема: в наш скоростной век действительно не хватает времени. Как же научиться читать быстрее? Для этого существует несколько давних и современных методик. Правила там нехитры: избегайте повторного чтения фразы, учитесь схватывать сразу же не одно слово, а группу слов.

Одна из популярных методик скорочтения – разработанная германским ученым Францем Лезёром. Причем ему больше по душе термин «рациональное чтение», чем «ускоренное», «динамическое», «скорочтение», потому что ученый подразумевает и смысловое усвоение информации. Лезёр уверен, что умение читать быстро и медленно тесно связано с пониманием. То есть эффективность чтения напрямую зависит от степени интеллектуального развития читателя. Плюс темп чтения зависит и от того, что мы читаем: художественную литературу, профессиональный текст или заметку в газете.

В этой и других методиках, как я уже говорила, правила несложные. В основном они направлены на тренировку памяти, внимания, на подавление внутреннего проговаривания слов и регрессии. О последнем можно подробнее. Этот термин здесь означает возврат к началу фразы, к уже прочитанному материалу.

Любопытно, что исследования, проведенные в США с двенадцатью тысячами читателей, показали: при чтении 100 слов студенты делают 15 регрессий, а ученики средней школы – 20. Поэтому, как пример, предлагаю нашим читателям упражнение для подавления регрессии. Думаю, если кто-то заинтересован в улучшении качества своего чтения, то он может подробнее обо всем узнать непосредственно в определенной методике, а пока давайте потренируемся.

Итак, упражнение для подавления регрессии.

Быстро и сосредоточенно прочитайте нужную строчку упражнения, не возвращая свой взгляд назад. В каждой строчке содержатся четыре слова, имеющие свои порядковые номера. Прочитав одну строчку, запишите на бумаге, какие слова сочетаются. Вам нужно только указать их номера.

1. кактус, 2. деньги, 3. иголка, 4. цветок;

1. рыба, 2. инструмент, 3. вода, 4. люстра;

1. понятие, 2. дар, 3. море, 4. логика.

Сделали? А теперь сравните свои ответы с правильными:

1+4;

1+3;

1+4, 2+3.

Быстрого вам чтения!

