@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Прогулки по старой Европе
@da 22.02.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2354


Серия «Рождественских вечеров» завершилась встречей с уникальным ансамблем старинной музыки «Canto vivo», который представляют Екатерина Либерова (вокал) и Андрей Чернышов (лютня, барочная гитара, вокал).

Зрители благодарны руководству филармонии за то, что в шумном многообразии современных стилей и направлений они сделали прекрасный выбор в пользу музыки эпохи Ренессанса.



Вперед – к прошлому

Ансамбль «Canto vivo» появился в 2000 г. и имеет в своем репертуаре сочинения композиторов европейского Ренессанса и раннего барокко, рассчитанные на разные составы – от дуэта до секстета исполнителей.

Художественный руководитель ансамбля Андрей Чернышов начал свое музыкальное образование в Московской хоровой капелле мальчиков по классу пения и фортепиано. Однако дальнейшее творческое направление определила любовь к гитаре, которую начал осваивать у Александра Гитмана, затем у Камилла Фраучи. А в классе Александра Фраучи и Евгения Финкельштейна Андрей окончил Государственную классическую академию им. Маймонида. Будучи студентом, увлекся игрой на лютне. Поначалу занимался с Олегом Тимофеевым (США), позже под руководством Александра Суетина, а впоследствии совершенствовался на мастер-классах известных европейских музыкантов. Теперь уравненные в концертных правах и барочная гитара, и ласковая лютня мирно делят между собой любовь и внимание своего господина.

Екатерина Либерова окончила музыкальную школу им. Гнесиных по классу фортепиано, однако вскоре поняла, что главное место в ее жизни занимает пение. В 1995 году она поступила в Академию хорового искусства, в программу которой входило изучение вокальной и хоровой музыки эпохи барокко. По окончании учебы в составе камерного хорового ансамбля в качестве солистки Екатерина концертировала в Москве и городах России, а также в Австрии, Италии, Швейцарии, Польше. Затем начался период активного сотрудничества с ведущими российскими музыкантами в области аутентичного исполнительства. И очень большое внимание она уделяет работе с ансамблем «Canto vivo», основу репертуара которого составляет вокальная музыка – где есть и звук, и слово.



«Воздушный строй созвучий»

Во все времена пером стихотворцев водила потребность высказаться в своем чувстве, поведать историю сердца. Они певучий придают размер стихам своим, «чтоб невесом, неуловим, дышал воздушный строй созвучий» (Поль Верлен). У кого из поэтов или музыкантов не было реальной музы-вдохновительницы, которой они посвящали свои гимны! Их любовные стихи можно прочитать как летопись драм и увлечений, а музыкальная волна помогает прочувствовать эти переживания.

И вот мы у начала концерта, представляющего незнакомые нам песнопения – старинные мадригалы. Строгая гармония их мелодий на светские поэтические тексты, мягкий лиризм, высокая культура исполнения вокальных диалогов – все сочетается с внешним видом артистов. Она – в темном элегантном платье, Он – в свободной черной блузе трубадура…

Зазвучали арии анонимных авторов XIV–XV веков. Конечно, они о любви. То было время, когда творили величайшие поэты Франческо Петрарка, Луис де Камоэнс, Пьер де Ронсар, Торквато Тассо…

Небесное звучание голоса Екатерины Либеровой вызывает в памяти один из многочисленных сонетов Петрарки. И мы в прекрасном плену ушедших столетий:



Когда она, глаза полузакрыв,

В единый вздох соединит дыханье

И запоет, небесное звучанье

Придав словам, божественный мотив.



В программе исполнителей много арий анонимов. Как пояснил Андрей, в старинных манускриптах они отыскивают мадригалы из давно отшумевших времен. В их нотных знаках закодированы чувства живой души неизвестных трубадуров, как оказалось созвучные и нашим художес­твенным впечатлениям.

Так, из десяти концертных номеров первого отделения – шесть арий безымянных музыкантов. Но среди них и те, кто остался в музыкальной летописи. К примеру, англичанин Роберт Мортон. И хотя точная дата его рождения не установлена (около 1430 года), а из творческих страниц сохранились лишь светские сочинения для голоса, благодаря подвижничеству российских мастеров мы приобщаемся к вокальной культуре его небольшого наследия.

Лютнист и композитор XVI века Жан-Батист Безар составил сборник пьес для лютни, некоторые из них с вокальной партией. Одна из арий Безара в исполнении мастеров ансамбля познакомила нас с художественным стилем представителя своей эпохи.



Благословляю имя из имен

…Эпоха Возрождения – это непознанное временное пространство, попадая в которое мы делаем для себя удивительные открытия. Хочется верить, что мой любознательный интеллектуальный читатель не заскучает от обилия незнакомых имен композиторов, перечислений их сочинений и некоторых биографических фактов. С надеждой на взаимопонимание предлагаю продолжить вместе с артистами-экскурсоводами прогулки по старой Европе.

Как хочется порой вернуться к тем временам, когда процветал культ поклонения Даме сердца. Современник музыканта Безара поэт Луис де Камоэнс свою возлюбленную спешил увековечить пламенным сонетом:



Ты будешь мной прославлена на лире,

И я клянусь, пока есть память в мире,

Он будет эпитафией тебе.



Слушая неземные мелодии в исполнении дуэта, пытаешься прочувствовать дух ушедшего времени, которое по руслу воспоминаний обратно не течет. Но осталось незамутненное зеркало той эпохи, навечно отразившее духовную красоту человека.

Все эти песнопения, прекрасные в своем отдалении, отличаются поэтичностью и мягкостью лирического языка. Любовные мадригалы с их волнующей чистотой чувств ассоциируются в нашем воображении с поэтическими сонетами Франческо Петрарки, в которых живет дух его Лауры, его вечной возлюбленной…

Перечтем эпизод «биографии сердца» великого романтика и мечтателя.

…Как-то сосед-крестьянин нашел на своем винограднике старинную гемму и принес ее Франческо. На ней было изображение Амура и Психеи, соединившихся в поцелуе. Настоящий шедевр! Именно тогда у поэта родилась мысль заказать искусному мастеру камею с портретом Лауры, которая стала бы его талисманом. Он будет носить его, никогда не расставаясь. Недосягаемая и далекая при жизни, она отныне навсегда пребудет с ним:



Как счастлив я, что скрашиваешь ты

Мой долгий век, исполненный печали!

Кого я вижу рядом? Не тебя ли,

В сиянии нетленной красоты.



Ее пленительные звуки

В программе концерта появилось еще одно имя – французского лютниста раннего барокко Робера Баллара, заявившего о себе нежными звуками Куранты. Слушая исполнение Андрея Чернышова, не мешает вспомнить об этом инструменте, очень популярном в XV–XVII веках. Происхождение лютни относится к седой древности – она была известна за 2000 лет до н. э. Ее чарующим звучанием наслаждались египтяне, персы, ассирийцы, греки и римляне. В VIII в. во время нашес­твия мавров лютня пришла в Испанию, а вскоре перекочевала в соседние европейские страны. Наряду с органом, который утвердился в музыкальной жизни Европы как типично церковный инструмент, лютня была столь же незаменима в светском музицировании.

Особый статус «светской львицы» она приобрела в эпоху Возрождения, поднявшись на недосягаемую высоту. В те давние времена лютню называли царицей инструментов, а на полотнах художников лютнисты фигурировали постоянно. Свидетельство тому – знаменитые картины: «Лютнист» итальянца Караваджо и «Игрок на лютне» его последователя, голландского мастера живописи Тербрюггена.

«Волшебная лютня» прижилась и в поэзии Пьера-Жана Беранже, посвятившего ей свои вдохновенные чувства:



Во дни чудесных дел и слухов

Доисторических времен

Простой бедняк от добрых духов

Был чудной лютней одарен.

Ее пленительные звуки

Дарили радость и покой

И вмиг снимали, как рукой,

Любви и ненависти муки.



Отраженные в стихах «пленительные звуки» становятся одушевленными и воспринимаются нами как спокойная беседа о музыке поэта-просветителя с далекими потомками.

Наши странствия привели в Испанию XVI века, в первое десятилетие которого на свет появился композитор и исполнитель на виуэле (разновидность гитары) Алонсо Мударра. Будучи музыкантом при дворе императора Карла V, он написал свыше 70 сочинений, в основном для гитары и виуэлы. Из его инструментального наследия особенно выделяется танцевальная музыка и 27 фантазий, одна из которых, Десятая, прозвучала на нашей сцене. Андрей Чернышов представил также известного нидерландского лютниста Николя Валле, исполнив его Прелюдию. И тонкие струны лютни зазвенели своим нежным тембром, окружив нас тишиной и покоем.

Старинное лютневое искусство богато именами выдающихся исполнителей и композиторов XV–XVII веков – француза Дени Готье, итальянцев Франческо да Милано и Винченцо Галилеи, немецких музыкантов Ганса и Мельхиора Нейзидлеров, а также Себастьяна Баха, который ввел лютню в партитуру «Страстей по Иоанну» и написал для этого инструмента три Сюиты.



Льется песня серебряным дождем

Но самым крупным лютнистом был английский певец XVI столетия Джон Доуленд (Дауленд). С 17-летнего возраста он служил у английского посланника в Париже, в 25 – получил степень бакалавра музыки в Оксфорде. Джону не было и 30, а он уже был удостоен чести играть для королевы Елизаветы I.

Во второй половине жизни сбылось его давнее желание – он стал придворным лютнистом английского короля Якова I. Наиболее ценная часть наследия Доуленда – песни для голоса и лютни. По подсчетам архивариусов, их 84, большинство которых опубликовано в сборниках от 1597 до 1612 года. Даты напоминают о том, что сочинения эти напечатаны еще при жизни автора.

В программе второго отделения концерта дуэт исполнителей представил песни Доуленда, свободные от обычных жанровых условностей. Наш слух отмечает их необычное звучание: причудливо-изысканные вокальные мелодии и резко диссонирующие аккорды – сочетание, беспрецедентное по своей эмоциональной насыщенности.

Мы отправляемся в новое путешествие – в Италию, на встречу с композитором и исполнителем на клавишных инструментах Джироламо Фрескобальди. В начале 1600-х, перебравшись из родной Феррары в Рим, он становится органистом собора Св. Павла, а затем и придворным музыкантом герцогов Медичи во Флоренции. Последний период жизни Джироламо ознаменовался его возвращением в Рим. К тому времени он уже пользовался международной славой и покровительством высших слоев знати, а творчество его предопределило развитие музыки для клавишных инструментов на несколько десятилетий вперед и сыграло решающую роль в становлении самой сложной формы полифонической музыки – фуги. Неслучайно один из лучших сборников Фрескобальди «Музыкальные цветы» (1635 г.) имелся в библиотеке И. С. Баха, великого мастера полифонического искусства.

В вокальном творчестве композитора интересны его ранние мадригалы и пьесы флорентийского периода – Arie musicali. Летит живой души дыханье, и мы вновь слышим чистый, гибкий голос певицы, отвечающий светскому характеру арий Фрескобальди.



В объятьях прошлого

Итак, певунья-лютня замолчала на целых 200 лет, и одной из причин забвения была сложная система нотной записи. Возрождение ее, связанное с именем француза Арнольда Дольме, относится к началу ХХ столетия. Но по большому счету этот процесс набрал силу лишь в последнюю четверть прошлого века. Благодаря подвижничеству Джулиана Брима и его современников спустя столетия лютня вернулась на концертную сцену, когда вновь появилась возможность услышать сочинения испанского композитора Луиса Милана или полные величия танцы елизаветинской эпохи в музыке Доуленда…

Концерт ансамбля «Canto vivo» вызвал интерес зрителей, в большинстве своем впервые приобщившихся к красоте мелодий неизвестного прошлого. В своих несколько дилетантских рассуждениях о старинной музыке мы ищем умного, авторитетного собеседника и находим его в лице Виктора Гюго: «Возвратитесь сколько угодно назад – от версальского дворца к гейдельбергскому замку, от замка к собору Парижской Богоматери, от собора к Альгамбре, от Альгамбры к Колизею, от Акрополя к пирамидам; вы можете бесконечно уходить в глубину столетий, но вы не уйдете назад в искусстве. Искусство не зависит ни от какого совершенствования в будущем, ни от каких преобразований в языке, ни от умирания или рождения какого-либо выразительного средства. Оно столь же чисто, завершенно и божес­твенно в эпоху полного варварства, как и при расцвете цивилизации. Таков неведомый закон искусства!»

Из глубины веков ему вторит и поэтический голос Уильяма Шекспира:



Ведь время, как хозяин дальновидный,

Прощаясь, только руку жмет поспешно,

Встречая ж – в распростертые объятья

Пришедших заключает.



…Есть творения, которые нельзя превзойти, перед ними можно только преклоняться, поскольку в них достигнуто абсолютное совершенство. Вот он, живой мир звуков, отозвавшихся в нашем сердце глубокой признательностью дуэту исполнителей за возвращение красоты и совершенства старинной музыки.