@au Инна ПОЛОВЯНЮК
@ti Праздник молодости, вдохновения и музыкального мастерства
@da 07.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2154


…Мощным звучанием увертюры к опере Загира Исмагилова «Салават Юлаев» – своего рода национальной эмблемы выражения героики и жизненной энергии – был открыт II Международный конкурс музыкантов-исполнителей имени Исмагилова. Показательно, что выражением чувства всепоглощающей любви стала ария Амины из оперы «Салават Юлаев», прозвучавшая в ходе гала-концерта. Ведь именно любовь к музыке могла объединить столько молодых талантливых людей, приехавших в столицу Башкортостана, чтобы заявить о себе.

Международный конкурс стал не только праздником высокой академической музыки, но и проводился в преддверии 95-летия со дня рождения знаменитого композитора Загира Исмагилова, народного артиста СССР и БАССР, лауреата Государственной премии имени Глинки, Государственной премии имени Салавата Юлаева, председателя Союза композиторов БАССР, первого ректора, профессора Уфимского государственного института искусств и организатора Средней специальной музыкальной школы. Он взрастил не одно поколение творцов академического музыкального искусства разных народов нашей страны.

В рамках церемонии открытия конкурса прозвучал концерт, состоявший из оперных, вокальных и инструментальных сочинений аксакала национальной музыки. Арии из опер, романсы и песни, инструментальные опусы прозвучали в интерпретации ведущих солистов БГТОиБ Раиля Кучукова, Фанави Салихова, Ильгама Валиева, Эльвиры Алькиной и Амины Латыповой, маститых музыкантов-инструменталистов, профессоров Академии искусств Флюры Ситдиковой и Рустама Шайхутдинова, композитора Лейлы Исмагиловой. Кроме того, на конкурсе был учрежден специальный приз «За лучшее исполнение произведения З. Исмагилова», который был вручен достойным исполнителям в каждой номинации. Так обозначилась важная составляющая конкурса – преемственность исполнительской традиции поколений и его интернациональная направленность, созвучная тематике нынешнего года.

II Международный конкурс музыкантов-исполнителей имени З. Исмагилова набрал силу: если первый конкурс отличал евразийский акцент, то нынешний открыл и западноевропейскую перспективу. И это не случайно.

Очевидно, что при необычайной конкурсной активности, наблюдающейся в настоящее время в мире, и особенно в Европе, далеко не все события такого рода ввиду упрощенных условий их проведения можно назвать академическими: многие конкурсы состоят из одного-двух туров, не столь разноплановой и дифференцированной является их программа.

Международный конкурс имени Исмагилова – событие иного порядка. Проводится в три тура, программа каждого сложна и многогранна, участники выступают в двух возрастных категориях – младшей и старшей. Все это дает граням дарования конкурсантов возможность полностью раскрыться. Кроме того, в третьем туре они выступают с симфоническим оркестром, что присуще лишь малому числу конкурсов как за рубежом, так и в нашей стране. Уникальность башкирского конкурса отметила декан фортепианного факультета Московской консерватории имени Чайковского Елена Кузнецова, подчеркнувшая, что структура Исмагиловского конкурса близка структуре Международного конкурса имени Чайковского. При этом у уфимского конкурса есть большой плюс – наличие младшей группы конкурсантов, что дает возможность выявлять и растить достойную смену солистов, обучающихся на средней ступени музыкального образования. Неслучайно члены жюри высказали пожелание обратиться к властям с предложением о поддержке конкурса.

Состав жюри был представлен известными музыкантами России, Израиля, Казахстана и Финляндии. Возглавляли жюри в номинациях струнных инструментов и фортепиано профессора Московской консерватории имени Чайковского – народный артист России Игорь Гаврыш и заслуженная артистка РФ Елена Кузнецова. Соответственно, председателем у вокалистов являлся народный артист РФ профессор Валерий Алиев (Калининград).

Творческий марафон конкурса проходил по специальностям «сольное пение», «фортепиано», «скрипка», «виолончель» и «контрабас». К сожалению, далеко не все участники, допущенные в финал, оказались в числе лауреатов. Вероятно, сказались большое нервное напряжение и физическая усталость конкурсантов. Вместе с тем это свидетельствовало о строгих критериях оценки выступлений и позволило жюри увеличить количество лауреатов по определенным категориям.

Покорили сердца меломанов и компетентного жюри своим виртуозным исполнением и глубиной трактовки музыкальных концепций удостоенные Гран-при конкурса скрипачка Валерия Сидоренко (Москва), певица Диляра Идрисова (старшая группа) и юный пианист из ССМК Олег Тузов (Уфа). Выступление лауреатов первых премий произвело не менее сильное и незабываемое впечатление: тонкостью, вкусом и продуманностью драматургии поразили виолончелисты Джалиль Галимуллин (Уфа, младшая группа), Ли Ки Чжу (Южная Корея) и контрабасист Артур Панагов (Москва, старшая группа), такие разные и неповторимые юные скрипачки, как кореянка Ю Мири и Ангелина Самойлова (Уфа). Глубиной трактовки образов привлекли внимание вокалисты Балуан Беркенов (Казахстан) и Глеб Ким (Кыргызстан, младшая группа), Катерина Гильмутдинова и Дина Хусаенова (Уфа), баритон из Казахстана Эмиль Сакавов (старшая группа).

Практически все лауреаты конкурса были отмечены различными призами от Республиканского учебно-методического центра и Союза композиторов РБ. Специальный приз «Надежда» был вручен самым юным участницам конкурса скрипачке Асие Гариповой и пианистке Илюзе Идрисовой (ССМК). Огромный вклад преподавателей в подготовку лауреатов и призеров, как и труд концертмейстеров, вознаградили специальными призами. Обладательница Гран-при конкурса певица Диляра Идрисова была удостоена приза от имени Школы вокального искусства профессора Шахимардана Абилова (Казахстан).

Неплохой «урожай» наград собрали музыканты из нашей республики: в числе 18 лауреатов было 9 студентов УГАИ и двое ее выпускников, еще семеро – воспитанники музыкальных ссузов Башкортостана.

Помимо конкурсных баталий программа II Международного конкурса включала мастер-классы, которые провели именитые музыканты – члены жюри. Такие мастер-классы – школа исполнительского мастерства, поле обмена педагогическим и жизненным опытом, источник его обновления и развития. Наглядным подтверждением профессионализма членов жюри стали не только результаты их воспитанников, но и их выступления – аншлаговый концерт пианиста Вадима Монастырского (Израиль) и покоривший самобытностью и творческим темпераментом вокальный вечер Шахимардана Абилова (Казахстан).

Существенным и бесспорным итогом конкурса стала победа отечественной исполнительской школы – и уфимской как ее составного звена. Ведь все конкурсанты (в том числе и иностранные) – ученики представителей отечественной музыкально-педагогической школы, в том числе на постсоветском и западноевропейском пространствах. Высочайшую культуру организации и дружескую атмосферу, царившую на конкурсе, единодушно отметили члены жюри и все участники, особенно восторженно об этой особенности российской ментальности отзывались иностранцы.

А художественный руководитель конкурса, заслуженный деятель искусств РФ и РБ профессор Лейла Исмагилова выразила надежду, что через четыре года состоится III Международный конкурс, и пригласила всех вновь встретиться на прекрасной земле Башкортостана.



На фото: Д. Хусаенова (I премия)