@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Праздничное ралли
@da 21.03.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2432




8 марта на автодроме, что расположен на берегу реки Белой, рядом с затонским пляжем, проводились соревнования автомобилистов. Примечательно, что их основными действующими лицами были милые женщины.

Мир стремительно меняется, и роль женщины в современном обществе (и не только в России) также меняется. Они всё больше претендуют на то, что раньше было прерогативой мужчин: охота, рыбалка, экстремальные виды спорта. Это наглядно проявилось в соревнованиях, организованных Всероссийским обществом автолюбителей (республиканское отделение возглавляет Ильдар Кулбахтин), Федерацией автоспорта (Игорь Оськин), Центром водительского мастерства (Марат Шафиков), Уфимским клубом внедорожников «Колея» (Ринат Сарвартдинов) и Спортивно-развлекательным комплексом «Белая река».

Основным видом соревнований для женщин было фигурное вождение: старт, движение «змейкой», прохождение лабиринта, круговое движение, парковка задним ходом и финиш в заданном месте. Соревнование проводилось на время. За каждое нарушение (контакт с маркировкой) добавлялись дополнительные (штрафные) три секунды. Протяженность трассы – почти километр.

Из двадцати стартовавших лучшими стали Татьяна Гончаренко (1 место), Старкова и Харцева. Им были вручены грамоты и медали «Автоледи – 2012». В кроссе (протяженность трассы 1,6 километра), несмотря на женский праздник, мужчины не уступили: победителями стали Дмитрий Исаев, Александр Пугачёв и Ян Путыкевич.

Также были проведены соревнования по «джип-спринту». И хотя наши женщины занимаются уже и футболом, и тяжелой атлетикой, но всё же гонки по бездорожью для них пока сложноваты. Поэтому они были только зрителями. Но, думается, со временем женщины придут и в этот вид спорта. Такова жизнь!





«МЕТЕЛИЦА-2012»

Территория уфимского парка «Кашкадан» уже третий год подряд используется Федерацией велотуризма Республики Башкортостан для проведения различных соревнований. В этот раз в парке прошло открытое первенство Октябрьского района по спортивному туризму на велосипедах «Метелица-2012», посвященное Международному женскому дню.

Программа включала в себя как квалификационный заезд (2 км на время), так и финальные заезды для разных категорий участников: народные (для начинающих и любителей), спортивные (для разрядников) и отдельный заезд для девушек.

В соревнованиях приняли участие более полусотни человек, лучшее время в квалификационном заезде показали Роберт Садретдинов и Гульназ Масалимова.

Победителями среди мужчин стали Александр Филиппов (1 место), Иван Пьяных (2 место) и Михаил Иванов (3 место); среди девушек – Наталья Маркова (1 место), Гульназ Масалимова (2 место) и Ксения Волкова (3 место).

Все победители и призеры получили грамоты, медали и денежные сертификаты на приобретение спортивной одежды и инвентаря.