@au Неля КУШНЕРОВА
@ti Привычка слабых
@da 21.12.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2200
Каждый день нам что-то приносит. Иногда это радость достижения цели и выполнения планов, иногда, напротив, чувство неудовлетворенности, ощущение того, что и ты сам, и мир вокруг несовершенны. И тогда в голову лезут всякие мысли…

Ответы на них повсюду, они приходят сами собой. Идешь вечерком (смеркается-то теперь рано), в окне одного дома, прямо у дороги, видишь милую сердцу картину: мужчина укачивает малыша… Чуть подальше пройдешь: другой мужчина столб обнимает, видно, трудно человеку сориентироваться в темноте. Песик разлаялся, жена вышла к калитке: «Сереж, ты?» В ответ полубессознательное: «Я…» Ну, она его, приобняв, тихонечко повела в дом. Вот так: двое мужчин примерно одного возраста. А завершение дня у них разное.

И мы все совершенно неодинаковые: на жизнь смотрим по-своему, и убеждения, и пристрастия различные у всех. Но что удивительно, в начале жизни все люди, будучи малышами, в чем-то похожи – несмышленые, но добрые, честные, доверчивые, каждому слову взрослых верят. Так почему же с годами уходит этот бесценный дар – доверие? Доверие к словам взрослых, к их поступкам?

Вам не кажется, что здесь есть над чем подумать?

Вы не замечаете, во что превратилась окружающая нас жизнь? Сотни катастроф, все более изощренные способы убийств, краж, насилия, потоки нечистот, что извергает «ящик Пандоры», могут нанести серьезную психологическую травму не только детям, но и взрослым. Ладно, если все это останавливается одним нажатием кнопки на пульте телевизора. Но если родители продолжают просмотр этих вредоносных передач, напичканных пошлостью, агрессией, что остается делать детям?

А есть ли способ «выключить» сквернословие, мат на улице?

Слово обладает огромной силой. Оно может творить, может утешить, вдохновить, исцелить – а может ранить, разрушить, «убить»…

Как и когда мы стали такими терпимыми к грязным словам? Ведь было время, совсем еще недавно, когда ненормативная лексика считалась неприличным явлением в обществе. А сейчас все будто толстой кожурой обросли – или делают вид, что не слышат, как в их присутствии показывают свое пренебрежение и неуважение ко всем окружающим «мастера непечатного слова».

Шли с детьми по рынку, который перед началом учебного года гудел как пчелиный улей. Вокруг ребятишки с родителями, подростки, будущие первоклашки – примеряют школьные костюмчики, обувь, покупают дневники, тетрадки. И едва ли не в каждой торговой палатке продавцы от скуки развлекают соседей по прилавку своими историями, обильно уснащая речь отборным матом. И некому усмирить этих «героев нашего времени».

Поехали с покупками домой – таксист без тени смущения перед детьми сыплет перлами с припасенной у каждого, кто однажды поддался этому пороку срамословия, помойки речевых отходов. На слова о том, что вообще-то в машине дети, слышу: «Да чо дети, вот я тут недавно иду, а там во такой (показывает рукой) шкет, и говорит тако-о-е…» – «И что? – говорю, – этот шкет с рождения так умеет?»

Не от нас ли, взрослых (а ведь большинство считает себя порядочными людьми), эти мальцы и девчонки нахватались словесной грязи – ведь нет специальных учебников и детских обучающих программ про то, как опошлить, оскорбить, «сказануть» покрепче… И не нас ли цитируя, не нам ли подражая, детвора, уже не стесняясь ни взрослых, ни учителей, во весь неокрепший голос перемежает забористыми словечками иногда чуть ли не каждое свое высказывание? Вопрос-то, конечно, риторический.

Может, хватит жить в «полубессознательном» состоянии, может, пора оглянуться вокруг – не сами ли мы создаем этот сквозняк при строительстве своего мира?

Запомнились слова одного старичка, сказанные в ответ на фразу о том, какая, мол, молодежь у нас ужасная да распущенная: «Она, эта молодежь, с Луны, что ли, к нам упала? Нет, дорогие, мы сами делаем ее такой…»



Анекдот в тему:

– Обязательно отдайте своего ребенка в детсад хотя бы на пару недель.

– А зачем?

– Тогда вы сможете объяснить гостям, где он выучил все эти слова!







СЧИТАЙТЕ ВАШИ ДЕНЕЖКИ

Сегодня в магазинах ассортимент продуктов питания и выбор товаров становится все шире и разнообразнее. Обидно только, что и цены неуклонно растут (зарплата плетется где-то позади), да и интересы покупателей не всегда совпадают с интересами реализующих товар. Посмотрите на замороженных кур, рыбу или на те же креветки. Сколько на них бывает льда – порой не меньше трети от веса. Хотя, может быть, это вина не только торговой организации, но и производителя. Но, как бы то ни было, по закону «О защите прав потребителей» продукт должен быть полностью освобожден от льда до взвешивания!

А как «похудел» коробок спичек? Тоже явно не в пользу покупателя. И килограммовые пакетики с крупой как-то незаметно превратились в 800-граммовые… Все это наводит на мысль о том, что свои проблемы производители и реализующие компании пытаются решить за счет нас, покупателей, плавно и незаметно уменьшая упаковку и вес товара, но не снижая (и это еще в лучшем случае) его цену.

Если при всем при этом и продавцы норовят обсчитать, становится и вовсе обидно. Раньше я думала, что предел обсчета – ну, максимум 1–2 рубля. Потом – 10–15… Летом долго удивлялась, когда меня пару раз пытались «нагреть» на 40–50 рублей при покупке фруктов в палатке на улице. Но недавно этот рекорд был побит: обсчитали на 129 рублей, причем, когда я обратила на это внимание, продавец тихо и вежливо извинился и вернул деньги. В полной растерянности от такой наглости я даже не догадалась забрать злополучный чек, и, может быть, раз я не стала скандалить на месте, тот работник торговли так и продолжает благополучно зарабатывать свою «вторую зарплату»…

Даже дети знают в лицо тех продавцов, которые при каждом их походе в магазин пытаются «отжать» в свой карман как минимум рублей десять. Да, не каждый из нас может бросить резкое обвинение или упрек в лицо работнику прилавка, который оправдывается, что запутался или ошибся. Но почему-то ошибаются они, как правило, только в свою пользу. Возникают же такие ситуации регулярно не только лишь по невнимательности торговцев – этому способствует и невнимательность многих из нас. Вот и выходит, что, делая покупки, нужно уметь считать в уме, а для того, чтобы, например, возвратить в магазин некачественный товар, – хорошо знать свои права, благо они четко выражены в законе «О защите прав потребителей».



Куда обращаться, если вас обманули, обсчитали, нагрубили?

Госкомитет РБ по торговле и защите прав потребителей, г. Уфа, ул. Халтурина, 28. Телефон: (347) 223-83-15.

