@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Приоритет – профессионалам
@da 04.04.2012
@topic Служу Отечеству!
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2467


Уж не знаю, откуда в Россию пришел этот обычай – считать 1 апреля Днем смеха, в который по традиции принято шутить и веселиться. Но кому первого апреля точно не до смеха, так это призывникам. Именно в этот день стартовала очередная призывная кампания. Вот уже несколько лет срок военной службы по призыву составляет всего один год. Мало кто задумывается, что этот срок установлен благодаря системе смешанного комплектования Вооруженных сил страны, где с каждым годом возрастает доля воинов-контрактников. Об этом рассказал военный комиссар республики Анатолий Балтинский в пресс-центре «Комсомольской правды».



О количестве

– Отбор граждан на военную службу по контракту в нашей республике ведется с 1992 года, за это время контрактниками стали более 15 тысяч жителей Башкортостана. В 2011 году на контрактную службу были отобраны 1100 человек, а задание Центрального военного округа (ЦВО) выполнено на 100 процентов, – пояснил Анатолий Балтинский. – Сегодня у нас в республике нет проблем с желающими поступить на военную службу по контракту, другое дело, что часть из них не соответствует новым требованиям.

Башвоенкомат участвует в комплектации частей и соединений, находящихся в ЦВО, а так же в Таджикистане и других регионах. Понятно, что конкурс для прохождения службы в воинских частях, которые дислоцируются в Башкортостане, выше по сравнению с частями, находящимися за пределами республики.



О критериях отбора

Критерии, по словам военных, с 2012 года стали жестче. Теперь кандидат в контрактники должен быть не старше 30 лет, обязательно иметь образование не ниже полного среднего, годным по состоянию здоровья и пройти профессионально-психологический отбор. Несколько ужесточились также нормативы по уровню физической подготовленности контрактников (пробежать 3 километра менее чем за 12,5 минуты и подтянуться на перекладине более десяти раз), вообще требования к их здоровью выше, чем у призывников.

– При успешном прохождении этой стадии будущего контрактника ожидает подготовка в учебном центре по соответствующей специальности, где за ним тоже будут наблюдать специалисты. Мало того, он станет объектом пристального внимания в части, где будет служить после окончания обучения и заключения контракта, – подчеркнул начальник отделения по набору граждан на военную службу по контракту республиканского военного комиссариата Дмитрий Нименский.

Приоритетом при отборе пользуются кандидаты с техническим образованием, а также водители, крановщики, медики, повара и представители других профессий. Кстати, сейчас разрабатывается классификатор специальностей, с которым можно будет ознакомиться в каждом отделе республиканского военкомата.



Стимулы

Говоря о воинах-контрактниках, обычно подразумевают нечто эфемерное и отвлеченное. Между тем профессиональные военные – вполне реальные люди, со своими взглядами на жизнь, которым не чуждо ничто человеческое: радости и огорчения, тревоги и заботы, потребность в удовлетворении материальных и духовных запросов.

С начала этого года зарплата контрактника значительно возросла. К примеру, заместитель командира взвода в воинских частях, дислоцированных на территории республики, получает 37500 рублей в месяц, в конце прошлого года эта цифра была меньше в два раза.

Для военнослужащих сегодня предусмотрены социальные гарантии на получение бесплатного жилья, через 10 лет службы контрактник уже может претендовать на квадратные метры собственной жилплощади. А с выходом на пенсию по истечении 20 лет службы он получит ее в собственность. Также предусмотрена специальная ипотечная программа военнослужащим-контрактникам, в которую они смогут вступить, отслужив два трехлетних контракта. Контрактникам (как и членам их семей) гарантируется бесплатный проезд к месту новой службы и месту проведения отпуска. Кроме того, идут надбавки за звание, «классность», стаж службы, место дислокации части, службу в горячих точках или за границей.

Военнослужащие могут расторгнуть контракт досрочно по своему желанию, однако при этом они потеряют часть льгот и денежных выплат.



Ожидаемые результаты

Башвоенкомату поручено укомплектовать профессионалами несколько горных бригад, на которые будет возложена задача по охране олимпийских объектов в Сочи. Кроме того, продолжится отбор кандидатов в другие воинские части.

– Мы надеемся, что с увеличением числа подготовленных военных повысится готовность частей и соединений выполнять поставленные перед ними боевые задачи, – сказал Анатолий Балтинский. – На сегодняшний день примерно 27 процентов личного состава Российской армии – это контрактники, а через пять лет их количество должно достигнуть 65 процентов от общей численности военнослужащих. Военная служба по призыву пока сохранится – для того чтобы в стране имелся определенный запас обученных резервистов.