@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Про ПДК и удушливые облака
@da 14.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2182
Башкортостан является промышленно развитым регионом, и с точки зрения экономики это большой плюс. Однако насыщение территории промышленными предприятиями неизбежно влечет за собой значительное ухудшение экологической обстановки. Если бы все предприятия строго соблюдали нормы природоохранного законодательства и не превышали объемы выбросов, то, возможно, ситуация могла бы оставаться удовлетворительной. Однако на практике промышленные предприятия республики не только пренебрегают установленными нормами, но зачастую скрывают факты нарушений, а то и вовсе оспаривают через суд свою причастность к загрязнению окружающей среды. В результате мы имеем превышение всех мыслимых норм концентрации вредных веществ в атмосфере, почве и воде на тех территориях, которые находятся в непосредственной близости от промышленных объектов. А на отдельных территориях в нашей республике уже сложилась критическая экологическая обстановка. Конечно, данные вопросы не могли долго оставаться без внимания. На прошлой неделе президент Республики Башкортостан Рустэм Хамитов провел заседание межведомственного Совета общественной безопасности Башкортостана, на котором обсуждались вопросы экологической безопасности.

– Нет необходимости говорить о том, что с экологической точки зрения ситуация в Республике Башкортостан достаточно сложная, – сказал Рустэм Хамитов. – Исторически сложилось так, что в республике высока концентрация промышленных производств, в том числе и экологически неблагополучных. Большое количество жалоб на загазованность поступает из Уфы, Стерлитамака, Салавата, Ишимбая. Так, жители Орджоникидзевского и Калининского районов столицы по-прежнему жалуются на резкий запах, который особенно сильно ощущается под утро в субботу и воскресенье. Жалобы идут по поводу выбросов и в городе Салавате. Недавно жители села Наумовка Стерлитамакского района сообщили о движении, как они написали, «удушливого облака со стороны Салавата в сторону Ишимбая». Пробы показали превышение ПДК по сероводороду на границе санитарно-защитной зоны предприятия почти в 3 раза, а на окраине Ишимбая в 1,4 раза.

По вышеприведенным фактам Министерством природопользования и экологии РБ в период с сентября по ноябрь текущего года был организован дополнительный отбор проб атмосферного воздуха в городе Уфе. О результатах этой проверки на заседании доложил руководитель данного министерства Азат Кутлиахметов. По его словам, пробы воздуха брали в 34 точках северной части Уфы, расположенных в жилых кварталах, в непосредственной близости от санитарно-защитных зон химических и нефтеперерабатывающих заводов. Причем осуществлялось это в рабочие и выходные дни, преимущес­твенно в ночное время суток и в ранние утренние часы. Результаты показали, что в 26 точках (76%) зафиксировано превышение ПДК двенадцати токсикантов. В том числе в трех точках отмечается высокое и экстремально высокое (до 137 ПДК) загрязнение ароматическими углеводородами.

– Замерами установлено, что часть загрязняющего вещества, которое обнаружено в воздухе в контрольных точках на улицах Уфы с превышениями ПДК, входит в состав газового конденсата и определено в пробах на промплощадке УНПЗ во время налива конденсата в железнодорожные цистерны, – рассказал Азат Кутлиахметов. – Оказалось, что вместо разрешенных 293 кубометров в час налив здесь производился со скоростью 414 кубометров в час. Поэтому и были многократно увеличены выбросы в атмосферу.

Таким образом, проверка только одного производственного узла УНПЗ показала нарушение требований природоохранного законодательства. По результатам проверки предъявлен судебный иск, обязывающий УНПЗ обеспечить соблюдение предельно допустимых выбросов в атмосферу в производственном цикле. Интересно, что при этом заводскими лабораториями загрязнение воздуха промплощадки и санитарно защитной зоны, как правило, не обнаруживается. Например, «Уфанефтехимом» за девять месяцев текущего года из почти 7 тысяч проанализированных проб атмосферного воздуха превышение ПДК обнаружено только в 5 случаях.

На заседании были приведены примеры нарушений, выявленные и на других предприятиях республики. Это и упомянутое выше «удушливое облако», двигавшееся со стороны Салавата в сторону Ишимбая. На запрос Росприроднадзора предприятие ответило, что в цехах завода работа ведется в штатном режиме. Однако Азат Кутлиахметов отмечает, что если хозяйствующие субъекты работают в штатном режиме согласно нормативной документации, то их негативное влияние на окружающую среду остается минимальным. Если фиксируется превышение ПДК различных токсикантов, значит, это предприятие либо нарушает технологический режим, либо происходят аварийные ситуации и инциденты, которые приводят к несанкционированным сбросам и выбросам.

Кроме этого была рассмотрена и экологическая ситуация, сложившаяся на левобережье реки Белой в районе Ишимбая.

– Предприятие, расположенное в районе загрязненной территории, всеми силами открещивается от причастности к его загрязнению, – поведал Азат Кутлиахметов. –  В период работы нефтехимических и нефтеперерабатывающих предприятий за предыдущие 60 лет подземные воды под промплощадками и прилегающие к ним территории подверглись интенсивному загрязнению нефтепродуктами. В результате образовались подземные скопления – линзы нефтепродуктов, при этом потоки подземных вод направлены в сторону реки Белой.

Нужно добавить, что на пяти предприятиях Ишимбая, работающих с нефтепродуктами, недавно были проведены проверки, в ходе которых выявлены экологические нарушения. По итогам проверок Министерством природопользования и экологии РБ на данные организации наложен 31 административный штраф на общую сумму 491 тысяча рублей. Кроме того, в суды направлены исковые заявления о приостановке деятельности трех предприятий до устранения нарушений требований природоохранного законодательства. Судебные действия уже начаты.

Наряду с проблемами экологической безопасности на предприятиях ТЭКа Башкортостана на данном заседании рассмотрели и вопросы, связанные с автомобильным транспортом (как разгрузить автомагистрали, как строить перехватывающие парковки и прочее), а также вопросы промышленной безопасности.

