@au Оксана БАННИКОВА
@ti Президентская  елка прошла на отлично
@da 28.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2205
Началась череда предновогодних мероприятий, и одно из самых ярких и запоминающихся – это, конечно же, Президентская елка, которая прошла 21 декабря в уфимском ДК «Нефтяник». Главная елка Уфы собрала детей со всех городов и районов нашей республики: на нее съехались отличники учебы, лауреаты фестивалей художественной самодеятельности, победители предметных олимпиад и спортивных соревнований, а также ребята из семей военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел РБ, погибших при исполнении служебного долга.

Гостей встречали сказочные герои, звучали любимые детские песни, а ребята в праздничных костюмах – маленькой принцессы или зайчика, дракончика или волшебницы – с волнением ждали начала представления. Даже взрослым благодаря удивительной атмосфере доброты и тепла нет-нет да и казалось, что они сами возвращаются в детство…

Праздник открыл президент республики Рустэм Хамитов. Он поздравил юных гостей с наступающим Новым годом и похвалил за хорошую учебу. На прошлой неделе президент встречался с ребятами и подписал им дневники, в которых только круглые пятерки.

– Ребята, я еще раз хочу сказать, что впереди у вас интересная учеба. Когда вы вырастете, безусловно, многие из вас поступят в институты. Окончив институты, вы будете трудиться у нас в республике. Для того чтобы вам в будущем было интересно, мы будем строить новые современные заводы, мы будем создавать новые информационные технологии. Мы будем делать все, чтобы у вас было хорошее будущее, интересная работа, – отметил президент.

А детишки подарили президенту Дракона, символ Нового года.

Началось новогоднее представление: яркое выступление артистов, танцы, музыка… Замечательное зрелище! И в детских сердцах оно оставило только самые хорошие впечатления.

А после мероприятия все дети получили новогодний презент – пакет со сладким подарком, написанной на четырех языках книгой «Лесные сказки» и поздравительной открыткой, подписанной президентом Рустэмом Хамитовым.

