@au Соб. корр.
@ti Праздник жизни и красоты
@da 16.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2631


На фото: студия танца «Солнышко»

Ярким событием в культурной жизни деревни Алексеевка Уфимского района стал отчетный концерт «Нам – 10!». Море положительных эмоций, незабываемые впечатления получили алексеевцы и гости от этого праздника.

Концертная программа – это калейдоскоп танцев: народные (башкирский, русский, татарский, эстонский, русский, грузинский, гуцульский), эстрадные, современные зажигательные в стиле хип-хоп.

Сама художественный руководитель коллективов «Вдохновение», «Солнышко», «Задоринки» Надежда Аветисян покоряет своей кипучей энергией. Кажется, хочет успеть все и сразу. И успевает, и делает все с большим вкусом и радостью. Своим задором она зажигает и воспитанников.

Все танцевальные номера яркие, высокопрофессиональные, а главное – нравятся самим танцорам. Это чувствуется в каждом выступлении. Задор гуцульского, грузинского, ирландского танцев, «Кантри» покорили всех зрителей. Аплодисменты не стихали весь концерт. Немало их досталось коллективу «Солнышко», у которого было наибольшее количество номеров и который носит это название вот уже 10 лет.

На большом экране – страницы творческого пути коллективов: их первые выступления, участие в районных и поселковых праздниках (Сабантуй, Масленица, Аксаковские праздники), победы в республиканских конкурсах и фестивалях «Весенняя капель», «Звонкий каблучок». Как приятно было всем увидеть эти кадры, особенно самим танцорам и их родителям, заслуга которых в достижениях детей неоценима.

Яркие безупречные костюмы, которые создают атмосферу праздника, – это заслуга костюмера Расимы Садретдиновой.

Бесспорным украшением праздничного концерта стали фильм и слайд-шоу, созданные Анузой Кабировой. Они оживили и сделали концерт более ярким. Ануза Галиевна – творческий и неравнодушный человек. Живо откликнулась на просьбу о сотрудничестве и вложила душу и свой профессионализм в создание этой программы.

Прекрасным подарком для зрителей стало выступление Эльвиры Рахматуллиной, бывшей участницы коллектива «Вдохновение», ведь она была не только прекрасной танцовщицей, но и замечательным педагогом.

Поздравить именинников приехали гости из Уфы – это и студия эстрадного танца «Таис», и лауреат премии Всероссийского конкурса «Шкатулка» Ксения Малухина, которая задорно спела песню «Барыня», и мастер спорта по спортивной аэробике, призер первенства России Юлия Григорьева, которая исполнила композицию на зажигательные латинские мелодии. Студия танца «Соблазн» из села Михайловка (руководитель Ольга Сибирякова) подарила свой современный номер, а Тимур Зарипов – лауреат Республиканского конкурса «Я вхожу в мир искусства» – поразил всех пластикой своего тела.

Отдельный блок концерта был посвящен памяти первого директора ДК – Любови Калединой – человека талантливого, широкой души, светлого и прекрасного.

В финале концерта Надежда Аветисян вышла на сцену со всеми своими воспитанниками: нынешними и бывшими. Было видно, что это одна дружная творческая семья. Надежда Викторовна от души поблагодарила всех, кто помогал и поддерживал ее в работе.

От имени отдела образования директор ДДТ Уфимского района Александр Зорин вручил грамоты и призы участникам праздника.