@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Прыжок верхом на льве
@da 28.03.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2465


17 марта состоялась премьера новой программы цирка братьев Эдгарда и Аскольда Запашных.

Уфимцам и гостям столицы представлять знаменитую династию не нужно – Запашные выступают в Уфе не в первый раз. А для юных читателей скажем, что династия Запашных сегодня – это два брата, Эдгард и Аскольд. Они являют собой великолепный пример многожанровости циркового артиста: Запашные не только укротители львов и тигров, но и прекрасные жонглеры, акробаты, наездники. Их номер «Прыжок верхом на льве» занесен в знаменитую Книгу рекордов Гиннесса.

Вместе с Запашными работает слаженная группа единомышленников, лучших артистов российского цирка и мастеров спорта международного класса. Оригинальность и движение вперед – вот отличительные черты цирка Эдгарда и Аскольда.

Сказать, что Запашные идут в ногу со временем, значит не сказать ничего! Они идут, обгоняя время, постоянно придумывая оригинальные трюки, находя новые сюжеты, создавая разнообразные специфические эффекты, используя новейшие технологические достижения, современное лазерное, мультимедийное и световое оборудование. В этом вы сможете убедиться сами, посмотрев очередную программу, в которой будут представлены все основные жанры циркового искусства: акробатика, эквилибристика, дрессура, жонглирование, клоунада и многое другое.

Вы также увидите дрессированных собачек Елены и Владимира Петриковых, попугаев очаровательной Елены Бараненко. Потрясает аттракцион «Колесо жизни» в исполнении троих бесстрашных артистов – Кирилла Капустина, Марселя Галиева, Артема Лохматова. И конечно же, восхищают своей грациозностью белые и уссурийские тигры, африканские львы, укрощенные Эдгардом и Аскольдом. Весь вечер на манеже радует зрителей дуэт клоунов «Внуки лейтенанта Шмидта» (Сергей Колганов и Олег Белогорлов). Программу сопровождает авторская музыка в живом исполнении джаз-банда, что на сегодня является большой редкостью.