@au Алиса ВАЛИАХМЕТОВА
@ti Праздник детства
@da 13.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2733




Ни для кого лето не приносит столько радости и восторга, как для наших юных граждан. Взрослые уфимцы всегда стараются сделать первый летний день для ребят настоящим праздником. Тем более что 2012 год объявлен в Башкортостане Годом благополучного детства и укрепления семейных ценностей.

В этом году на празднике, проходившем на площади Салавата Юлаева, собралось более 800 ребят из лагерей дневного пребывания, также пришло очень много детишек с мамами и папами. Гостей торжества встретила веселая Красная Шапочка. Она решила провести каникулы у бабушки и дедушки и предложила гостям вместе с ней отправиться в путешествие. В лесу героиню любимой детской сказки традиционно поджидал волк. Но Красной Шапочке легко удалось преодолеть опасность, потому что всегда на помощь к ней приходили многочисленные родственники. Благодаря усилиям крепкой семьи Красная Шапочка вместе с ребятами благополучно добралась до бабушки и дедушки.

Кроме путешествия с Красной Шапочкой по сказочному лесу ребята вдоволь наигрались в подвижные игры, порисовали на асфальте, полюбовались искусными изделиями на ярмарке «Город мастеров», полакомились бесплатным мороженым. Кроме того, на концертной площадке пели и танцевали юные дарования из детских творческих коллективов Кировского района столицы.

Весьма символично, что в День защиты детей на площади было много молодоженов.

Думаю, что праздник детства удался. Об этом могут свидетельствовать фотографии, которые вскоре появятся в семейных альбомах многих уфимцев, а также яркие, полные беззаботной радости рисунки на асфальте, которые еще долго будут украшать площадь Салавата Юлаева.