@au Светлана ТУМАНОВА
@ti Прикосновение к таланту
@da 07.12.2011
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2158




Впервые с подборкой стихов Юрия Лапшина я встретилась на страницах «Истоков». Стихи захватили проникновенным авторским восприятием мира, обостренным восприятием действительности. Он чутко улавливает любое проявление ее Красоты – от восторженного всплеска радуги до загадочного сияния детских глаз.

Покорила необыкновенно ласковая «Колыбельная», которую Лапшин посвятил «всем детям Земли»:



Спокойной ночи, милые мои!

Растаял вечер в бархатных кустах,

В окне с улыбкой ласковой стоит

Далекая прозрачная звезда.



Взволнованно вчитываюсь и с трепетом вспоминаю себя в годы раннего материнства. Оказывается, поэт, автор этих слов, сам ныне дедушка. И строки его «Колыбельной» таинственно пульсируют загадочной, волнующей сердце мелодией нежности.

Когда я читала стихотворение «Прикосновение», которое стало композиционным центром недавно вышедшего одноименного сборника стихов Юрия Лапшина, его кульминацией, то было ощущение, будто я вижу на телеэкране торопливый клип, пронизанный беспокойными ритмами нашего времени, и ощущаю пытливый, вдумчивый взгляд поэта, размышляющего о таинственных траекториях человеческих судеб:



Как трудно встретиться в толпе,

Руки коснуться,

Как просто встретиться в толпе

И… разминуться,

Вновь потерять и не найти

Заветный берег

На этом замкнутом пути

Через потери.



Приятно удивило и обрадовало открытие, что автор книги не только поэт, но и замечательный художник с гармоничным чувством композиции и изяществом стиля: в сборнике есть вкладка с художественными работами (кроме того, на проходящей в «Гостином дворе» выставке группы художников из Октябрьского «ИКАРТ» представлен и изящный графический цикл Лапшина).

Вызвал мою читательскую грусть лишь малый тираж сборника. Ведь в душевном проникновении к притягательному таланту автора, поэта и художника нуждаются многие.

В предисловии к сборнику бывший коллега по редакции, ныне публицист, сценарист и режиссер Ренард Хантимиров пишет: «Он умеет слушать и слышать людские Сердца, Эпохи, минувшие и грядущие, Послания Космоса. В том числе того Космоса, который таится в нас самих. Этим же даром наделены его стихи. Мне доводилось их цитировать в своих фильмах “Белая река” и “Девонская глава”. А стихотворение “Нам любить на Земле суждено” стало финальной песней художественного кинофильма режиссера А. Юмагулова “Ловец ветра”, завоевавшего специальную награду за нравственную красоту».

Стихи Юрия Лапшина приобретают особое звучание и созвучие сердцу при чтении вслух, словно становясь душевными и мудрыми собеседниками. Наверное, сборник способен обрести второе дыхание в виде аудиодиска, пронизанного музыкой.



