@au Эмма ШКУРКО
@ti Праздник света и добра
@da 28.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2222
Празднование Хануки при поддержке Израильского культурного центра при посольстве Государства Израиль в РФ прошло в еврейской воскресной школе (совместно с общеобразовательной школой № 40). В этом году еврейская воскресная школа, одна из первых подобных школ в Уфе, отметила свое 20-летие. На праздник пришли представители трех поколений, чтобы прикоснуться к истории, передать традиции добра, верности своим убеждениям. Ведь один из аспектов Хануки («освящение, обновление») – духовное воспитание последующих поколений, а само это слово является однокоренным со словом «хинух» («воспитание»).

Ханука – единственный день, увековечивающий событие, не описанное в Танахе (Библии), в который отмечается праздник в честь успешного восстания евреев против греков-селевкидов, царь которых Антиох Епифан пытался обратить иудеев в греческую веру. Однако священник Мататиагу из семьи Хасмонеев отказался принести жертву новым богам в родной деревне Модиин, неподалеку от Иерусалима, а пятеро его сыновей ушли в горы и подняли там восстание, во главе которого встал Иегуда по прозвищу Маккавей (от «маккаби» – «молот») в знак признания его отваги в битвах.

На 25-й день месяца кислев по еврейскому календарю Храм был освобожден, очищен, приготовлен новый светильник для вечного огня, но нового масла, необходимого для горения, приготовить не успели, а имевшегося освященного могло хватить только на один день. Тем не менее священники залили его в светильник и зажгли огонь. И свершилось чудо: огонь не погас, масла хватило на восемь дней, пока не приготовили новое.

За три года повстанцам удалось изгнать захватчиков из всей Иудеи.

В память об этом событии в течение 8 дней (накануне вечером) зажигают свечи в девятисвечном светильнике – ханукальной меноре (ханукии), помещаемой, по традиции, возле окна, чтобы свет был виден всем. Перед зажиганием произносятся благословения.

Свечи устанавливают, увеличивая количество ежедневно на одну, отдельную свечу – шамаш («слуга»), – служащую для зажигания остальных, помещают в центр и зажигают первой.

Дети играют с дрейдлом – четырехгранным волчком, на сторонах которого нарисованы первые буквы выражения «великое чудо было там» (в Израиле – «великое чудо было здесь»). На кон ставят деньги или сладости.

Об истории праздника, его героях – братьях-маккавеях, простой женщине Хане, которая вместе с семью своими сыновьями приняла смерть за веру, напомнила в своей презентации преподаватель школы Элла Молочковецкая, а ученики воскресной школы и малыши показали красочное представление на тему Хануки. Состоялись также викторина и лотерея.

Завершился праздник пиротехническим шоу и традиционным угощением – жаренными на масле пончиками и картофельными оладьями (латкес).

Вечером того же дня в ДК «Нефтяник» состоялось выступление заслуженного артиста Российской Федерации, лауреата Российской национальной премии «Человек года – 2001» Ефима Александрова в праздничном шоу «Песни еврейского местечка», организованном по инициативе главного раввина Уфы и Башкортостана Дана Кричевского.

Перед началом концерта к зрителям обратились со словами поздравления и. о. главы администрации Уфы Ирек Ялалов, зажегший свечи на установленной на сцене ханукальной меноре, и председатель Совета по делам религий РБ Вячеслав Пятков.

В программе приняли участие Московский государственный ансамбль танца «Русские сезоны» и вокальный ансамбль «Поющие на крыше».

В проекте, направленном на сохранение еврейского культурного наследия, собраны песни на языке идиш, занесенном ЮНЕСКО в Красную книгу языков. В маленьком музыкальном спектакле звучат не только народные песни, но и песни (обычно на русском языке), написанные выходцами из еврейских местечек, разъехавшимися по свету.

Ефим Александров, которого тепло принимают во многих странах мира, отмечен специальным призом «Золотая девятка» – «За вклад во всемирную еврейскую культуру».

А вечером последнего дня праздника 8 свечей семиметровой центральной ханукальной меноры РБ были торжественно зажжены на площади имени Ленина в Уфе, и темноту озарили огни фейерверка.

