@au Галина КОНСТАНТИНОВА
@ti Приближая эру милосердия
@da 07.03.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2391


Удивительно, но благотворительные организации порой ищут адресатов для оказания помощи. Руководитель благотворительного фонда «Милосердие» Рамиль Исхаков убежден: в нашем обществе есть огромные ресурсы для развития различных форм участия в судьбе сирот, малообеспеченных семей, детей-инвалидов. Это особенно актуально в Год благополучного детства и укрепления семейных ценностей, который объявлен в Башкортостане.

– Изучив проблемы детей с диагнозом ДЦП, инвалидов-спинальников, я убедился, что можно наладить в Уфе производство аппаратов для реабилитации, – говорит Рамиль Галимович. – В сфере благотворительной деятельности найдется работа для активистов-общественников из числа представителей старшего поколения – ветеранам нужны клубы по интересам. Есть перспективы получения практики в социальном пространстве у студентов-волонтеров. Словом, каждый из нас имеет возможность украсить свою душу добрыми делами, тем самым подавая пример детям и приближая эру милосердия.

Закон сеяния и жатвы, известный человечеству еще с добиблейских времен, наверное, рано или поздно постигает каждый из нас. И с христианским правилом «Проси – и дастся, стучи – и откроется» тоже приходится сталкиваться. В благотворительных организациях знают, что большинству нуждающихся бывает неловко заявить о своих просьбах. Но ради детей надо отбросить ложную стыдливость. Им надо расти, набираться ума-разума сейчас. К примеру, Саше и Диме Киселевым – учащимся специальной школы-интерната № 92 – много чего недостает. И одежда на мальчишках «горит», и велосипед нужен, и тренажеры требуются. А более всего – компьютер. Чтоб усидчивость укреплять, интеллект развивать. Нашлись добрые люди из Башкирского отделения Сбербанка России, выделившие три комплекта оргтехники на благотворительные цели. А чтобы найти семьи, где в ней реально нуждаются, активистам фонда «Милосердие» пришлось обратиться во многие инстанции.

И вот заветный дар прибыл по адресу. От имени Саши и Димы его принимает их двоюродный брат Глеб Кадынцев. Четвероклассник уфимской школы № 19 обещает быть консультантом при непоседах, пока они не постигнут компьютерную грамоту. Для дальнейшей социализации сыновьям Снежаны Киселевой понадобятся скайп, развивающие программы. Не привыкшая к благотворительной помощи, мама не сразу призналась, что и поставить-то подарок некуда. Теперь очередь за компьютерным столом: в фонде «Милосердие» взяли этот пункт на заметку. Возможно, кто-то уже сегодня готов организовать для братьев-инвалидов Киселевых рабочее место, чтобы компьютер не стоял в коробке, а служил подмогой в развитии их умственных способностей.

Напишите на miloserdieinvalidam@yandex.ru, и вам расскажут о множестве проектов, акций, центров, где можно реализовать свой шанс доброделания. В армии россиян, занятых помощью различным группам соотечественников (старикам, больным детям, одиноким, инвалидам, бездомным, наркозависимым, многодетным семьям), есть место и для вас. Ведь, как говорил праведный Иоанн Кронштадский, дела милосердия нужны прежде всего нам, а не нуждающимся в помощи.