@au Евгения КОЗЛОВСКАЯ
@ti Просто люди
@da 12.10.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2015
Сколько бы ни говорили друзья, что она ангел, но под нимбом уже отчаянно чесались, прорезаясь, рожки. Да и хвостик, надо сказать, выглядел очаровательно. Кто сказал, что все женщины ведьмы? Неправда ваша. Вот взять, к примеру, ее – милый такой бесенок, с очень неплохим телом. Дия с удовольствием покрутилась перед зеркалом. Нет, что ни говори, а Азазель был гением: дать человеку зеркало… Ну да, больше транспортное средство, но сколько дополнительных свойств… Она еще раз с явным наслаждением повернулась на пятках. Красотка!

Чуткий слух уловил шаги на лестнице. Ну вот! Девушка тяжело вздохнула и щелчком пальцев избавилась от всего, что могло ее выдать. Смертные так впечатлительны: то в обмороки падают, то водой брызгаются. А когда и сжечь пытаются. Дия усмехнулась, вспомнив ту историю. Когда это было? Ах да, в четырнадцатом веке, там еще… Шаги. Становлюсь сентиментальной, вредно при такой работе. Еще один взгляд в зеркало, где протаял список инструкций. Все как обычно – доверие, страсть, душа… Прейскурант душ она давно уже выучила. Скукотища… Сейчас постучит.

– Можно?

– Конечно, проходите. Сергей Петрович сейчас вас примет.

Встать из-за стола и проводить посетителя к шефу. Кого она только не провожала в этот кабинет… А что, очень удобно, – и контакт с клиентом налаживаешь, и ауру сразу прощупать можно на предмет страстей и желаний. Впрочем, у большинства посетителей при взгляде на нее всегда читалось только одно – похоть. Дия мысленно хмыкнула: ох уж эти мужчины, как же с ними все просто, неинтересно и однообразно до жути.

– Солнышко, – шеф даже после заключения сделки упорно продолжал ее так называть. – Cолнышко, принеси нам чая, пожалуйста.

– Зеленого?

Этот вопрос даже не к шефу (уж его-то вкусы она знала), а к гостю. Спокойный взгляд из-под ресниц, улыбка… и необычайно теплая аура. Сама собой явилась чуть ли не пасторальная картинка – дачный домик, закатное солнце только-только окрасило своим теплом облака. И он, сидящий в кресле. Смешной такой морячок – футболка а-ля тельняшка, джинсы. И тот же мягкий, теплый, задумчивый взгляд. Да… Дия усилием воли вернулась к действительности. Такая душа да в наше время – это дорогого стоит.

Вероятно, и Хранитель где-то поблизости. Что ж, за такой контракт можно и побороться.

– Да, если можно.

Можно, дорогой, тебе все можно. Ставя через пару минут на столик перед страждущими чай, Дия исполнила свой коронный номер «Ой, ложечка».

– Сейчас подни… – и, уже склонившись за «беглянкой», практически столкнулась лбом с гостем.

– Я бы и сам… – начал было он и тут же, густо покраснев, уставился на упавшую ложечку.

Дия даже умилилась – ну чисто ребенок. Гость тем временем выбрался из-под стола, все же стукнувшись пару раз. Потирая макушку, он вновь устроился в кресле, пытаясь подавить смущение, что ему удалось сделать далеко не с первой попытки. Шеф – золото: сделал вид, что ничего не заметил. Умный все же мужик.

– Вот, солнышко, знакомься – мой новый зам, Михаил… э-э-э…

– Просто Михаил, если можно.

– Конечно-конечно. Здесь же все свои, – жизнерадостно заявил шеф. – А это наша Лидочка, секретарь и большая умница. Я без нее как без рук.

«Лидочку» малость покорежило. Дия терпеть не могла это имя, но что поделать – конспирация. По теперешним временам здесь практически любое имя себе взять можно, но ТАМ велели не выделяться, потому и «Лидия». Все же ближе к природному.

– Что ж, – засобирался шеф, – я пойду, а вы, Михаил, присматривайтесь, обустраивайтесь. Если что – зовите Лиду.

И, разумеется, без нее не обошлось. То бумага какая важная затеряется, то факс с принтером «зависнут». А как же: техника – она ведь нежного обращения требует. Без женских ручек никуда. Да и не только техника. Под вечер новый зам уже явно не представлял себя без Лиды. Странно, но она сама несколько привязалась к бедолаге (а кто ж он еще – столько проблем по ее милости на голову разом свалилось). Поэтому, когда зашел разговор о рюмочке кофе в ближайший вечер, она вовсе не была против.

Совместим, так сказать, приятное с полезным.

Неделя, другая… Странное оно, время. Когда ты болен, несчастен – тоскливо ползет черепашкой, а когда все благополучно – летит, ускользая в ничто, стремительно, неудержимо. Неумолимо. О том, что с момента их первой встречи уже прошел месяц, Дия вспомнила только сегодня, и то не сама. Напомнили. Мишка пришел вечером сияющий, словно новенькая монетка.

– Вот… – выволок из-за спины букетище роз и, картинно встав на одно колено, протянул ей. – Это тебе.



– Лидка, ты спятила, – Делка, как обычно, влетела в приемную без приглашения и удобно устроилась на столе, смахнув нижним «достоинством» стопку бумаг.

Всегда было интересно, не она ли посетила автора «Прекрасной няни».

– Нет, ну точно спятила, – повторила красавица, подхватывая с пола затесавшийся среди деловых бумаг каталог свадебных платьев.

Она всегда фамильярничала. И ведь обычный суккуб, без бесовских привилегий, а наглости хоть отбавляй. Впрочем, Дия ко всем ее выходкам относилась спокойно. Ну что с нее возьмешь? Делка, она же Аделаида, единственная, с кем здесь можно в перерыв поболтать за чашечкой кофе, вспомнить былые времена, посудачить-посплетничать о знакомых ведьмочках, бесах, домовых… Следовало, конечно, настоять на соблюдении субординации, но это же так тоскливо.

Потому и сейчас Дия лишь фыркнула и отобрала у Аделаиды каталог:

– Совершенно не твое дело, дорогуша.

– Да?! А кто забросил свои обязанности из-за мимолетной прихоти? Я, что ли? – И, смутившись под ехидным взглядом Дии, добавила: – Да за мной такого уже больше века не водится.

– Ох уж…

– Ну ладно, ладно, поменьше. Но на этой «точке» ни-ни. А ты чего удумала? Контракт не подписан, да еще замуж за «объект» собралась.

Делка щелкнула пальцами и с явным наслаждением затянулась проявившейся в руке сигаретой.

– По геенне соскучилась? Так огорчу – нынче даже не ссылают, просто развоплощают. А то и того хуже… – И уже почти шепотом: – В смертные переводят. Со всем запасом грехов, что за карьеру наплодить успела.

– Тьфу на тебя! – Дия с досадой посмотрела на подругу. Курить расхотелось, и сигарета дотлела в руке. – Вот умеешь же испортить настроение. Ну откуда ты такие глупости взяла?

– Откуда, откуда… Сорока на хвосте принесла, – обиделась Делка. Фыркнув, она спрыгнула со стола и, на ходу меняя рабочий костюм на парадно-выходной, заметила: – Не говори потом, что я не предупреждала. Аукнется еще.

«Аукнуться» не замедлило.

Через пару дней вместо привычного уже списка в зеркале возник «вызов на ковер». Вернувшись, Дия с трудом привела себя в порядок, но припухшие от слез глаза все равно выдавали ее с головой. И Делка даже спрашивать ничего не стала. Просто «выудила» из пространства пару рюмок коньяка, плед и незабвенную мазь Маргариты. Когда Дия более-менее пришла в себя, на невысказанный вопрос подруги вздохнула обреченно:

– Все…

Аделаида выронила рюмку:

– И ничего не сделать?

Дия молча помотала головой и, всхлипывая, протянула подруге очень хорошо обеим знакомую гербовую бумагу с витиеватой закорючкой над тяжелой сургучной печатью.

«…завершение контракта в течение двух суток или развоплощение. А пока ограничение бесовских способностей до минимума».

– И что теперь? – Делка, прищурившись, посмотрела на подругу, мысленно перебирая все возможные варианты. – Может, все же контракт?

– Не могу… не хочу.

– Спятила…

Упились они с Делкой в тот вечер знатно. То ли сказывалось магическое ограничение, то ли просто перестарались, но наутро Дия позвонила в офис и отпросилась. Естественно, не замедлила прийти от Мишки СМС, но ни на нее, ни на звонки Дия не отвечала. Все равно завтра… и хорошо еще, если сразу. Лишь бы его не трогали…

Все же задремала, потому что Мишкин шепот вырвал из тревожной полудремы:

– Дия…

Не выдержала: слезы потоком, похолодевшие пальцы до судороги впились в прижавшую к себе руку. И только тут дошло…

– Миш, а как ты…

– В дом попал? – усмехнулся Михаил. – Через окно, дуреха. Не ты одна такая скрытная.

Дия отцепилась от Мишкиной руки и, пристально вглядевшись, охнула:

– Хранитель…

– Ну да. Вольный, если быть точным.

– Я думала, это сказки все.

– И это мне говорит закоренелая бесовка?

Дия нервно хихикнула.

– И давно ты в курсе?

– С самого начала.

– Что?!

– Ага, – совсем уж по-мальчишески выдохнул Мишка. – Я ж специально к вам в контору устроился. Чтобы рядом быть.

Дия шмыгнула носом и посмотрела на часы.

– Недолго уже. Ты… Миш, не надо тебе тут… влетит.

– И еще как, – усмехнулся вновь Михаил, зачем-то снимая рубашку.

– Ты чего это? – Дия опасливо попыталась отодвинуться.

– Да так, маленький фокус, ведьмочка моя. – И уже чуть серьезнее, с каким-то напряжением в голосе: – Закрой глаза на минутку.

Она послушно зажмурилась. Долгий поцелуй и непривычное тепло где-то в области левой лопатки.

– Все.

Дия открыла глаза и чуть снова не зажмурилась от слепящего света Мишкиного крыла. Правого. Охнув, она рванулась к зеркалу. Так и есть. Слева за спиной распахнулось такое же сияющее…

– С ума сошел…

– Ага, – развернул, прижал к себе.

– И что теперь? Кто я? Мы?

– Люди, родная.

