@au Валерий КОВАЛЕНКО
@ti Принц Янош
@da 07.03.2012
@topic Сказка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2381


В прекрасном королевстве Ластия в королевской семье на рассвете, когда просыпаются цветы и птицы, родился долгожданный ребенок, принц Янош. И пожилой король Эстма закатил на радости такой пир, что люди гуляли почти месяц.

Когда Яношу исполнилось два года, неожиданно и беспричинно умерла его мать. Но перед уходом в мир иной она подозвала маленького принца к себе и повесила ему на грудь свой необычайной красоты перстень на цепочке, прошептав:

– Пусть он до поры до времени будет спрятан на твоей груди. Никому не говори о нем и не показывай, а когда наступит время, ты будешь знать, где взять этот волшебный перстень. А мне… мне пришло время уходить…

И с этими словами она отошла в мир иной.

Янош остался один. Нет, отец очень любил его, но он все время был занят государственными делами, и поэтому мальчик чувствовал себя очень одиноким.

Недалеко от замка, в густом лесу жила злая колдунья Носма. И она задумала женить доброго короля на своей уродливой сестре, такой же ведьме по имени Клесма. Для этого она превратила свою страшную сестру в писаную красавицу и поселила ее на окраине королевства, в запустевшем графском замке. И пустила слух, что графиня, перебравшаяся из другого государства в эти земли, еще не замужем и ищет себе пару.

Когда принцу Яношу исполнилось двенадцать лет, король Эстма устроил пир и пригласил на него и мнимую графиню. Во время танцев она очень понравилась ему, и через год король присвоил ей титул первой статс-дамы и назначил опекуншей над принцем.

Для принца настали тяжелые дни. При короле графиня вела себя как самая порядочная и бескорыстная женщина, но за его спиной она издевалась и злобно шпыняла Яноша. Король нарадоваться не мог, какая у принца добрая, красивая и мягкая характером опекунша. Не жениться ли на ней, задумывался он все чаще. А принц все это время молча сносил оскорбления и побои, потому что очень любил отца и не хотел его расстраивать.

И не знал, что сестры-ведьмы уже сговариваются о том, как извести его, принца.

Как-то отца пригласил на охоту король соседнего королевства. Эстма, отправляясь к нему, взял с собой графиню и принца Яноша. Графиня ехала с принцем в одной карете, а король – верхом впереди, с охраной. Когда кавалькада двигалась горной узкой дорогой, графиня, быстро пробормотав что-то себе под нос, вдруг выскочила из кареты. А карета наскочила на большой камень, накренилась – и полетела в бурную горную реку.

– Что случилось? – бросились к графине слуги.

– Ах, я не пойму, – лепетала Клесма, вытирая глаза платочком. – Кони вдруг шарахнулись, карета накренилась, я выпала… А принц, бедняжка принц, он остался в карете!

До поздней ночи король со слугами искали тело принца, но безуспешно.



***

…Принц очнулся на берегу. Открыл глаза – и замер, пораженный. Перед ним стояла маленькая уродливая горбунья, тормошила его за плечо. Он с трудом поднялся, огляделся. Где он? Перед ним бурлила река, на другом ее берегу вздымались острые скалы. Последним, что он помнил, была узкая дорога среди гор. Они ехали, затем… да, затем сорвалась с дороги его карета и полетела вниз, в ущелье, но потом какая-то неизвестная сила выхватила его из кареты и аккуратно опустила в реку, и бурный поток понес его прочь. И вот он неведомо где, а рядом с ним уродливая девочка-горбунья, его спасительница. Только сейчас принц понял, что он тоже горбат, мал ростом и наверняка безобразен лицом.

«Что это, плата за спасение? – подумал он. – И кто же меня спас?» Но ни на один из этих вопросов ответа он не знал. Девочка в это время стояла рядом, грустно и в то же время радостно смотрела на него. Весь ее вид говорил, что она счастлива, что он выжил.

– Как тебя зовут, и кто ты? – спросил принц.

– Мое имя Катрина, – ответила девочка. – Я служу у колдуньи Носмы, а сейчас выполняю ее приказ – разыскать твое тело.

– Как же ты оказалась в услужении у колдуньи?

– Просто попалась ей на глаза. Я собирала ягоды на поляне, когда налетел черный ворон и утащил меня сюда, в глухой лес. Здесь ворон обратился колдуньей, и она сказала мне: «Будешь служить у меня, а если откажешься, то превращу тебя в мерзкую лягушку и выпущу на озеро, где живут вечно голодные цапли». Так я стала прислуживать Носме. Она обратила меня в карлицу, как сделала горбатым карликом и тебя.

– Но что-то ведь можно сделать против колдовства! Есть способ развеять черную силу?

– Может быть… Но сейчас я знаю только один способ уберечь тебя от злой колдуньи: я скажу, что ты выпал из кареты и разбился о скалы. Может быть, поверит? А ты ступай к Черному озеру – оно верстах в трех к северу отсюда, найди там пять гусей. Это бывшие рыбаки, которых в гусей обратила Носма, – днем они гуси, ночью люди. Может быть, вместе вы что-нибудь и узнаете о том, как развеять черную силу.

– А ты откуда знаешь о превращенных в гусей?

– Сама слышала, как Носма хвалилась перед сестрой: говорит, становись быстрей королевой, я к твоему пиру приготовлю пять гусей, которых я сотворила из пяти рыбаков. – Девочка вдруг побледнела: – Прячься скорее! Колдунья сюда идет!

Янош тут же скрылся в густом кустарнике, на прощанье сказав девочке:

– Спасибо тебе, мы еще встретимся!

Только к ночи он вышел на берег озера. Неподалеку, у разведенного костра, он увидел пятерых людей и понял, что это и есть те самые рыбаки.

Янош подошел к ним поближе и поздоровался.

– Подойди ближе, – ответил ему самый старый рыбак. – Кто ж тебя так изуродовал, человече?

Янош без утайки поведал им свою историю превращения.

– Вот я нашел таких же обиженных людей, как я сам, и пришел к вам узнать – что нам делать дальше, как быть?

Пожилой присел подле него и, покачав головой, как-то неуверенно сказал:

– Придумаем что-нибудь… Когда поутру у нас появятся крылья, ты садись мне на спину, – будем вместе летать и думать. Меня зовут Стегли – будем братьями по несчастью.

Гуси часто кружили над королевским дворцом, но ни разу Янош не видел своего отца. Он не знал, что король после исчезновения сына сильно захворал и уже давно не мог подняться с постели. Зато Клесма стала полновластной хозяйкой во дворце, от имени короля распоряжаясь по своему усмотрению, и часто ее распоряжения шли королевству отнюдь не во благо.

Так прошло три года со дня пропажи принца Яноша.



***

Однажды, пролетая с гусями над лесом, Янош заметил в тени маленький домик, крытый соломой. А ночью ему приснился седоволосый старик в странных черных одеждах. Он сидел на камне подле горы с посохом в руке, перед ним стояли маленький горбун и гусь. И тогда длинноволосый старик обратился к нему: «Тебе не надоело летать? Ты видел дом Носмы? Предай его огню». Потом, кивнув на стоявшего подле гуся, сказал: «А гусям полей головы говорливой водой из листа кувшинки и срежь осиновый кол с зазубринами. Позже я скажу, что делать дальше…»

Проснувшись, принц гадал: этот бородатый и длинноволосый старец – не хозяин ли перстня, что вручила ему матушка? Маленький горбун с гусем – это он сам со Стегли, конечно. Но что это за говорливая вода? Разбудив Стегли, Янош поведал ему об увиденном во сне и показал перстень. Стегли улыбнулся:

– Есть на севере небольшое озеро, прозванное Чудным, а рядом из скал вытекает родник – тоже Чудный. И вода там необычная. Может быть, о нем говорил старик?

Едва над лесом показалось солнце, гуси уже были в полете.

Озеро встретило их алым отблеском глубоких вод. Но где же ручей? Целый час Янош искал его, но что такое час по сравнению с тремя годами?

Наконец родник нашелся. И удивительное дело – он и впрямь говорил! Струя воды выбивалась из-под камня, и родник что-то лепетал – непонятно, но громко. Янош вернулся к озеру, где Стегли своим сильным клювом вырвал широкий лист кувшинки. Поливая водой головы гусей, Янош шептал:

– Сгинь, сгинь-растворись, черная сила.

И гуси обернулись людьми!

Но сколько ни поливал водой принц себя, сам он не стал прежним.

На следующий день Стегли сказал расколдованным рыбакам:

– Вы ступайте по домам, обрадуйте своих родных, а я останусь с принцем, ему еще потребуется моя помощь.

– Разве ж мы неблагодарные? – в один голос возмутились рыбаки. – Он нам помог, поможем и мы ему.

Они все вместе вернулись к Черному озеру, поближе к дому колдуньи.



***

Вот уже долгие месяцы король лежал недвижимый в постели, моля богов о вечном покое. А графиня готовилась стать властительницей королевства.

Ночью Яношу вновь приснился колдун. «Сожги дом колдуньи – и освободишься от заклятия. Если она все же выскочит из пламени, обернется зверем, проткни ее колом осиновым и сожги тело. Торопись, принц, – твой отец доживает последние дни».

В тот же день принц Янош отправился к дому колдуньи Носмы. Прячась за деревьями, он увидел девочку, работающую в огороде. Шепотом окликнул ее, и та незаметно подошла к укрытию Яноша.

Он почти дословно передал рассказ волшебника и спросил:

– А где сейчас ведьма?

– Спит! Но слуги ее ищут какой-то перстень…

Принц рассмеялся и показал ей перстень с голубым бриллиантом.

– Вот он. Но ей его не найти.

– Тогда нужно скорее поджечь дом, пока колдунья не проснулась, – сказала девочка.

Они подожгли дом, но из пламени выскочила черная волчица и скрылась в лесу. Где горбуну с его короткими ножками было ее догнать!

Вернувшись с Катриной к озеру, Янош рассказал Стегли о поджоге и побеге волчицы.

– Надо всем ее искать, – сказал рыбак, – не вздумай снова идти один. Так будет надежней.

Молва донесла, что лютая черная волчица появилась в Найменском лесу. Туда и отправились друзья. Всю дорогу они думали, как устроить ловушку для колдуньи. И придумали: сделать гору валежника, воткнуть осиновый кол острием вверх, набросать рядом сухой травы.

Когда обнаружили волчицу, принц приказал всем рыбакам идти загоном на нее, а сам, усадив Катрину подальше от лесного завала, устроенного его товарищами, встал, закрыв собой острие осинового кола. Ждать пришлось недолго – скоро волчица выскочила на опушку, где стоял Янош.

– Так ты жив?! – прорычала она. – Ну так умри!

Роняя пену из пасти, волчица мчалась к принцу, а тот не сходил с места, хотя ноги дрожали от страха. И когда волчица распласталась в последнем прыжке, Янош упал, откатился в сторону, открывая осиновый кол, и тут же, не теряя времени, высек искру в подготовленную сухую траву…

Когда Янош поднялся, выбежавшие из леса рыбаки замерли от удивления. Перед ними стоял высокий красивый парень в нарядном камзоле. Янош метнулся к дереву, где укрывалась Катрина, – а навстречу ему вышла белокурая девушка в белом свадебном одеянии. Они посмотрели друг другу в глаза, и все стало ясно без слов.

Янош взял Катрину под руку, и они подошли к рыбакам.

– Вот и мы, – просто сказал принц.

Когда волчица превратилась в клубы смоляного дыма, во дворце тоже произошло чудо: король, недвижно лежавший в постели, поднялся на ноги. А Клесма вдруг обернулась дикой свиньей и, истошно завизжав, припустилась вон из дворца.

Когда наконец после долгих лет разлуки принц Янош вернулся во дворец, да еще с красавицей-невестой, король задал роскошный пир, а Янош и Катрина обвенчались.

И я там был, мед-пиво пил, по усам текло, да в рот не попало.



