@au Гульшат ШАЯХМЕТОВА
@ti Прошла огонь, воду и медные трубы
@da 21.12.2011
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2192
Несмотря на то, что с момента окончания Великой Отечественной прошло уже больше 66 лет, эхо ее звучит до сих пор. На днях ветеран Великой Отечественной войны Закия Рафикова из села Андреевка была награждена памятным значком «70 лет битвы за Москву».

…Окончив семилетнюю школу, она стала работать на Московской обойной фабрике. Как только началась война, их, 17–18-летних девушек, направили на строительство противотанковых рвов.

– Копали до поздней осени. До сих пор помню, как над головами пролетали самолеты: обстреливали нас, бомбили, – говорит Закия Мингалиевна. – Жили трудно, впроголодь. Трудности были во всем – не было одежды, обуви. Откуда только брали силы, чтобы вытерпеть все это?

Как только враг был отброшен от Москвы, девушек отправили на лесозаготовки. Нормы были внушительные: за один трудодень вдвоем девушкам нужно было заготовить 5 кубометров леса. Им приходилось не только валить деревья, но и срубать сучья, даже грузить бревна. Однажды во время погрузки бревна не удержали, и Закию завалило. Как вечное напоминание о тех трудных годах осталась на груди опухоль.

Война каждого человека водила по краю пропасти. Однако молодой задор и пыл она сломить не смогла. Закия встретила свою любовь на фронте: судьба свела ее с илишевским парнем Рафкатом. Молодая пара, приехав для знакомства со свекровью, обосновалась в Илишевском районе. Муж был профессиональным механиком, а в послевоенные годы всюду ощущалась острая нехватка специалистов. Вот так из москвички она превратилась в жительницу деревни Чуй-Атасево. Конечно, молодой девушке было очень тяжело расстаться с родными, но любовь была сильнее.

Работали после войны много и тяжело. Рафкат работал механизатором, председателем колхоза и сельсовета. Он ветеран Великой Отечественной войны, заслуженный механизатор РБ, его имя занесено в Книгу почета колхоза «Заря коммунизма», он удостоен медали за освоение целины, почетных грамот и медалей. Закия работала в сфере торговли, а затем до выхода на заслуженный отдых трудилась заместителем директора по хозяйственной работе в Андреевской средней школе. Воспитание детей ложилось в основном на ее плечи, так как супруг все время находился на работе.

Потеря супруга, с которым они прожили 56 лет, а затем и двоих сыновей подкосила Закию Рафикову. На ноги ее поставили дочь Галия и зять Радик. Внуки и правнуки постоянно справляются о здоровье бабушки, по возможности навещают. 89-летняя женщина, прошедшая войну, тяжелый трудовой путь, не падает духом. Сегодня она желает только одного:

– Пусть больше не будет войн. Пусть Бог бережет наших детей и внуков от всего того, что пришлось испытать нам.



