@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Прививки мужества
@da 07.03.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2387


В Уфе прошел Открытый кубок России по фехтованию среди инвалидов-колясочников. В столицу Башкортостана приехали спортсмены из Москвы, Санкт-Петербурга, Барнаула, Курска, Новосибирска, Омска, Череповца, с Украины. Соревнования проходили по трем видам оружия: сабле, шпаге, рапире. Фехтовальщики были поделены на две категории (в зависимости от степени повреждения позвоночника) – «А» и «В».

В Школе высшего спортивного мастерства, где разыгрывался Кубок, царила праздничная атмосфера: играла музыка, слегка волновались тренеры, неспешно разминались спорт­смены, о чем-то тихо переговаривались многочисленные болельщики, суетились вездесущие мальчишки, случайно заглянувшие в спортзал. В перерыве между боями, когда фехтовальщики поправляли экипировку, проверяли оружие, любопытные пацаны выскакивали на дорожку и рассматривали костюмы спортсменов, специальные куртки, защищающие от ударов соперника. «Дяденька, а вам не больно?» – курносый парнишка осторожно пробует ладошкой наконечник шпаги. «Еще чего, – снисходительно усмехается фехтовальщик, – для нас каждый укол как очередная прививка мужества! Мы же рыцари!»

Признаюсь честно, мне давно хотелось познакомиться с мастером спорта международного класса, чемпионом Европы, двукратным чемпионом мира по фехтованию на сабле украинцем Антоном Дацко. Этот симпатичный, улыбчивый спортсмен успешно владеет и саблей, и рапирой, совмещая оба вида оружия.

Антон с удовольствием ответил на мои вопросы, рассказал о себе. Будучи учеником 11-го класса, мальчик получил тяжелую травму, сделавшую его инвалидом, но, несмотря на трагедию, юноша окончил техникум, пристрастился к занятиям спортом. Сначала это были настольный теннис, баскетбол, гонки на колясках… А в 2003 году Дацко познакомился с тренером Андреем Витальевичем Колесниковым, который предложил Антону заняться фехтованием. Вдвоем со своей супругой Светланой Николаевной Колесников подготовил немало знаменитых фехтовальщиков международного уровня.

Дацко родился и живет в небольшом городе подо Львовом, депутат местной городской рады. Жизнь в частном доме в какой-то мере дает Антону возможность обходиться без посторонней помощи; его автомобиль стоит во дворе, и спортсмен, несмотря на инвалидность, самостоятельно ездит на тренировки во Львов. Конечно, как говорит Дацко, во многом ему помогают родители и младший брат, но главное – сила воли и желание совершенствоваться самого человека.

Фехтование – очень специ­фический вид спорта. Со стороны поединок спортсменов на дорожке напоминает сложный ритуальный танец. Приятно наблюдать, что с годами в Уфе все больше детей приходят в секции фехтования, растет мастерство наших мальчишек и девчонок. Но спорт инвалидов – это всегда больше, чем просто голы, очки, секунды. Это борьба с болью, с собственной слабостью, борьба за каждый прожитый день. Не всем дано победить лень, заставить себя ежедневно ездить на тренировки – и пахать, пахать до седьмого пота. Однако я совершенно уверена: фехтовальщики, сражавшиеся в Уфе на Открытом кубке России, уже давно преодолели свою робость, неуверенность в собственных силах и прошли адаптацию после первых «прививок мужества». А результаты турнира таковы: среди саблистов в категории «А» победу одержал москвич Сергей Фролов, уфимец Ильнур Аминов занял второе место, бронзовыми призерами стали Сергей Мозолькин (Уфа) и Валерий Галий (Львов); в категории «В» выиграл Антон Дацко (Львов), на втором месте расположился Марат Юсупов (Уфа), третье место поделили между собой уфимец Тимур Хаматшин и Александр Курзин из Череповца.

В командных соревнованиях по сабле победила команда Башкортостана, второе место у сборной Украины. Объединенная команда фехтовальщиков Череповца, Москвы и Курска заняла третье место.

В соревнованиях по шпаге в категории «А» места распределились следующим образом: первым стал Роман Федяев (Омск), второе место у Алексея Андина (Омск), третье – у Артура Юсупова (Омск) и Сергея Фролова (Москва); в категории «В» первое место у Владимира Полищука (Новосибирск), второе – у Александра Курзина (Череповец), третье – у Александра Кузюкова (Омск) и Игоря Ушакова (Курск).

В соревнованиях по рапире в категории «А» первенствовал Роман Федяев (Омск), второе место у Артура Юсупова (Омск), третье – у Ивана Андреева (Уфа) и Тимура Файзуллина (Уфа); в категории «В» лидировал Марат Юсупов (Уфа), второе место у Тимура Хаматшина (Уфа), третье – у Александра Кузюкова (Омск) и Антона Дацко (Львов).