@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Признательность – лучшая награда
@da 12.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2003


Накануне Дня республики в мэрии Уфы состоялась торжественная церемония награждения почетными грамотами, нагрудными медалями и денежными поощрениями лучших представителей своей профессии.

Под бурные аплодисменты здесь награждали работников органов внутренних дел, профессоров высших учебных заведений, врачей, экономистов, токарей, инженеров, директоров предприятий и муниципальных учреждений и прочих. Все они верой и правдой служат на благо нашей республики, в частности города Уфы.

– Многие трудовые коллективы выходят с обращением в адрес Совета городского округа с просьбой поощрить лучших представителей по профессии и провести церемонию награждения именно накануне Дня республики, – отметил заместитель председателя Совета городского округа город Уфа Салават Куватов. – Я уверен, что получить заслуженную оценку своего труда в этот день вам будет особенно приятно. Благодаря вам и вашей работе Уфа по праву остается одним из крупнейших экономических и культурных центров России. Значимость столицы региона – это заслуга каждого из вас в отдельности и в целом ваших трудовых коллективов. Спасибо вам за стабильность, спасибо вам за процветание и уверенность жителей нашего города в завтрашнем дне.

Почетной грамотой городского округа город Уфа РБ (с нагрудной медалью)  были награждены тринадцать человек. Еще двадцать пять лучших работников получили в награду почетные грамоты Совета городского округа город Уфа.

