@au Вадим БОГДАНОВ
@ti Прикованный тягой земной…
@da 21.03.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2424




***

Нам Урал подарил лес,

Скал ступени и гор круг,

И шагали мы до небес,

Брали звезды с его рук.



Агидель нам дала шум волн,

И жемчужины дна, и сны,

Словно просто уснул наш челн

В колыбели ее глубины.



Ветер с северных рек гнал лед,

Из полынных степей нес цвет,

Лист осенний кружил влет

И снежил нас порошей лет.



Нас земля призвала в дом,

Где простор озарен и тих,

Чтоб остались за нас в нем

Наши дети и дети их.





Святогор и тяга земная

Содрогались Святые горы,

Выгибая скальную грудь.

Крылись рябью глаза-озера.

Гибель нес поднебесный путь.



Лился, золотом руд расплавлен,

Горный лед, и вздымалась твердь.

Но ловушкой земной раздавлен

Тот, кто должен был умереть.



Уходил он в землю сырую,

Непомерный и в высь, и в ширь, –

Разрывая доспехов сбрую,

Погибал Святогор-богатырь.



Огневые змеились жилы,

Горьким потом сочился испуг.

Исполинские бились силы

Над котомкой из нищих рук.



Крылась в ней воля сил исподних,

Плоть людскую с земной скрепя,

Как в сплетении тел драконьих,

Умертвивших самих себя.



В ней безмерность

несыгранных судеб,

Глыбы слов,

не отточенных фраз,

В ней законы,

что с небом рассудят

Тех, кто выше, сильнее нас.



В ней ветра посадских окраин,

Исповедующих толпу.

В ней обманутый Змей Тугарин

И алтарь, не принявший божбу,



Темных дней неотвязная свора,

Эта песня, как псиный вой...

Пожалеть могу Святогора

Я – прикованный тягой земной.





***

Ночь. Костер. Река слышна.

Божия погодка.

Мы пьянеем без вина

От башкирской водки.



Месяц тянет на рога

Черную кудель…

Помнишь – Белая река

Звалась Агидель?



Помнишь, шли купцы и голь

За таежной данью.

Приносили хлеб да соль,

Русские названья.



С кандалами, под клеймом,

Грубы и плечисты,

Ставили казенный дом

Горе-скандалисты.



Те, что звались «вор и тать»

В костромах и тулах,

Спаивали «в бога-мать»

«Северных амуров».



Мы оттуда «есть пошли»,

Нас с того настою

В крепость новую свели

Над рекой Уфою.



Много нас со всех сторон

Беглых, плетью рваных,

Без хозяев, без имен…

Просто «богом данных».



Мы в конце того пути

Прошлым душу греем…

Хороша, как ни крути,

Водка с Белебея!





***

Собрались однажды

помянуть неволю

Четверо отпетых

и один с конвоя.

Спирт ходил по кругу –

по глотку из банки.

На закуску слезы,

хлеба полбуханки.



Говорили просто

сторожа и воры –

Всё одна малина

вместе за забором.

Четверо шутили: пожили,

и точка.

Завтра распростимся.

Отгуляем ночку.



Утешали парня:

не горюй, худоба,

И тебе недолго –

половина года…

И по-братски спирта

оставляли долю:

Нам не пригодится –

мы в расход...

На волю.





***

Пришла пора. Начало из Начал

Вдруг стало семенем

и прорасти готово.

Но в пустоте нет места

для живого,

Не вскормит тьма ни колос,

ни анчар.



Как крепок сон в тисках

предвечных чар,

Но, сокрушая вечности основы,

В живую форму воплощает слово

Творец и мастер –

царственный Гончар.



Пусть мы не ведаем ни целей,

ни причин,

Но кружатся, и он тому порука,

Планеты –

брызги разноцветных глин,

С гончарного сорвавшиеся круга.



Мы на одной из них

нашли друг друга,

И на одну из них сойдет

звезда Полынь.





***

Хочешь сказку?

Не веришь – ладно,

Но в драконью лесную страну,

В непроторенные дороги,

Сохранившие тишину,

Уводил стихоплетов и бардов

Из подъездов, от алкашей

Старый гений мессир Леонардо,

Распорядитель шабашей.

И брели они как с похмелья,

Грязь месили, ругались – жуть,

А над ними летели ведьмы,

Заметая метлами путь.

Полагаешь, душа бессмертна?

Запродать бы глупую мне,

Чтоб смотреть,

задыхаясь ветром,

Как летишь ты на помеле.

А потом отыскать в безумье,

Среди тысячи жарких тел…

Ты смеешься ведьмой в аду мне,

Только я б всё равно хотел

В это адище безоглядно.

А потом – хоть гони взашей,

Подмастерье мсье Леонардо,

Повелителя шабашей.





***

В зиму было, в лето?

Рассветало, меркло?

Помню, почему-то

Заглянул я в церковь.



Душу что-то грызло.

Тут не до веселья –

Муторно и тускло.

Видно, был с похмелья.



Отошел от грязи,

Шаркнул сапогами.

Вспомнил, как крестили

В православном храме…



Отломили хлеба, –

Что мне в этом кусе?

Налили кагору.

Господи Исусе…



Раз такое дело,

За твои мученья!

Крепости немного –

А всё ж облегченье.



Постоял, подумал.

Хорошо-то, братцы!

Хорошо, но мало.

Всё. Пора прощаться…



Я с тех пор всё тот же.

Но необъяснимо

За спиной своею

Чую серафима.





***

Магистры, богословы и шуты

Когда-то на собрании закрытом

Вдруг буйным

уподобились бандитам,

Друг другу в кудри

запустив персты.



Магистры, богословы и шуты

Решили положить

конец конфликтам

И заключили

диспуты вердиктом:

«Вселенная

не терпит пустоты».



И никогда ни шут, ни богослов

И ни магистр,

в каком угодно роде,

Не отступал

от этих мудрых слов.



И не найдете с давних тех веков

Вы пустоту

в желудках мудрецов,

Что столь противна

тонкой их природе…

