@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Продолжение рода без преград
@da 22.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2337




Совсем недавно, в начале года, вступил в силу закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации». Конечно, закон об охране здоровья граждан в нашей стране действовал и ранее, но многие его положения существенно устарели и требовали обновления: наука не стоит на месте, все меняется и совершенствуется; соответственно, необходимо пересматривать законодательную базу и вводить новые нормы. В частности, обновленный закон дает право выбора пациентом врача и медицинского учреждения, устанавливает недопустимость отказа в медицинской помощи, вводит «неделю тишины» при прерывании беременности (то есть прервать можно только по истечении семи дней после обращения в медучреждение), закрепляет право граждан на криоконсервацию и хранение половых клеток и тканей репродуктивных органов, а также регламентирует и делает легитимным суррогатное материнство. Именно последнему пункту была посвящена пресс-конференция с участием главного акушера-гинеколога Минздрава РБ Александра Афанасьева.



Последняя возможность

Говоря о суррогатном материнстве, нужно упомянуть об одной из вспомогательных репродуктивных технологий – экстракорпоральном оплодотворении. Процедура ЭКО заключается в следующем: из организма женщины извлекают яйцеклетку, которую искусственно оплодотворяют в пробирке. Полученный эмбрион содержат от 2 до 5 дней в инкубаторе, после чего переносят в полость матки для дальнейшего развития. Таким образом женщина беременеет и вынашивает своего ребенка.

Суррогатное материнство – другая вспомогательная репродуктивная технология, при применении которой женщина вынашивает биологически чужого ей ребенка, который после рождения будет отдан генетическим родителям.

Кому необходимо суррогатное материнство? Например, тем женщинам, у которых нет матки или специфика организма не позволяет забеременеть. Или когда имеются очень серьезные заболевания, которые не позволяют доносить беременность до благоприятного исхода и создают реальный риск для жизни матери (например, порок сердца или сахарный диабет).

Как видим, реальные работающие медицинские технологии, позволяющие решить проблему, существуют. А вот с правовым полем до недавнего времени было туго. Впрочем, теперь суррогатное материнство в нашей стране узаконено. Правда, с оговорками: например, выбирать пол ребенка при применении вспомогательных репродуктивных технологий закон запрещает. Впрочем, не безоговорочно, – выбор могут разрешить, если в семье имеются заболевания, связанные с полом (например, гемофилия, которой болеют только мальчики).



Цена вопроса

Понятный и ожидаемый вопрос: сколько будет стоить суррогатное материнство? Для сведения, в Англии закон запрещает иметь доход от суррогатного материнства. Но, так или иначе, желающие помочь бездетным парам находятся. Что касается нашей страны, то у нас таких запретов никто не ставит, поэтому и появляются те, кто хочет на этом реально заработать.

Но если цена ЭКО и переноса эмбриона в матку фиксирована в прайс-листе медучреждения, то стоимость суррогатного материнства нигде не фигурирует – этот вопрос биологические родители и суррогатные мамы решают сами. Например, в Санкт-Петербурге и Москве суррогатные матери могут получить в качестве вознаграждения сумму, достаточную для покупки трехкомнатной квартиры. Как будет обстоять дело в нашей республике, пока неизвестно. Зато известно, что за последние два года в Башкортостане от суррогатных матерей родилось около 10 детей, – вся остальная информация остается в тайне.



Перспектива

В настоящее время на учете в республиканском перинатальном центре стоят 20 семейных пар, желающих воспользоваться программой суррогатного материнства. Впрочем, их было бы гораздо больше, но всех остальных останавливает именно цена.

Как уже было сказано выше, если стоимость суррогатного материнства остается договорной (может, вообще удастся найти суррогатную маму бесплатно, – такое не только в Англии бывает), то экстракорпоральное оплодо­творение имеет фиксированную цену. Одна процедура ЭКО стоит чуть более 100 тысяч рублей, но для реального эффекта нужно не менее трех процедур. По этому поводу главный акушер-гинеколог Минздрава РБ Александр Афанасьев отмечает, что было бы неплохо в будущем и здесь ввести своего рода материнский капитал (который сегодня составляет примерно 370 тысяч рублей).

Ведь те женщины, которые идут на ЭКО, а уж тем более ищут суррогатных мам, действительно хотят ребенка. В то время как, увы, нет абсолютной уверенности в том, что для всех женщин, которые получают материнский капитал сегодня, второй ребенок по-настоящему желанный.

Конечно, экстракорпоральное оплодотворение делается и на бюджетной основе: только в этом году из республиканского бюджета выделены средства на проведение 100 процедур ЭКО. Из федерального бюджета в позапрошлом году профинансировано 30 процедур ЭКО, в прошлом – 40, в текущем году – 60. Кроме этого, супружеские пары направляются в федеральные медучреждения Санкт-Петербурга, Москвы и Екатеринбурга (в прошлом году таким образом осуществлено 60 процедур ЭКО). Однако все это очень немного, если учесть, что в регистре ожидания значатся 1500 пар! По оценкам Александра Афанасьева, в нашей республике по программе ЭКО могло бы ежегодно рождаться около тысячи детей.

В перспективе суррогатное материнство должно развиваться по нарастающей. Но применяться эта технология будет по медицинским показаниям, чтобы избежать капризов, – мол, не хочу рожать, пусть это сделают за меня другие. Правда, какими темпами процесс будет развиваться, пока неизвестно, ведь с финансовой точки зрения очень немногие «потянут» эту форму вспомогательной репродуктивной технологии.



Замороженные

Мы уже упомянули о том, что новый закон охраны здоровья закрепляет право граждан на криоконсервацию и хранение половых клеток и тканей репродуктивных органов. Александр Афанасьев пояснил, как все это происходит: сначала проводится процедура ЭКО – в пробирке соединяют сперматозоид с яйцеклеткой, происходит процесс зачатия. На определенном этапе развития эмбрион помещают в среду с температурой минус 270 градусов, и в таком виде он может храниться достаточно долго. Кому нужна эта процедура? Тем людям, которые работают на опасных производствах или у которых высок риск смертельного исхода по виду деятельности. Или же тем, кто проходит процедуру ЭКО по медицинским показаниям и сразу же производит несколько оплодотворений яйцеклеток, часть из которых можно оставить на хранение, чтобы в будущем родить еще одного ребенка. Хранение половых клеток и тканей репродуктивных органов сегодня уже разрешено законом. Но при этом оговаривается, что использовать законсервированные генетические препараты в коммерческих целях (например, стволовые клетки) нельзя.

