@au Альфира ФАТИХОВА
@ti Приглашаем в книжный храм
@da 23.05.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2668
Роль библиотек в общественно-культурной жизни страны, каждого ее региона трудно переоценить, так как любому государству нужны грамотно мыслящие, а значит читающие люди. Кигинская районная детская библиотека – это центр чтения и досуга. Ее посещают 1980 детей, родителей и руководителей детского чтения.

Прививать любовь к книге, учить думать над ней, а не только получать информацию, воспитывать культуру чтения, постоянную потребность в нем – в этом и состоит главная задача нашей библиотеки. И с этой задачей она неплохо справляется.

Детская библиотека сегодня выступает как выгодный партнер для других организаций в качестве общественного центра информации; центра культурной жизни, общения и досуга детей; центра библиотечной сервисной службы. Мы координируем свою работу с детскими садами, школами райцентра, Домом пионеров и школьников, РДК, детской музыкальной школой.

В читательском развитии, в становлении личности роль детской библиотеки всегда будет первостепенной. Для того чтобы помочь ребенку научиться общаться, думать, развивать свои способности, в библиотеке созданы клубы, программы.

Гражданско-патриотическое воспитание всегда было ведущим направлением в работе библиотеки. За многие годы мы накопили интересные материалы и достаточный опыт и работаем по утвержденной программе «Я – гражданин России».

Тех, кого интересует история, ждут развернутая книжно-иллюстративная выставка «Россия – священная наша держава» к Году российской истории и вернисаж «Дорогами 1812 года». Именно к этим темам приурочены и многие другие проведенные нами мероприятия: час-размышление «Кто он, Петр Великий?!», час героя «Вел дивизию Чапаев…», викторина «С любовью, верой и отвагой. К 200-летию начала Отечественной войны 1812 г.».

Говоря о патриотизме, мы неизменно обращаемся к теме Великой Отечественной войны. Именно это событие является главным предметом гордости представителей разных поколений нашей страны. Так прошли уроки истории «Листаем боевые страницы: Сталинград – город-герой», «Подвиг Алексея Маресьева» и другие.

Ежегодная Неделя детской и юношеской книги проводится в детской библиотеке в дни весенних каникул с целью создания всех условий для пробуждения интереса к чтению. Чтобы эти дни надолго остались в памяти ребятишек, используем театрализованные моменты, яркие сказочные и веселые персонажи, в которых сами же и воплощаемся. На протяжении всей Недели юные читатели участвуют в разных интересных конкурсах, играх, викторинах.

Летом постоянными посетителями детской библиотеки являются ребята из детских оздоровительных лагерей, МОБУ, ФОК, ДПиШ, Детской школы искусств. Для них разрабатывается развлекательно-познавательная программа «Отдыхаем вместе с книгой».

Продуманно и эмоционально отмечаем вместе с читателями-детьми знаменательные даты нашей страны, нашей республики, района и села, постоянно внедряя новые нестандартные формы работы с краеведческой, художественной, экологической, научно-популярной литературой. Проводятся акции по привлечению новых читателей, пропаганде чтения среди родителей, конкурсы, театрализованные представления и другие мероприятия. Много энергии, оптимизма мы вкладываем в проведение массовых мероприятий, чтобы разнообразить досуг ребятишек, но самое главное – развить у них потребность в систематическом чтении.

А для ребят, отдыхающих в детском оздоровительном лагере «Маяк», мы оформляем комнату под библиотеку, и дети имеют возможность не только провести летний отдых на природе, но и перелистать страницы любимых книг и журналов. А еще мы организуем различные познавательно-игровые мероприятия.

Самое главное – детская библиотека должна оставаться тем местом притяжения для детей и подростков, где их ждут умные и понимающие наставники.