@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Простая природа мужчин
@da 06.06.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2715




Лично я не видел еще ни одного мужчину, который бы не любил рыбалку. При этом практически от всех женщин я слышу одно и то же: «Рыбалка? Фу, да зачем время тратить, можно ведь рыбу на рынке купить!» Не копая глубоко, объясню просто: рыбалка в мужчинах пробуждает древний инстинкт охотника, добытчика пищи.  Оценив свои ощущения, могу однозначно сказать: мгновение, когда ты понимаешь, что рыбка клюнула и насадилась на крючок, очень и очень волнительно. Сердцебиение учащается, адреналин подскакивает, вот еще чуть-чуть, и… рыбка стремительно вылетает из воды, поблескивая маленькими чешуйками под лучами теплого солнца.

Поэтому не нужно удивляться, что мужики прямо-таки тянутся ко всем доступным водоемам. Удачливые или опытные добытчики способны за несколько часов наловить достаточно рыбы, чтобы прокормить всю семью. А те, кто вынут из пруда совсем немного, все же получат свое удовольствие от самого процесса. Как ни крути, польза и смысл очевидны.

Не зря нашу республику называют второй Швейцарией. Живописная природа с ее горами, холмами, пещерами, лесами, озерами и полноводными реками – вся эта красота доступна нам совершенно бесплатно. Я никогда не понимал и не пойму тех людей, кто уезжает отдыхать в свой отпуск в Турцию или еще в какие удаленные места. «Ну так там же отличный сервис!» – возразят мне массы. Нравится, когда вам льстиво улыбаются, подают бокалы с прохладительными напитками? Хочется объедаться от пуза, потому что «ол инклюзив»? Конечно же, это ваше право и ваш выбор. Что касается меня, я свой отпуск провожу в Башкирии – там, где есть хороший водоем, дремучий лес и много личного пространства.

С нетерпением жду июля (обычно беру отпуск в это время), когда можно будет отбросить все заботы и насладиться отдыхом в полную силу. И, чтобы не терять ни одной минуты свободного времени, я составляю список развлечений. Рыбалка в этом списке у меня отмечена третьим пунктом.

Между прочим, хочу вам напомнить, что в настоящее время и до 10 июня в нашей республике всяческая рыбалка запрещена, поскольку это время нерестового запрета. Если вы решите им пренебречь, то сразу же готовьтесь выплатить штраф – 2000 рублей. На водоемах сейчас дежурят не только рыбинспектора, но и полицейские.

Несмотря на ограничения и принимаемые меры, некоторые мужчины все же идут на риск – уж так им хочется рыбки наловить. Например, в прошлом году в нерестовый запрет было оформлено 844 протокола. Также в наших краях ежегодно выявляются порядка 2,5 тысячи браконьеров. За год эти злоумышленники способны выловить примерно 120–130 тонн дикой рыбы – что равноценно промышленным объемам рыболовства в нашей республике. Понятно, что ущерб наносится немалый.

Из позитива нужно отметить, что в этом году впервые за долгое время в Башкортостане проводилось зарыбление. В мае 16,5 тысячи штук мальков стерляди выпустили в реку Белую (в районе Дюртюлей), также в эту реку выпустили примерно 70 тысяч щучат. Что примечательно, осуществляется это за счет компенсационных средств предприятий, наносящих вред экологическому состоянию водных объектов. До конца года планируется выпустить еще 40–50 тысяч штук подрощенной стерляди. К слову, для поддержания стада стерляди наука рекомендует ежегодно выпускать в реку 67 тысяч штук. В следующем году здесь будет осуществляться зарыбление судаком. Одним словом, без рыбы мы не останемся.

Но в скором времени может случиться так, что некоторые водоемы станут платными для рыбной ловли. В настоящее время каждый человек имеет свободный доступ к любому водоему и имеет право ловить там рыбу на удочку для себя. На рассмотрении находятся два федеральных закона: об аквакультуре, а также о любительском и спортивном рыболовстве. В частности, эти законы защитят права предпринимателей, которые занимаются рыборазведением в прудовых хозяйствах; в них четко будет указано кто, где и как может рыбачить, кто какие имеет права. То есть будет наведен порядок в этой сфере. А то случается так, что рыбаки ловят рыбу какого-нибудь фермера (который вложил деньги в хозяйство, сам мальков купил, холил, лелеял их и бережно растил), а потом заявляют, что все водоемы общего пользования. Это просто несправедливо.

С вступлением этих законов в силу штрафные санкции за браконьерство увеличены не будут (они и так немаленькие), однако нужно учитывать: если часть водоемов будет передана частным лицам, то здесь уже начнет работать закон Гражданского кодекса о хищении.

В то же время гарантии, прописанные в законе, позволят малому и среднему бизнесу активно осваивать эту отрасль. Начнут появляться прудовые хозяйства, товарные озерные рыбоводные хозяйства. Установятся конкурентоспособные цены, и тогда на нашем столе всегда будет недорогая и свежая рыба, что называется «мейд ин» Башкортостан. Прокормить население только лишь дикой рыбой невозможно, поэтому во всех цивилизованных странах уже давно позаботились о развитии и поддержании аквакультуры. Что собираются сделать и у нас.

Интересна и тема спортивного рыболовства. Кто-то настолько фанатеет от самого процесса рыбалки, что может делать это практически непрерывно долгие часы напролет. Конечно, здесь уже важен не только сам процесс, но и результат. На сегодняшний день в нашей республике нет ни одного водоема, закрепленного под спортивное рыболовство. Зато в других регионах есть, поэтому наши рыбаки едут туда и получают разряды. Так, в Башкортостане имеются шесть рыболовов-спортсменов третьего разряда, один – второго. Однако этот вид спорта в нашей республике сейчас активно развивается, уже создается Федерация спортивного рыболовства РБ. В марте в Уфимском районе прошли соревнования по мормышке, 17 июня соревнования состоятся в Благовещенском районе на озере Чертан. С 21–24 июня на озере Ленёво Уфимского района будет проводиться карп-фишинг (рыбаки будут ловить рыбу 72 часа без остановки). Там люди и получают разряды. А значит, скоро у нас будет много своих спортсменов и квалифицированных судей, способных достойно представить нашу республику на крупных соревнованиях.

В общем, что ни говори, а рыбалка – это не только 3–4 килограмма легко усвояемого диетического мяса, но и масса удовольствия от самого процесса ловли.