@au Алия ВИЛЬДАНОВА
@ti Путь к себе
@da 23.05.2012
@topic Будь здоров
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2679
На фото автора: медицинский психолог Артем Ратников и Ольга

Наша жизнь быстротечна. И так хочется прожить ее максимально интересно и счастливо. Быть здоровым, с радостью встречать каждый новый день, стать профессионалом в своей сфере, реализовать в полной мере свое предназначение, наконец, быть любимым и любить. А каждой женщине еще необходимо чувствовать свою женственность, привлекательность.

Но всему этому трудно состояться без самого главного атрибута счастливой жизни – здоровья. Ибо наличие или отсутствие оного характеризует качество нашей жизни. Как отмечают ведущие мировые специалисты, сегодня одной из самых распространенных причин возникновения различных болезней и снижения качества жизни человека является лишний вес, или ожирение.

К сожалению, почти каждый второй житель России имеет лишний вес, а каждый третий – ожирение разной степени тяжести. Ученые выявили несколько основных причин возникновения этого заболевания – неправильное питание, малоподвижный образ жизни, стрессы, нарушение обменных процессов, плохая экология, наследственность. И все же девяносто пять процентов избыточного веса, по мнению ученых, связаны с перееданием и обуславливаются психологической зависимостью человека от еды.

Казалось бы, стрессы и другие эмоциональные потрясения должны увеличивать расход калорий и делать тело стройнее. Но на практике чаще происходит иначе: мы начинаем усиленно «заедать» плохое настроение вкусностями, с лихвой компенсируя растраченную энергию. Такое поведение зачастую нарушает гормональный баланс и замедляет обмен веществ в организме, что приводит к появлению лишнего веса. Такие чувства, как гнев, злость и агрессия, ударяют по печени и другим внутренним органам, вследствие чего организм теряет способность в полной мере очищаться от продуктов обмена и токсинов, вот жировые клетки и накапливаются в человеческом теле. Также психологи утверждают, что человек набирает лишний вес, когда подсознательно желает защититься от чего-то или кого-то. Жировая прослойка в таком случае играет роль щита между человеком и окружающим миром.

…Недавно я познакомилась с молодой женщиной, назовем ее Ольгой, вес которой в недавнем прошлом был 220 кг. По профессии она ветеринарный фельдшер, а по совместительству – кинолог. Так сложилось в жизни, что в детстве для нее самыми близкими друзьями оказались не люди, а… собаки. Оля родилась в многодетной семье, где помимо нее были еще две старшие сестры и два брата. Она – поздний ребенок, матери было уже за 40, когда девочка появилась на свет. Оля росла любознательной девочкой, любила читать, писала стихи.

Когда ей исполнилось шесть лет, в семье случилось несчастье: ее сорокасемилетняя мать скоропостижно скончалась от разрыва аорты. И это горе стало роковым событием в судьбе, негативно сказалось на ее душевном и эмоциональном состоянии. С этого момента Ольга стала стремительно набирать вес. Отец недолго был вдовцом, женился повторно, а затем они с мачехой отдали Олю в интернат. Старшие сестры уже были взрослыми. Так при живом отце и родных она стала сиротой, чувствовала себя ненужной в семье.

В интернате девочка часто была объектом насмешек и издевательств со стороны сверстников. Когда на выходные детей забирали, бывало, что к ней никто не приезжал, и, оставаясь одна со своими детскими слезами, страхами и обидами, она находила утешение в еде. Уже в седьмом классе ее вес при росте 162 см достиг ста килограммов. А когда девушка вернулась домой, стало совсем тяжело. Старший брат, с которым в одной квартире жила Оля, в молодости был очень неспокойным, любил шумные компании, выпивал. Все это Ольге приходилось терпеть, переносить оскорбления и порой защищаться от побоев, постоянно жить в страхе за свою жизнь.

Незаметно для себя Оля стала избегать людей, которые недобрым словом, насмешкой могли обидеть, унизить, и общалась с… собаками. Она любила этих животных, несмотря на то что в детстве домашний пес порвал ей лицо и укусил за руку. Но девушка осуществила свою мечту, окончив сначала Субханкуловское ветеринарное училище, а затем и Аксеновский ветеринарный техникум, став ветфельдшером. Параллельно освоила специальность кинолога. Но набранные килограммы не спешили покидать Ольгу. К окончанию учебы ее вес был уже много выше 160 кг.

…Как только не пыталась похудеть Ольга: и на диетах различных сидела, и современные методы суггестии пробовала, и голодала, и пила таблетки, расщепляющие жир… Результаты если и были, то кратковременные, постепенно вес возвращался, прихватив с собой еще десяток-другой килограммов.

…Три года назад она приехала из своего небольшого городка в уфимскую клинику, где ей сделали резекцию жирового «фартука» на животе. Вместе с животом ушли двадцать пять килограммов. А вот операция по липосакции жира была неуспешной. Во время откачки жира лопнул сосуд, открылось кровотечение. Операцию прервали. А вес после этого стресса вновь стал прибывать: к 2011 г. Ольга весила свыше 200 кг! Настал момент, когда она уже просто не могла ходить. Практически не выходила из дома. Каждое движение давалось с огромным трудом, не было сил и возможности передвигаться даже по квартире, ко всему прочему – тяжесть и боль во всем теле, одышка, боли в позвоночнике и суставах… Жизнь, казалось, остановилась.

Но, к счастью, перемена наступила. Год назад Ольга встретила человека, помогшего ей не только сбросить за десять месяцев свыше 60 кг, но и вернуть стимул к жизни. Этим человеком стал медицинский психолог Артем Ратников. Он предложил молодой женщине экологичную и безопасную методику снижения веса, в основе которой лежат правильное, сбалансированное питание, здоровый образ жизни, любовь к себе и к своему телу. Конечно, Ольга пока еще не достигла желаемого веса, но качество жизни изменилось в разы: лучше стало здоровье, исчезли головные боли и боли в позвоночнике, уменьшились объемы. Жизнь постепенно обретает новые краски. Появились новые интересы и увлечения. Оля занялась рукоделием. С удовольствием вяжет кофточки, яркие кружевные салфетки, придумывает различные заколки для волос. Плавает в бассейне, много ходит пешком, да и овчарка Айна не дает ей скучать. Расширился круг общения. Сестры, племянницы и близкие друзья радуются вместе с Олей переменам и поддерживают ее стремление к здоровому образу жизни.

В настоящее время Ольга живет в однокомнатной квартире. Прежнюю с братом разменяли. Кстати, он женился, бросил пить, освоил профессию сварщика.

– Мой огромный вес долгое время был загадкой для меня самой, – делится Ольга. – Только теперь понимаю, как ужасно мне жилось с ним. Я думала, что в мои 35 лет жизнь уже закончилась. Я еле сползала с кровати, давление зашкаливало, регулярно вызывала «скорую» из-за гипертонических кризов. Страшно подумать, что меня ждало дальше! Я носила одежду 76 размера, сейчас дошла до 62-го, но хочу еще постройнеть. В гардеробе преобладали черные или блеклые цвета и постоянные брюки – одеть юбку для меня было равносильно концу света. А мне так хотелось яркости – это стремление жило в душе, где-то там, глубоко внутри... Сейчас я смотрю в зеркало и все больше нравлюсь себе.

…Она поняла, что рождение женщины начинается с первого шага к принятию себя настоящей и в настоящем. Такой, какая ты есть сейчас! Это означает постепенно отказаться от любой защиты, какой бы полезной она ни казалась. Женщина перестала бояться жить, стала доверять себе, слушать свое тело, понимать его потребности. Она изменилась сама, и в жизни многое изменилось. Программа, которую ей предложили для снижения веса, оказалась очень комфортной и безопасной для здоровья. Это не кодирование или гипноз, а обучение управлению своей жизнью и своими пищевыми привычками, обретение навыков грамотного питания. Все объясняется с научной точки зрения, и самое главное – не надо голодать!

– Методика основана на новейших достижениях в области психотерапии проблем пищевого поведения, современном понимании о рациональном питании при поддержке методов физиотерапии и косметологии, – рассказывает медицинский психолог Артем Ратников. – Она позволяет легко и гармонично, без напряжения снижать вес и сохранять результаты надолго. Первостепенное значение придается тому, чтобы выявить индивидуальные причины набора веса. У каждого они свои. Могут быть биологические причины (наследственная предрасположенность, эндокринологические заболевания, особенности обмена веществ, гормонального фона), психологическая зависимость, социальные факторы или что-то еще. К каждому – индивидуальный подход, эффективная поддержка и помощь специалиста в течение всего времени снижения веса.

– Сейчас я стала очень активна: не лежу, не сижу, не то что раньше – поела и легла. Мне дали в руки те инструменты, которыми я пользуюсь до сих пор. Я считаю, что жизнь у меня только началась… Хочется постоянной двигательной активности, хочется динамики, – говорит Ольга. – Строить свой рацион не сложно, а увлекательно: считать объем съедаемой пищи, взвешивать ее, вести дневник питания. Главные помощники в деле снижения веса – мясо и рыба. Хорошо помогают идти к цели различные супы и каши. Очень выручают фрукты – груши, яблоки, мандарины, грейпфруты. От сладкого полностью не отказалась, но отправила в утиль жирное, копченое, лимонад. Если прежде я ела один-два раза в день, но, как говорится, до отвала, то теперь питаюсь дробно, небольшими порциями, четыре-пять раз в день, причем выбираю еду с любовью. Но самое главное – я научилась получать удовольствие от жизни, а не от жевания булочек.