@au Александр БАРАНОВСКИЙ
@ti Пусть интеллигенция рефлексирует
@da 25.07.2012
@topic Полемика
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2901




На протяжении многих лет регулярно читаю произведения уфимского философа Рустема Вахитова. Почти всегда автор затрагивает очень важные, актуальные, дискуссионные темы из области социальной философии, истории, политики. В июньском номере журнала «Бельские просторы» вышла статья «Империя как альтернатива национализму».

Рустем Вахитов исповедует идеи крайне правого толка, но пишет довольно увлекательно, претендуя в то же время на научность. Содержание статьи не может не вызывать в российском обществе бурных споров, особенно среди интеллигенции. Автор пишет о двух концепциях нации – этнической и гражданской. В общих чертах Вахитов правильно излагает суть вопроса, но замалчивает о многих важных моментах, а также допускает ряд фактологических ошибок и неточностей.

Прежде чем нации Запада стали гражданскими, они были этническими, пишет он, забывая о Швейцарии и Бельгии, ведь швейцарского и бельгийского этносов никогда не существовало. Но со странами Западной Европы в принципе понятно, а вот про Азию и Африку автор предпочитает не писать. Дело в том, что во многих странах мира нет такого этноса, который составлял бы большинство населения. Индия, Индонезия, Пакистан, Филиппины, Нигерия – это только самые крупные из них. Представители крупнейшего индийского этноса до прихода британцев не имели этнического самосознания, да и сейчас оно выражено не очень сильно. Британские колониальные власти ввели для удобства понятие «хинди спикинг пипл», потом появился термин «хиндустанцы». Можно, конечно, говорить о том, что эти страны еще не созрели до гражданских наций, хотя Филиппины – это пример среднеразвитой в социально-экономическом и культурном аспекте страны, где свыше половины населения живет в городах и владеет английским языком, а уровень грамотности вообще (умение читать и писать на каком-либо языке) достигает 94%.

В США вплоть до 1875 года чернокожие американцы были лишены прав гражданства, утверждает автор. Индейцы были в таком положении до 1924 года – добавляет он. В первом случае имеет место грубая ошибка с датой, во втором – неточность в формулировке факта. Юридически негры были превращены из бесправных рабов в граждан США в 1865 году, образно выражаясь, одним росчерком пера, впрочем, отдельные чернокожие имели статус граждан и ранее. С индейцами было посложнее. Закон 1924 года предоставлял статус граждан США всем индейцам, живущим на территории США, но к этому времени данный юридический статус уже имело примерно две трети индейцев, остальные числились жителями США без прав гражданства.

В другом месте автор пишет, что речи о включении во французскую нацию арабов и негров не шло и не могло идти ни в XVIII, ни в XIX, ни даже в первой половине ХХ века. Если здесь подразумевается опять-таки предоставление гражданства, то в начале ХХ века более 20 тысяч чернокожих сенегальцев имели французское гражданство, а весной 1914 года один из них, Блез Диань, был избран в парламент Французской Республики. Также стоит упомянуть тот факт, что французское гражданство было предоставлено всем алжирским евреям еще в XIX веке, именно поэтому в современном Алжире евреев не осталось.

Однако наиболее спорные моменты вызывает все-таки концептуальное содержание статьи. Автор восхваляет идею империи, считая ее наиболее приемлемой для России. При этом он склонен считать империей (или квазиимперией) СССР. Он делит все империи на империи традиционного типа и колониальные империи Нового времени, подчеркивая, что угнетение и эксплуатация одних народов другими имели место только в последних. Автор не указывает на то обстоятельство, что классические колониальные империи не являлись едиными государственными образованиями с юридической точки зрения.

Например, термин «Британская империя» никогда не фигурировал в официальных документах, а вот «Индийская империя» существовала в правовом поле, включая в себя Британскую Индию в строгом смысле слова и несколько сот вассальных княжеств. Что касается Канады, Австралии, Новой Зеландии, Южной Африки в 1910–1961, Ньюфаундленда в 1907–1949 годах, то это британские доминионы, то есть практически самостоятельные государственные образования со своими парламентами, правительствами, законами, валютами, однако институты канадского, австралийского и прочего гражданства появились только после Второй мировой войны, до этого было единое британское подданство.

Таким образом, внутри Британской империи была своего рода федерация или конфедерация, состоящая из метрополии и доминионов. Из колониальных империй единым юридическим субъектом была разве что Японская империя (Дай Ниппон Тэйкоку), в которой заморские колонии именовались внешними землями. Что касается Российской империи, то она действительно не являлась колониальной империей, так как у нее не было заморских владений, хотя управление Туркестанским краем несколько напоминало колониальную систему. Особенностью Российской империи являлось даже не само по себе то, что в ней на протяжении веков проживали люди разных этносов, конфессий и культурных традиций, а разный уровень социально-экономического и культурного развития разных групп населения в разных регионах огромной державы, накладывающийся на разнообразие культурно-исторических типов. В период СССР многие различия нивелировались, но далеко не во всем и не в полной мере. История показала, что население, оказавшееся к концу XIX века в границах Российской империи, так и не сплавилось в единую гражданскую нацию, несмотря на грандиозный социальный прогресс и политические усилия правящей партии.

