@au Миляуша ГОДБОДЬ
@ti Пусть не будет войны!
@da 04.01.2012
@topic Связь времен
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2227


Битва трех императоров – Наполеона, русского царя Александра и австрийского императора Франца – состоялась под Аустерлицем (Славков, что в Южной Моравии). Великой битве в прошедшем году исполнилось 206 лет.

Мероприятие про­должалось со 2 по 6 декабря. В его программу входили возложение венков к Могиле мира, знакомство с культурой, бытом, традициями и обычаями чешского народа, самобытной чешской кухней, посещение замка Наполеона, а также музеев в Славкове, Кженовице и Творожне. Для участников мероприятия была организована продажа сувениров – медалей, денежных знаков, одежды тех лет. Гостей ждали солдатские палатки, где можно было согреться, выпить горячего вина и кофе, пообщаться и обменяться мнениями. Гвоздем мероприятия стала реконструкция битвы вблизи деревни Творожна, закончившаяся парадом солдат трех армий и салютом в честь погибших.

Акция открылась выступлением представителей Франции, Чехии и других стран, которые приветствовали собравшихся, благодарили их за участие несмотря на холодную погоду. В акции участвовали люди разных национальностей – французы, австрийцы, румыны, итальянцы, хорваты, сербы, венгры… Я повстречала даже земляков из Уфы! Теплая атмосфера, созданная инициаторами мероприятия, помогла всем нам подружиться, найти общий язык. Ведь души и мысли наши объединяла одна и та же мысль – пусть между народами всегда будет взаимопонимание и взаимоуважение, и пусть на Земле никогда больше не будет войн!

Крупные чешские компании взяли на себя расходы грандиозного мероприятия: «воины» были обеспечены всем необходимым – питанием, лошадьми, амуницией, а также саблями, ружьями, луками и стрелами, пушками, штыками, барабанами, соответствующими эпохе.

– Сегодня, как и 5 декабря 1805 года, стоит такая же туманная, холодная погода, – рассказывал комментатор мероприятия. – Сама природа как будто оплакивает тысячи павших на поле боя солдат. Битва продолжалась полтора часа. Какая она была, вы увидите своими глазами...

Ту страшную битву выиграли французы – благодаря прозорливости и хитрости Наполеона, который показал себя умелым стратегом. Свою многотысячную армию он расположил на возвышенности, армия Кутузова группировалась внизу. Хорошо разглядеть французов русским мешал густой как молоко туман, они стреляли почти в никуда, так что солдаты наполеоновской армии смогли с минимальными потерями подойти к нашим войскам. Но русская армия сражалась храбро, показав небывалое мужество. Это стоило больших потерь – на чешской земле осталось лежать около 300 тысяч солдат.

Поле боя, где состоялась Битва трех императоров, протянулось почти на десять километров. Наполеон после победы прошелся по нему со своей армией как великий победитель. Он подписал с Россией и Австрией мирный договор о ненападении, мирных взаимоотношениях и взаимопомощи, хотя после этого, стремясь к мировому господству, целых шесть лет активно готовился к войне против России. Надо сказать, что после победы в Аустерлице наполеоновская Франция стала властительницей в Западной Европе.

Кстати, нелишне напомнить, что 26 декабря 1805 года на помощь русским войскам выдвинулись оренбургские и челябинские казаки, калмыки, и вместе с ними 7 тысяч башкирских конников. До Аустерлица они не дошли, однако в 1806–1807 годах в составе русских войск участвовали в подготовке к противостоянию с сильным и хитрым врагом в лице Наполеона. Как известно из истории, в дальнейшем башкиры принимали самое активное участие в Отечественной войне 1812 года и одними из первых вошли в Париж. Но это уже совсем другая история…



