@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Путь исправления
@da 22.02.2012
@topic Есть проблема
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2355


На прошлой неделе Управление ФСКН России по РБ организовало своего рода пресс-тур по негосударственным реабилитационным центрам нашей республики. В течение нескольких дней журналисты могли своими глазами увидеть работу организаций, занимающихся реабилитацией алко- и наркозависимых. Вместе с ними мы посетили три таких центра, расположенных в Иглинском районе, о чем и хотим вам рассказать.



Дорога к жизни

Первый реабилитационный центр, в который нас доставили, носит красноречивое название «Дорога к жизни». Здесь оказывают помощь наркозависимым и занимаются их социальной адаптацией. Работают в этом центре бывшие наркозависимые, более того – сам руководитель центра «прошел 11 шагов» и имеет за плечами 4,5 года трезвости.

Сразу же нужно уточнить, что реабилитационные центры не занимаются лечением, – это прерогатива республиканского наркодиспансера, где снимают интоксикацию, «ломку». Руководитель центра «Дорога к жизни» говорит, что их главная цель – научить наркозависимых жить трезво и справляться со всеми проблемами, с которыми те встречаются в обществе.

Данный центр начал работать только в прошлом году и в настоящее время оказывает платные услуги. Стоимость реабилитации оговаривается для каждого пациента индивидуально. В будущем для наркозависимых из нашей республики реабилитация в этом центре будет стоить 35 тысяч рублей (курс продолжительностью в 2 месяца). В настоящее время такой жесткой установки нет, и оплату берут с каждого по возможности.

Будущие реабилитанты узнают об этом центре либо получив информацию в республиканском наркодиспансере, либо через знакомых в уфимском сообществе «Анонимные наркоманы». В целом главным показателем своей работы в центре «Дорога к жизни» считают последующее присоединение реабилитантов именно к сообществу анонимных наркоманов.

– Все люди разные. Но в данном случае нам приходится работать с людьми, которые только внешне выглядят зрелыми, а в душе они словно дети: обидчивые, самовлюбленные, эгоцентричные. И здесь мы помогаем им измениться, способствуем их личностному росту. Мы закладываем своего рода фундамент для дальнейшей работы, в первую очередь по известной всем 12-шаговой программе, – рассказал руководитель центра.

При этом здесь изначально никому ничего не гарантируют, но дают надежду, что если реабилитант будет делать все, что необходимо, то результат будет. Статистика данного центра показывает, что из 12 человек не смогли выдержать программу до конца лишь двое. Неплохой результат, правда?



Бог в помощь

Следующие два пункта, которые мы посетили, объединяют два принципа в работе: безвозмездность оказываемой помощи и реабилитация посредством христианских принципов.

В центре социальной помощи, который организовала религиозная организация «Объединение церквей евангельских христиан-баптистов Башкортостана», сегодня проходят реабилитацию семь человек (всего здесь могут проживать 15 реабилитантов). Финансирование оказывается за счет пожертвований от церквей, а руководителем центра и его работниками здесь также являются бывшие наркозависимые. Этот центр функционирует только в определенный период: осенью, зимой и весной. Нарко- и алкозависимые узнают о нем в основном через церкви.

– Наша помощь заключается в том, что мы помогаем человеку понять смысл жизни и пересмотреть свои принципы, – пояснил руководитель. – Мы позволяем человеку задуматься над жизнью и на основании истин Священного Писания объясняем ему, что нужно жить по-другому. Причем мы не проповедуем: среди наших реабилитантов люди разных вероисповеданий. Мы считаем, что человек должен знать Бога, а в какую церковь ходить – это уже выбор каждого.

В данном направлении здесь работают уже 10 лет. За текущий год реабилитацию в центре прошли порядка 30 человек, и по статистике примерно 20% вернулись к нормальной и трезвой жизни, – их могло бы быть и больше, но, увы, далеко не все остались на полный срок реабилитации. Причем здесь показателем результативности считается тот факт, что бывший нарко- или алкозависимый начинает ходить в церковь, то есть растет духовно и осознает греховность своих поступков.

Еще один центр реабилитации организован региональным благотворительным фондом «Любовь» (фонд создан в 2005 году для оказания содействия в развитии реабилитационного движения в Башкортостане). Один из реабилитационных пунктов этого фонда размещен в частном коттедже в Иглинском районе, а особенность его состоит в том, что реабилитацию в нем проходит особенный контингент алко- и наркозависимых – отбывшие срок в местах лишения свободы. Обычно здесь проживают от 5 до 14 реабилитантов.

– После освобождения из тюрем этих людей никто, как правило, не ждет, – рассказал руководитель центра. – И такие поселения становятся для них центром социальной адаптации. Здесь они проходят христианскую программу «Путь восстановления личности», учатся работать, жить без алкоголя и наркотиков.

Реализуемая в данном центре программа называется «Путь к свободе» (длительностью до полугода) – пройдя ее, реабилитанты восстанавливают свою личность и готовятся к тому, чтобы вновь стать нормальными членами общества. Как уже было сказано выше, помощь оказывается на безвозмездной основе. Реабилитанты (как правило, взрослые, работоспособные мужчины) зарабатывают деньги на свое проживание самостоятельно – нередко именно они и есть те самые «всегда трезвые работники», объявления которых можно встретить в газетах. В этом им верить можно, как и в том, что они готовы к любой работе. Статистика показывает, что 30–40% нарко- и алкозависимых, проходящих через систему христианских центров такого типа, становятся на путь исправления.