@au Татьяна ПУЧИНСКАЯ
@ti Путешествие в Древнюю Русь
@da 16.05.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2636


В Год семьи в детской библиотеке № 22 доброй и умной гостьей стала редкая выставка около 40 старинных книг библиотеки Крестовоздвиженской церкви из фондов Епархиального музея г. Уфы.

Дети и взрослые заходят в детскую библиотеку № 22 (ул. Авроры, 17/1) – и сразу притихают, видя пожелтевшие необычные книги на церковнославянском языке, неосознанно ощущая дыхание прошлого.

Самая древняя из русских рукописных книг – Остромирово Евангелие, датируемое 1056–1057 гг. Рядом с ним – не менее достойные экспонаты: «Поучения святого Ефрема Сирина» (1770 г.), «Псалтырь Следования» (1885 г.), «Пророки» Николая Морозова. Словно взгляд из глубины веков истории России – «Священная история для детей» (1880 г.). Есть и книги с редким названием, например «История умственного развития Европы». На этой выставке представлены редкие издания произведений Салтыкова-Щедрина, Лескова (1918 г.), Достоевского (1891 г.), а кроме этого – «Лекции по психологии В. Росинского» (1907 г.), «Гигиена питания» (1901 г.), «Вестник иностранной литературы» и другие.

Все это – книги, подаренные людьми церкви в разные времена. Это поистине раритеты, которые вы вряд ли найдете в Интернете.

Книги в силу разных причин бывает очень трудно сохранить на века. Много их было утеряно из-за пожаров и затоплений. Но все же немало фолиантов было сохранено человечеством – как самые ценные реликвии его многовековой истории. Именно они содержат и передают из поколения в поколение все знания и мудрость веков.

«Главное, – говорит заведующая библиотекой Крестовоздвиженской церкви Ирина Ентальцева, – особенно в Год семьи, обратить внимание молодежи на семейные ценности, ответственность за страну, за свою семью, за моральное здоровье общества, сплоченность и взаимоуважение».

Увлеченные подростки задавали много вопросов. Говорили о ценности хлеба, о «Домострое», об ответственности мужчин за свою семью и за страну.

«Кто из вас пишет кому-нибудь письма? – поинтересовалась в беседе Ирина Николаевна. – Два человека? Нужно писать письма родным, друзьям, искренне выражая свои чувства. Главное – не богатство, а любовь, дружба и семья».

Радость встречи и общения в очередной раз доставила жителям микрорайона заведующая детско-юношеской библиотекой № 22 Римма Ирдигитова. Человек творческий, неугомонный, она всегда в поиске интересного и стремится донести полученные знания до людей, поистине сея разумное, доброе, вечное. Выставку сопровождали рассказы Риммы Маратовны об истории письменности, о первых книгах на глиняных табличках, на бересте и пергаменте. А чтобы дети почувствовали нелегкий труд переписчиков книг, она предложила им попробовать написать свое имя с красной строки, рассказав перед этим, откуда эта самая «красная строка» появилась…