@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Путь в науку
@da 27.06.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2797
Рафаэль Галимзянович Янбарисов – известный ученый-экономист, опубликовавший свыше 120 научных трудов, в том числе учебное пособие, рекомендованное Минобразования и науки РФ для студентов высших учебных заведений. Его биография помещена в энциклопедию «Лучшие люди России», он награжден орденом «Почет и слава». За свои 82 года пережил и повидал немало, а потому представляет интерес его книга не столько научного, сколько биографического плана, выпущенная в конце 2011 года в Уфимском институте (филиале) РГТЭУ.

Название самое банальное – «Тернистый путь в науку», однако оно соответствует содержанию. Поскольку мальчишка из крестьянской семьи, родившийся в деревне Чишмы, с малых лет трудившийся на сельских работах, заменяя в годы Великой Отечественной войны взрослых мужиков, даже в мечтах не видел себя за вузовской кафедрой. Плюс к тому он учился в татарской школе и, когда перешел в школу № 47 Куйбышевской железной дороги, русским языком не владел совершенно. Но, видно, упорство и умение преодолевать сложные обстоятельства, воспитанные в трудовой семье, состоящей из восьми человек, сделали свое дело, и осознанное желание учиться заставило юношу буквально «грызть гранит науки».

Во всяком случае, познакомившись уже студентом Башкирского сельскохозяйственного института со своей будущей женой – строгой красавицей из пединститута, он каждый вечер приглашал любимую Зайтуну не в кино или на танцы, а в библиотеку заниматься.

С августа 1954 года Янбарисов начал работу лесничим Всесвятского лесничества Чусовского лесхоза Пермской области. Чувствовал себя хозяином тайги, охраняя лес от пожаров и самовольных порубок, добираясь до труднопроходимых мест верхом на лошади. Через три года молодая семья возвратилась в Уфу уже вместе с маленькой дочерью.

Здесь Рафаэлю Галимзяновичу пришлось заниматься решением самых разных вопросов, работая на руководящих должностях. С 1970 по 1974 г. был начальником Башкирского отдела пединститута «Союзпромлесхоз», затем старшим научным сотрудником Башкирской лесной опытной станции, с 1975 по 1981 г. – заместителем генерального директора Уфимского производственного объединения Минлесхоза БАССР. Он возглавлял комплексную производственную лабораторию, восемь отделов которой осуществляли связь науки с производством. Именно в это время он поступил в заочную аспирантуру, а в 1978 году успешно защитил кандидатскую диссертацию, разработав нормативы защитной лесистости для равнинных районов Башкирского Предуралья.

Не перечисляя следующих этапов жизни ученого – практика и педагога, подробно изложенных в книге, скажу лишь, что привычка к научной работе внесла своеобразие в этот, казалось бы, мемуарный труд. Автор не обошелся без экономического обзора жизни республики 30–40-х годов, когда рассказывал об отце – председателе исполкома Чишминского сельского совета. В главе, где речь идет о военном детстве автора, он также дал краткое экономическое толкование ресурсов Советского государства, поставленного в сложные условия отпора фашистским захватчикам. Постоянно рядом с фактами личной биографии ведется разговор об экономике. Есть, например, краткая характеристика состояния лесного хозяйства Башкортостана в конце 70-х годов. Одним словом, любознательный читатель может почерпнуть для себя немало полезных сведений, а в конце книги в фотоприложении наглядно познакомиться с самим Рафаэлем Галимзяновичем и его женой, известным педагогом, бывшим руководителем Уфимского отдела народного образования Зайтуной Сайбановной Янбарисовой, которой автор посвятил немало теплых строк.