@au Кирилл МОСКВИН
@ti Путь легкий, путь сложный
@da 08.02.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2313


В уфимском кинотеатре «Родина» в рамках программы «Губернаторская премьера» состоялся показ фильма Александра Сокурова «Фауст» – завершающей ленты из цикла, образованного фильмами «Молох», «Телец» и «Солнце».

Сама программа «Губернаторская премьера», в рамках которой планируется представлять в российских регионах отечественные ленты, – начинание благое и, будем надеяться, перспективное. Но «Фауст» «Фаустом», а, как кажется, не менее интересным поводом для беседы могла бы стать вскользь затронутая на предпремьерной пресс-конференции тема о расширении доступности «кинопространства» для, как раньше привычно сокращали, ширнармасс. В самом деле – сегодня при желании можно сделать кино, так сказать, своими руками: снять, смонтировать, наложить звук. Не какую-то невнятную нарезку как-я-провел-лето, которую потом надо смотреть с помощью трещащего проектора в темной комнате, а что-то на самом деле приближенное к кино. Техника это вполне позволяет, дело за малым – за сценарием и режиссурой. За этим, впрочем, у поклонников киноискусства, как выяснилось, тоже «не заржавело»: в состоявшемся в Санкт-Петербурге фестивале «Кинофорум», по словам Сокурова, участвовало более трехсот человек из всех уголков страны, которые, не имея специального образования, хотят делать кино – и делают его. Пусть распространяется оно сегодня только посредством Интернета, но оно таково, что его не стыдно показать широкому зрителю.

– Таких работ я не видел ни в одной киношколе мира, – заключил режиссер.

Вероятно, подобное кинотворчество действительно может со временем выйти из узкой ниши, которую сейчас занимает. И, вполне возможно, составит конкуренцию – по степени привлечения зрительского внимания – «большому» кино.

Но на вопрос, который Сокуров адресовал в пространство, – мол, а почему любители делают продукт более качес­твенный, чем профессионалы, окончившие ВГИКи и прочие кузницы кинокадров, – рано или поздно придется отвечать и тем, кто его задает. Почему? Потому что отечественное кино сегодня особого зрительского интереса не вызывает. Это касается и «кино не для всех», и чисто коммерческих проектов, которые, несмотря на масштабные рекламные кампании, чаще с оглушительным треском проваливаются в прокате, чем приносят прибыль. Причину отсутствия интереса к «сложным» фильмам режиссер видит в том, что сегодня понимать кино, думать над увиденным в стране хотят и способны очень немногие.

– Раньше аудитория была намного более образованной, намного более подготовленной к восприятию, – сказал Сокуров. – Сегодня ситуация изменилась, и отечественный зритель по уровню подготовки, кругозора уступает зрителю европейскому. Потому-то отечественные ленты и видит первым зритель европейский, а не российский.

Но подобный подход вызывает вопросов больше, чем дает ответов. Мало кто не морщил лоб, гадая: а в этих «фильмах не для всех» действительно есть что-то, для понимания чего нужно иметь очень солидный кругозор и умение видеть скрытые смыслы, или за пафосным фасадом лишь пустота? Конечно, можно довериться критикам, профессионалам, зубы съевшим на вдумчивом и глубоком анализе кинофильмов, – да вот беда, большая часть их не раз и не два была уличена (причем уличена самими же деятелями киноцеха) во вкусовщине и откровенном… ну, скажем так, оказании поддержки тем или иным режиссерам.

И что остается? Или верить критикам и режиссерам на слово, или предложить оценить кино широкому зрителю. Который, как уже было сказано, подобные фильмы не смотрит.

Замкнутый круг? Похоже на то. Но…

Но выход есть. Пожалуй, режиссер – особенно тот, что претендует на создание интеллектуального продукта, – должен видеть свою цель не только в создании кинопроизведения, но и в развитии зрителя, в его, зрителя, воспитании.

Только путь этот сложен и по силам далеко не каждому.

