@au Ольга КОВАЛЕВА
@ti Путешествие в новогоднюю сказку
@da 18.01.2012
@topic Мир увлечений
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2253


В последнюю неделю декабря в Нестеровском музее начала свою работу выставка декоративно-прикладного искусства «Новогодняя сказка». Ее торжественное открытие предварялось пресс-конференцией, которую провели заместитель директора по научной работе, искусствовед Светлана Игнатенко и руководитель студии «Кускар» Стелла Маркова.



Хор ангелов

В художественном музее Нестерова шумно и празднично, все его сотрудники встречают гостей. Светлана Игнатенко как главный церемониймейстер волнуется в ожидании приглашенных.

Но вот к назначенному часу уже собралась публика, и нетерпеливые зрители, не дожидаясь официального открытия выставки, разбрелись, замирая перед сказочным убранством залов. В голове зазвучал знакомый торжественный марш из балета Чайковского «Щелкунчик», и на волне этого мотива мы оказались в гостях у прошлых столетий с героями причудливых фантазий Эрнста Теодора Гофмана. Но, долго не задерживаясь в чужих краях, вернулись в реальный мир, где нас встретила «своя» елочка, украшенная ангелочками. Это чудо под названием «Рождество» – творение рук человеческих, выполненное в технике текстильного объема коллективом студии «Кускар».

Впечатление от этого волшебства не опишешь словами – это надо видеть. Благородная красавица надела свой романтичный наряд для тех, кто умеет мечтать, тонко чувствовать и верить в поэтическую силу искусства.

Постоим и мы возле «главной» елки праздника, загадаем желание, и пусть в эти тайные мгновения в нашу душу прольется тихий ангельский свет доброты и любви ко всему прекрасному на земле…



Марьи-искусницы и Гран-при

Пора послушать организаторов этой встречи, тех, кто подготовил нам композицию «Новогодняя сказка в Нестеровском музее».

Чтобы праздник состоялся, в преддверии Нового года и Рождества Христова руководство и сотрудники музея тщательно продумали сценарий каждого действия своего сказочного сюжета. Всегда тесно сотрудничая с «прикладниками», на сей раз они представили их работы, выполненные в художественной технике текстильного шитья. Таким образом, в огромной армии мастеров декоративно-прикладного искусства пальмовая веточка оказалась в женских руках.

Открывая пресс-конфе­рен­цию, Светлана Игнатенко подвела итог многолетней работы этих мастериц, добившихся невероятных успехов, о чем должны знать и наши читатели. Их имена известны не только в республике, но и в России и за рубежом, а лучшие конкурсные работы обращают на себя внимание видавшего виды жюри. Одной из первых ласточек Башкортостана, оказавшейся на I Русском фестивале лоскутного шитья в Канаде, была работа Стеллы Марковой (2007 г.).

Теперь художественный мир открыл далекие горизонты и для других талантливых мастериц, таких как Ольга Суткевич, Лера Безрукова, Альфия Нугуманова. Их работы экспонировались на фестивалях декоративно-прикладного искусства в Германии, Франции, Америке. Кстати, престижный американский фестиваль в Хьюстоне проводится ежегодно и является Меккой для искусных мастеров всего мира. Невероятный успех выпал на долю Леры Безруковой в 2009 году и Зульфии Брайло в 2011 г., когда они приняли участие во Всероссийском фестивале «Лоскутная мозаика России» (г. Иваново). И наши землячки, наши марьи-искусницы стали обладателями высокой награды – Гран-при.

Безусловно, большую роль в деле возрождения в Башкортостане лоскутного шитья играют известные фестивали «Лоскутный бриз» и «Корама-туй» (в переводе «Лоскутный праздник»), где участники проявляют свое фантастическое мастерство и заражаются соревновательным духом.



Театр без кулис

Восторженная Светлана Игнатенко с такой гордостью и горячностью говорила обо всех достижениях экспонентов, что даже не вспомнила ни о себе, ни о своих помощниках и не рассказала о том, как сложно подготовить любую выставку, а тем более такую объемную. Размещение экспозиции – это всегда головная боль и даже бессонные ночи организаторов. В каждой работе – находится ли она на стене, располагается ли в витрине или в уголке зала – незримо присутствует человеческая душа и руки, которые нежно и заботливо прикасались к ним.

Попробуйте-ка более 70 экспонатов разместить в пространстве залов так, чтобы любая работа, единственная и неповторимая, нашла «свое» законное место. И чтобы каждое «действующее лицо» в этом «безмолвном театре» не потерялось, а, сыграв свою роль, запомнилось зрителю.

…И вот наконец мы имеем возможность «пообщаться» с героями новогоднего представления. Сколько бы ни смотрел на вещи мастериц, не перестаешь удивляться их фантазии и индивидуальному решению. Казалось бы, обыденные предметы, но как они преображаются в умелых руках и в своем скромном, неприметном существовании вдруг обретают значение. Все они наделены своей функцией и красотой, в чем и заключается поэзия самых простых вещей, в окружении которых мы проводим наше время.

Давайте взглянем на них по-новому и с интересом!

Прямо «с порога» зритель попадает в текстильно-кукольное пространство. Куклы самые разные – большие, текстильные и авторские – одинаково радуют и детей, и взрослых. Зрителю совсем не обязательно знать, из каких винтиков и пружинок собраны эти человечки, – пусть тайны ремесла останутся с мастером. А нам важно видеть его творения, которым он отдает свою вдохновенную душу. Придуманный художником образ в процессе создания «оживает» и становится выразителем его собственного характера, его настроения. Принимая человеческие черты, он получает «право на жизнь» с авторским именем и попадает в мастерскую, где обитает большая кукольная семья художника. Все они – в ожидании звездного часа, когда можно покинуть свое зазеркалье, получив приглашение в светское общество; с радостью принимать улыбки зрителей, ловить их восхищенные взгляды, слушать комплименты и своим «молчаливым красноречием» доставлять собеседнику удовольствие.

Творческому дуэту Ирины Хлесткиной и Расиды Губайдуллиной нет равных в исполнении больших кукол. В их композиции «Глухой телефон» куклы, наделенные эмоциями и свободой общения друг с другом, под нашим любопытным и удивленным взглядом становятся «действующими лицами» авторского спектакля. В кукольной галерее этих мастериц привлекает внимание трогательная сценка «Взгрустнулось». Поиграв с песиком, о чем-то задумалась или размечталась девочка. Присев на корточки, она доверительно наклонилась к своему четвероногому любимцу, разделяющему ее грусть.

Великолепна композиция Елены Оскотской «Маскарад», где играют свои роли благородная светская Дама и придворный Шут, сидящий у ног прекрасной госпожи. На его лице блаженная улыбка, а где-то в закоулках души заблудилась «бездомная тоска»:



Скоморох, паяц, фигляр и шут –

Сколько прозвищ и такая участь:

Быть всегда посмешищем минут,

Смехом проданным давясь

и мучась!



Фигурантка Ольги Самосюк является нам в наивном образе птичницы, держащей на коленях плетеную кошелку с певчей птахой. Слушая ее рулады, любительница музыки отрешается от земных забот: томный взгляд устремляется куда-то вдаль, а зачарованная душа растворяется в нежной трели певуньи…

Такая красота обязательно находит тропинку к сердцу искреннего в своих чувствах зрителя, который является не только судьей, строгим критиком, но и поклонником «кукольного» театра. На этом текстильном вернисаже любая работа – произведение искусства, заслуживающее внимания публики.



Рождественская сказка

Рождественской тематике отвечают панно «Молитва» Ольги Фоменковой и эффектное, светящееся «Хумай» Земфиры Галимовой. Отдельные работы отражают явления природы, вызывающие в нас различные ассоциации. Горит солнце. В сизой дымке невидимкой пробирается луна. Вереницей проплывают облака, их замысловатые очертания напоминают парящие призраки или ватные замки… В общем, хороший повод, чтобы пофантазировать.

Романтическое панно в технике квилта «Луноцвет. Дыхание ночи» Марковой достойно быть художественной иллюс­трацией лирики древнегреческой поэтессы Сафо (Сапфо), ее «сапфической» строфы:



Звездная вуаль закрыла лик луны,

А вокруг несется хоровод комет.

Но когда луна

достигнет полноты,

Серебром на землю

льется лунный свет.



Внимание зрителя останавливает и работа Нугумановой «Лунная дорожка Кугидели» (Синяя река. – О. К.), где лоскутное шитье сочетается с ручным ткачеством и плетением. В этом панно с доминирующей гаммой лазурных оттенков звенит тишина летней ночи. «Несказанное, синее, нежное» аукнулось поэтической красотой есенинских раздолий – и растаяло в лунных красках «Кугидели»…

Завершается наше путешествие в новогоднюю сказку. Неожиданно взгляд встречается с панно «Сафартуй», что распахнуло перед нами необозримые просторы родного края. Мы узнаем наши горы, поля и перелески, и вся эта гармония первозданной природы не нарушается присутствием человека. И лишь в воздушное пространство композиции вторгаются «Летящие» – куклы, символизирующие полет мечты.

Мы покидаем волшебный мир гостеприимного нестеровского дома и попадаем в заснеженный город, где кружится метель, вздымаются снежные вихри, загораются и падают звезды. Окрыленные светлой мечтой и духовной красотой, спешим поведать ближнему:



Неправда, что живут

лишь в книгах сказки,

Они и в жизни нашей есть!





