@au Алим АХМАДЕЕВ, Ринат ГАТАУЛЛИН
@ti Пятое по очереди, но не по значимости
@da 22.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2338


В своей очередной программной статье «Строительство справедливости. Социальная политика для России» Владимир Путин дал комплексный анализ проблем социального развития, обозначил пути их решения.

В качестве важнейшего элемента социального измерения экономики В. Путин совершенно справедливо называет повышение заработной платы. Прежде всего речь идет об оплате труда в бюджетной сфере: уровень этой оплаты в ближайшее время предполагается довести до среднего по экономике региона. А в период с 2013 по 2018 год оплата труда наиболее квалифицированной части бюджетников будет доведена до 200% от средней зарплаты по региону.

Существенные изменения ожидаются и в оплате труда работников промышленности. Задача – «подтянуть» их наиболее квалифицированную часть до стандартов среднего класса, переломить ситуацию, когда рабочие по своему статусу доведены до безмолвной «серой массы». Будут приняты законы об участии рабочих в управлении предприятием путем создания производственных советов, в ведение которых могла бы входить организация труда коллектива.

Как ожидается, рост заработной платы будет увязан с динамикой конечных результатов труда, что создаст необходимую мотивацию к повышению его эффективности. Впрочем, реализация данного принципа затруднена в здравоохранении и в образовании, когда результаты труда выступают в виде услуг, которых не увидишь и, как говорится, «не пощупаешь».

По всей видимости, оценку труда учителей, врачей должны осуществлять специально созданные институты. В образовании есть смысл возвратиться к идее создания школьных округов с введением прямых выборов их руководителей, как это происходит в некоторых западных странах и как это было в дореволюционной России.

Есть проблемы и в становлении медицинского страхования, которое до сих пор не способно осуществить должным образом «входной» и «выходной» контроль, то есть мониторинг здоровья населения на современной технической базе.

Согласно планам премьера, если зарплата учителя не будет зависеть от качества образовательных услуг, врача – от повышения качества его работы, трудно говорить об успехах реформы соответствующих отраслей. Переход к подушевому финансированию, введение свободы выбора медицинских учреждений есть только первые шаги в части определения качества функционирования соответствующих учреждений, впрочем далеко не бесспорные, – подобный подход, в частности, может привести к выделению группы элитных учреждений для элитной группы потребителей. И тогда возникает вопрос: а как же остальные?

Реформы должны быть нацелены на улучшение положения каждого россиянина, а не отдельных лиц: в этом видится соблюдение принципа социальной справедливости, который обозначен как ключевой.

Решение поставленных задач зависит от слаженной работы всех звеньев государственной власти. Владимир Путин обозначил те направления социальной политики, реализация которых в первую очередь зависит от инициативы региональных органов власти. Кроме уже отмеченных вопросов это повышение заработной платы бюджетников (учителя, врачи, работники культуры в основном получают заработную плату за счет региональных и местных бюджетов), введение социального пособия семьям при рождении третьего и последующих детей, до достижения ими трехлетнего возраста – в размере прожиточного минимума ребенка, решение жилищной проблемы.

В свете вышесказанного хочется отметить ряд моментов, которые для нашей республики являются специфическими. Так, несмотря на некоторые шаги (вспомним хотя бы проект введения электронного правительства), в республике сохраняется немало препон на пути к социальным услугам и льготам. До сих пор, например, получение ежемесячных детских пособий (до момента достижения ребенком 16-летнего возраста) сопряжено с необходимостью сбора многочисленных справок. По-прежнему, несмотря на неоднократные предупреждения органов прокуратуры, получение справки с места жительства о составе семьи обусловлено ликвидацией задолженности по квартплате, что отсекает от числа получателей пособий наиболее обездоленных наших сограждан.

Кроме того, сам размер данного пособия составляет 142 руб. в месяц, или 1% (!) от прожиточного минимума ребенка. В Мос­кве, Санкт-Петербурге, Ханты-Мансийском автономном округе и в некоторых других регионах размер данного пособия многократно выше этой суммы. Есть схожие проблемы и в плане выплаты социальных пособий. Все это говорит о проблемах в обеспечении равных конституционных прав населения на достойную жизнь. Такие тенденции должны быть переломлены самым решительным образом.

Премьер-министр обозначает и пути решения жилищной проблемы для различных социальных групп. Это увеличение объемов строительства социального жилья для молодых семей, ветеранов, семей с детьми, создание рынка аренды жилья. Для средних слоев будут созданы условия для развития ипотеки. В связи с этим встает с еще большей остротой решение проблемы обманутых дольщиков. Пожалуй, было бы правильно компенсировать финансовые потери обманутых дольщиков за счет мошенников и их покровителей в органах власти. И здесь опять на первый план выходит проблема коррупции.

Ставятся и новые задачи в области совершенствования системы жилищно-коммунального хозяйства. Стоимость коммунальных услуг должна будет устанавливаться как минимум на три года вперед, размеры же – зависеть от качества и надежности предоставляемых услуг. В соответствии с этой установкой было бы, пожалуй, разумно, чтобы команды кандидатов в депутаты, которые идут на выборы по муниципальным округам по партийным спискам, дали свое обоснование по тарифам ЖКХ на период своих полномочий, на четыре года вперед.

Есть и еще одна важная проблема: уровень занятости, оплаты труда на селе не отвечает никаким современным требованиям. В связи с этим требуется особая программа реорганизации села, включающая развитие экономики и социальной сферы сельских районов. Потому что судьба страны и нашей республики во многом зависит от успехов в решении социальных проблем.