@au Гафур МАРСОВ
@ti Размышлять не вредно
@da 07.03.2012
@topic Фельетон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2385


Знаете ли вы, что размышлять, так же как и мечтать, не вредно? Если знаете, давайте поразмышляем. О чем? Ну, хотя бы о рекламе. Конкретней – о рекламе одной фармацевтической компании. Почему о ней? Да потому, что она вездесуща. Наверно, и вам набила оскомину. У меня, едва услышу название компании, начинается нервный тик. И нет, оказывается, возможности спастись от этой напасти, кроме как приняв успокоительную таблетку какого-нибудь глицина от той же компании.

Включив утром региональное радио, я ежедневно слышу: «Спонсор прогноза погоды – фармавцевтическая компания…!» И сразу же предлагается какой-нибудь препарат. Включу телевизор – то же самое. Молодцы руководители регионального радио и телевидения, нашли себе хорошего параллельного спонсора. Некоторое время, заботясь, наверное, о моем здоровье, перемежали продукцию знакомой уже нам компании «Эвалар» с каким-то лактомарином. Правда, в народе в таких случаях говорят: что в лоб, что по лбу. А все же – разнообразие. Надо же, чтобы были хоть какие-то перемены в рекламе. А то однообразие приедается, правда?

Полагаю, мои заметки не скажутся на готовности рекламодателей финансово поддерживать радио и телевидение. Но поймите телезрителя и радиослушателя – жить без разно­образной информации из внешнего мира тяжко, так что волей-неволей приходится телевизор смотреть, радио слушать и газеты читать. А они все будто помешались на рекламе этой компании! И не только региональные, но и общероссийские тоже.

Не верите? Включите первый канал телевидения. Потом второй, третий… Даю голову на отсечение, в течение десяти минут вы услышите название этой компании не раз и не два. Я уж боюсь включать не то что телевизор или «Радио России», а даже за электроутюг боязно – вдруг и из него услышу знакомое название?

Чтение газет тоже напрягает. Почтальонка мне, как человеку преклонного возраста, приносит бесплатно четверговую «толстушку» правительственной «Российской газеты». Дескать, будете в курсе новых законов и постановлений. А в газете этой эта компания тоже непременно присутствует. Мало отводимой ей целой страницы, так еще помещают дополнительные рекламные блоки где-нибудь рядом с «Сексуальными высотами Тибета». Бедствует, должно быть, редакция газеты, недодает ей денег прижимистый министр финансов, вот и живет она за счет рекламы БАДов.

Настораживает еще и то, что мне настойчиво внушают, будто каждый из нас – сам себе доктор, сам может вылечиться от любой болезни: достаточно лишь заглянуть в соседнюю аптеку. В прошлом, помню, такое лечение не рекомендовалось: опасно для жизни! Правильное, думаю, было предупреждение. Неспроста ныне население страны убывает на сотни тысяч человек в год. Не только бедность, неблагополучная экология, пьянство, автоаварии и бандитизм выкашивают россиян – самолечение тоже сказывается.

Удивлялся я, откуда у компании берутся миллионы рублей на столь обширную рекламу, пока не догадался: так из наших же карманов! Хотя компания честно предупреждает, что ее продукция – это всего лишь БАДы, биологически активные добавки к пище и не являются лекарствами, то есть больного человека не излечат, я все же решил попробовать один из препаратов. Очень уж красива реклама препарата на телевидении: Ниагарским водопадом низвергаются фрукты, из которых, как подразумевается, и производится замечательное средство. Но из любопытства я все же прочитал инструкцию и выяснил, что главный компонент этого средства – растение сенна, завозимое к нам из жарких стран. Мой сосед пользовался им еще до рыночной революции, уверял, что действует безотказно. Случалось, посреди беседы вдруг вскакивал и откланивался. Значит, до беседы принял сенну.

Я поинтересовался в аптеке, продается ли сенна сейчас. Продается. Спрашиваю: почем? Двадцать пакетиков для заваривания (наподобие пакетированного чая) – сорок рублей. А упомянутое средство – около ста рублей за упаковку с двадцатью таблетками.

Так вот в чем секрет! Берут сенну, добавляют, надо думать, для запаха толику семян укропа, которого на наших огородах – пруд пруди, чуточку подорожника, еще какую-то малость из упомянутого фруктопада – не килограммы же вмещаются в таблетку весом 0,5 грамма! – и, пожалуйста, можете радостно выложить сотню рублей.

Та же история с таблетками глицина, упомянутыми выше. Чтобы прикинуть, какие прибыли это дает, не надо быть профессором математики, достаточно образования на уровне начальной школы. Вот откуда берутся миллионы рублей на вездесущую рекламу. А вездесущая реклама приносит внушительные доходы, круг замыкается.

По словам старика Карла Маркса, чьи труды мы изучали в молодости, при таком наваре капиталист отца родного продаст. Как поживают отцы менеджеров данной компании, судить не берусь, но то, что их сынки и дочки сумели «оседлать» чуть ли не все СМИ страны, факт не­оспоримый.

Так что, уважаемые читатели, прежде чем купить какой-нибудь БАД, прочитайте, следуя совету самой компании, инструкцию по применению – там и состав препарата в соответствии с требованиями закона указывается. И поразмышляйте: не лучше ли обратиться к давно знакомому врачу, чем заниматься самолечением. Конечно, в нынешние времена и врачи подвести могут, но размышлять, повторяю, не вредно. Во всяком случае чем больше размышляешь, тем больше денег сберегаешь в своем кошельке.

А теперь немного помечтаем. Допустим, найдется предприимчивый человек, который в содружестве с обществом потребителей и, возможно, соответствующими органами примется издавать «Антирекламную газету». Грандиозный успех, клянусь, гарантирован. Ниша в охваченном конкурентной борьбой мире совершенно свободная. Господа предприниматели, может, кто-нибудь из вас отважится воспользоваться ею? И вам будет польза, и народу.