@au Максим МАСЛЕННИКОВ
@ti Радиоактивный кошмар Чернобыля
@da 25.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2574


26 апреля 1986 года, когда произошла авария на Чернобыльской АЭС, мы были еще слишком наивными, полагая, что погасим пожар, заметем мусор, оденем «шапку» на реактор и забудем об этом неприятном инциденте. Мы не сразу поняли, что в тот день началась катастрофа, равной которой у человечества в мирной жизни не было. Эта катастрофа разделила всю нашу историю на «до» и «после».

В результате аварии радиоактивному загрязнению подверглись очень большие территории. Например, по сообщениям Министерства окружающей среды ФРГ, уровень радиации в Мюнхене продолжительное время был выше допустимых норм. В Южной Баварии были закрыты городские бассейны, овощи уничтожены, было дано указание не разрешать детям играть в песочницах и на детских площадках.

В 1922 году академик В. Вернадский задал два вопроса: сумеет ли человек направить атомную энергию на добро, а не на самоуничтожение, и дорос ли человек до умения использовать атомную энергию? В наши дни академик Алексей Яблоков, убежденный противник ядерной энергетики, отвечает: «Мы не доросли еще до умения использовать ядерную энергию. Свидетельств тому два: огромные жертвы, которые потребовала атомная индустрия от общества, и те огромные затраты, которые нам до сих пор приходится нести и придется нести еще очень долго, ликвидируя последствия того, что сделала атомная индустрия».

В отчете Министерства обороны СССР о Чернобыльской аварии говорилось о том, что ситуация в районе аварии по массовости патологии в значительной степени моделировала очаги разрушения АЭС высокоточным оружием и применение нейтронного оружия. Только долгоживущих радионуклидов цезия поступило в биосферу от взорвавшегося реактора в 600 раз больше, чем в результате взрыва атомной бомбы в Хиросиме. Чернобыль оказался как бы в зените всей атомной эры.

Вспоминаются печальные даты. 1945 год – Хиросима, 1949 год – Семипалатинск, Южный полигон, 14 сентября 1954 года – Тоцк. В Тоцке была проведена репетиция атомной войны с участием всех родов войск. Отрабатывались разрушительные возможности ядерного взрыва и радиоактивное воздействие на природу, животных и пятидесятитысячную армию. Через 40 лет из 50 тысяч остались живы лишь около тысячи человек. Нечто подобное случилось и за океаном. На полигоне в Неваде было изучено воздействие ядерного взрыва на солдатах армии США. Таких учений было около десятка. На атолле Муруроа Франция в 1966 году испытывала свое ядерное оружие. Северный полигон на Новой Земле: 30 октября 1961 года Советским Союзом там было проведено испытание самой мощной ядерной бомбы – водородной. Всего на Земле было произведено по меньшей мере 2300 ядерных взрывов.

Академик РАН Валерий Субботин в середине 1990-х годов сказал относительно ядерной энергетики: «То, что легло в основу ядерного оружия, потом послужило основой для создания ядерной энергетики. Тот реактор, который взорвался в Чернобыле, это графитовый реактор, охлаждаемый водой, являлся продолжением конвертеров, на которых получался оружейный плутоний. Вся энергетика водоохлаждаемых реакторов – это есть продолжение работ, которые были сделаны для атомного подводного флота. Если бы не было создано ядерного оружия, то, может быть, никакая страна не дала бы тех больших денег, которые были нужны для создания ядерной энергетики».

После взрыва на японской Фукусиме в марте 2011 года в российских СМИ были проведены многочисленные общественные слушания, если можно так сказать, по проблемам дальнейшего развития атомной энергетики. Представители Минатома доказывали, что новые реакторы имеют иной технический принцип работы, чем водоохлаждаемые графитовые реакторы прошлого. И на этих новых реакторах повторение Чернобыля невозможно. Хотя для неспециалистов все это слова, которые или можно принять на веру, или нельзя. Также атомщики говорят, что атомная энергетика поможет задержать негативные процессы, вызванные парниковыми газами, поскольку АЭС смогут заменить тепловые электростанции. Противники атома приводят довод, что для работы АЭС, вернее для ее «разгона», нужна будет дополнительная энергия, которую будут давать именно тепловые станции.

На 310 квадратных километрах территории, загрязненной радионуклидами в результате Чернобыльской аварии, жить будет нельзя никогда. Это зона отчуждения. В СССР было 176 населенных пунктов, где плотность загрязнения колебалась от 15 до 40 кюри на квадратный километр. Это зона отселения. Согласно переписи, в 1987 году там проживало 79596 человек. 1785841 человек значились в 442 населенных пунктах с радиоактивностью 5–15 кюри на квадратный километр. Там получают денежную компенсацию за нанесение ущерба здоровью, называемую гробовыми. 2107538 жителей и 5317 поселков попали под чернобыльское облако, которое оставило там радиацию от 1 до 5 кюри.

Научно-производственное объединение «Тайфун» в свое время анализировало распространение чернобыльского облака в течение первых десяти дней после взрыва. На карте видно, что сначала радиация пошла на северо-запад, достигла берегов Балтии и далее перешла в южную Скандинавию, затем ветер переменился, и облако пошло на северо-восток, частично пострадало Северное Поволжье. После ветер подул с севера, и пострадали территории Украины, Крыма, Черного моря, возможно, Турции. Затем ветер подул с востока, и смертоносное облако пошло на Среднюю Европу. Конец апреля – время антициклона с переменным ветром небольшой скорости. Из этого можно сделать вывод, что пострадали все территории вокруг Чернобыля вне зависимости от направления, причем плотность загрязнения на первый взгляд пропорциональна расстоянию.

Руководитель Росгидромета в 1990-е годы Александр Бедрицкий сказал относительно загрязненной территории следующее: «Территория России подверглась загрязнению на площади около 57000 квадратных километров. Загрязнены были территории 16 областей и 3 республик. Область загрязнения от 15 до 40 кюри находится в 225 километрах к западу от Чернобыльской АЭС. Та же плотность загрязнения отмечена в 615 километрах к востоку. Крайняя точка расположена в Тульской области. На расстоянии 1190 км от Чернобыля расположены пятна загрязнения на территории Ульяновской области, в Вишкайском районе. В целом, не считая республик бывшего СССР, загрязнению подверглись территории 19 европейских стран, в том числе 10 стран получили загрязнение территории в градации от 1 до 5 кюри на квадратный километр». На картах, представленных Росгидрометом, видно, что пропорциональность плотности загрязнения и расстояния от Чернобыля не всегда выполняется. Есть области, достаточно удаленные, но с высоким уровнем, и, наоборот, в некоторых местах вблизи уровень загрязнения достаточно низкий. Скорее всего, это зависит от того, где в эти дни прошли дожди.

До Чернобыльской катастрофы существовала практика решения хозяйственных вопросов с помощью ядерных взрывов. Только в СССР было как минимум 128 таких взрывов. Решались проблемы нефтедобычи, геологии, строительства каналов, газовых хранилищ и другие. Значительная часть таких взрывов обернулась авариями с экологическими последствиями. Например, в результате взрыва под кодовым названием «Кротон-3» в Якутии на поверхности оказалось в 100 раз больше плутония-239 и плутония-240, чем в 30-километровой зоне Чернобыля. Все эти взрывы были засекречены. Были засекречены даже экологические последствия взрывов. В вопросах ядерной безопасности не было гласности не только в СССР, но и в США. В Соединенных Штатах открываются все новые данные старых секретов. Пациентам, в том числе беременным женщинам, давали для приема внутрь таблетки, содержащие плутоний, чтобы узнать, как он влияет на здоровье. А жители Три-Майл-Айленда (Пенсильвания, США), где в 1979 году произошла крупная радиационная авария на АЭС, подали в суд, считая, что власти скрыли от них истинные масштабы выбросов.

Будет или не будет развиваться ядерная энергетика – это вопрос глобальный. Но для каждого населенного пункта, для каждого жителя существует локальный вопрос – где будет располагаться очередная АЭС. Судя по тому, какое недовольство вызывает строительство жилого дома, закрывающего солнце, у жителей окрестных домов, можно предположить, что строительство столь большого и небезопасного объекта, как АЭС, вызовет негодование у жителей того населенного пункта, рядом с которым он строится. И каждый в глубине души надеется, что строить будут как можно дальше от места его проживания. Следует напомнить, что, согласно одному из проектов примерно тридцатилетней давности, Башкирскую АЭС предполагалось строить вблизи Шакши.

После Чернобыля один из лидеров советской ядерной энергетики академик Валерий Легасов покончил жизнь самоубийством. Видимо, он понял, что полностью исправить последствия катастрофы уже никогда не получится.

Наше время. Октябрь-ноябрь 2011 года. В атмосфере Австрии, Польши, Чехии, Венгрии, Словакии, Швеции, Франции, Германии и других европейских стран обнаружен радиоактивный йод-131. Откуда он появился, точно сказать никто не может. Есть предположение, что источник – венгерский завод по производству изотопов. По другой версии, возможные источники – территория Чернобыльской АЭС и Хмельницкая АЭС.

Время идет. Постепенно затягиваются социальные и экономические раны. Но, с другой стороны, четче проявляются последствия для здоровья этой самой крупной техногенной катастрофы в истории.



Комментарий редакции

В атомной энергетике, как верно указал автор, имеются свои большие проблемы – это проблема захоронения и обезвреживания радиоактивных отходов и вероятность возникновения аварийных ситуаций и крупных аварий на атомных электростанциях. Действительно, достаточно одного печального примера с Чернобыльской катастрофой. Но необходимо указать ряд интересных решений проблемы безопасности атомных станций, в свое время предложенных российскими учеными. Прежде всего это размещение АЭС в отработанных крупных карьерах (глубина до полукилометра, скальное основание, отсутствие водоносных горизонтов). Вокруг таких открытых горных разработок складывается незаселенная опустошенная местность («лунный» ландшафт), поэтому в случае аварии риск распространения смертоносной радиации значительно меньше. К тому же облегчается захоронение АЭС в глубоких карьерах.

Очень важным и перспективным представляется переход на альтернативные, возобновляемые источники энергии. Это энергия ветра, солнца, морских приливов и отливов, внутреннего тепла Земли, геотермальных вод, отходов сельхозпроизводства. Но об этом уже не раз говорилось на страницах нашей газеты…



