@au Записал Айдар ХУСАИНОВ
@ti Раздумья старого художника
@da 25.07.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2896


Пахомов Николай Александрович



Живописец.

Родился 01.03.1937 года в Уфе.

Живет и работает в Уфе.

Специальное образование: художест­венно-оформительское отделение (ныне – отделение изобразительных искусств) УУИ (1967).

С 1970 года – участник республиканских, зональных, региональной и международной выставок.

Член СХ РФ с 1995 года.

Местонахождение произведений в собраниях музеев и картинных галерей: БГХМ имени М. Нестерова (Уфа), Челябинская областная КГ, Галерея «Эстер» (Екатеринбург), КГ «Мирас» (Уфа), КГ БГСПА (Бирск).





Тюлькин

Судьба Тюлькина была нелегкой. Его выгнали из училища искусств, выгнали из председателей правления Союза художников. За что выгнали? А деревья на его картинах не в ту сторону были наклонены! Неудобный был человек для своих коллег. Сказал Рашиту Нурмухаметову: «Все жду, когда вы поумнеете. А вы не умнеете!»

Когда ему дали звание заслуженного художника РСФСР, его стали фиктивно уважать. Мне он тогда сказал, имея в виду все наше поколение: «Вы за моей спиной прячетесь. А я умру, вас сковырнут бульдозером. И дом бульдозером».



Настоящее

Он говорил нам: «Вы не знаете, что такое настоящий сыр, настоящее масло!» Ругал и Хемингуэя, и современные порядки. Но вот звонок в дверь, пришло телевидение. И он стал говорить: «Советская власть дала мне все». Я диву давался, у него в голове словно переключатель работал.



Дом

Дом у него был старый уже. Крыша текла. Ему говорят: «Просите квартиру!» А он в тридцатые годы преподавал в башкирском интернате, все эти дети потом в правительстве работали. Он их знал. Зашел к Нуриеву или к какому другому большому начальнику. Полтора часа хохотали. Вспоминали прошлое. Выходит счастливый. Жена спрашивает:

– Ну как?

– Тонечка, – отвечает он. – Я забыл про квартиру-то спросить!

Потом всё же дали. И дом за ним оставили.



Выставки

Сегодня наши выставки – какая-то куча мала, всего понемногу. Это показуха. Надо бы тематически всё-таки делать. Например, ретроспектива, – башкирский импрессионизм от 20-х годов до наших дней. Или вот было такое направление – Пушкин среди башкир. В музее Нестерова огромное количество картин на эту тему. Есть и неплохие. Сделайте такую выставку. Это было бы крайне интересно.



Учеба

Учить художников надо. Но за бюджетные деньги. Коммерческий прием себя не оправдывает. Нужен соревновательный характер для художественной жизни.



Союз

Раньше диктатура была. Но она была уровнем повыше. Советской власти нет, а Союз художников есть. Он по инерции существует пока.



Комиссия

У нас, в отличие от Челябинской, Свердловской областей, до сих пор есть закупочная комиссия, в которую входят в основном музейные работники. Среди ее приоритетов я не вижу приоритета художественной ценности работ.



Таланты

Талантливых людей много, но они не востребованы. Нужен механизм такой востребованности, нужны самые разные выставки, самые разные выставкомы, разные люди разных направлений.



Имена

Раньше были имена. А что сейчас? Никого не вижу на выставках.



Выставки

Я сам делаю выставки в Москве и Челябинске. И многие так делают.



Мнение

Я думаю, ничего изменить нельзя. Печально это.

