@au Василий КОРОВКИН
@ti Расти, Аллея поколений!
@da 30.05.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2692


Справка

Сегодня в школе № 4 занимаются 976 человек, режим работы двухсменный. Из 80 педагогов 16 – учителя высшей категории, 24 – первой. Школа имеет хорошую материально-техническую базу, прекрасные классы, оборудованные интерактивными досками, компьютерами, телевизорами. Есть своя столовая, медпункт, библиотека, тренажерный зал. Имеются предшкольная подготовка, 6 групп продленного дня.



Поселок Затон возник в ХIХ веке как поселок речников. Летом 1857 г. специальная комиссия офицеров Казанского корпуса путей сообщения по распоряжению правительства произвела исследование Белой на всем протяжении и пришла к выводу о ее пригодности для пароходного сообщения от устья до Стерлитамака. В 1858 г. по реке Белой проходит первый пароход. Старицкий Затон, как удобное место для зимовки судов, привлекает судовладельцев. Зимой 1861–1862 гг. «Волжско-Камская» компания впервые поставила зимовать в затоне под Уфой пароход «Стрела» с караваном барж. Впервые в Затоне зимовали суда вместе с плавсоставом. Люди – рабочие на судах – вырыли землянки, стали здесь жить и после завершения каждой навигации возвращались сюда, на обжитое место.

Теперь эта территория в Затоне называется «Старый двор». В свое время она была поделена на участки между купцами-судовладельцами: Стахеевым, Якимовым, Сорокиным, Мешковым, Земляновым, Зыряновым, Кузнецовым и Кожевниковым. Именно на участке, принадлежащем казанскому купцу Сергею Андреевичу Землянову, по его личной инициативе была построена церковь-школа. Это было небольшое здание в виде часовни. Согласно статистическим данным в 1909 г. здесь обучались 42 мальчика и 22 девочки. В 1913–1914 учебном году – 39 мальчиков и 24 девочки.

Какова же была радость учащихся, когда в октябре 1926 года они вошли в новое, прекрасное по тем временам здание школы № 4, расположенной по улице Пожарского! Школа имела 8 классных комнат, физкабинет, учительскую, библиотеку.

Особого рассвета школа достигла в 1927 году, когда директором был назначен Виталий Васильевич Бутаков. Это был человек, полный энергии, энтузиазма и желания работать, прекрасный преподаватель и хороший организатор. Он сумел привлечь широкую общественность к работе в школе. Был организован комитет содействия школе, который развернул большую работу с родителями. Комсодом организовал буфет для учащихся школы. Под руководством Виталия Васильевича учащимися и их родителями был разбит декоративный сад. Стремление к прекрасному было у Бутаковых в крови. Они покупали и выписывали семена красивых цветов, разбивали цветники возле своего дома и в школьном дворе, стремились все вокруг себя сделать лучше, ярче, красивее.

Эта добрая традиция, передаваясь из поколение в поколение, сегодня еще более развилась и преумножилась. Может быть, потому первыми, кого я встретил в школьном дворе, были ученики-старшеклассники с лейками в руках, которые, весело обсуждая планы на предстоящие каникулы, заботливо поливали клумбы с цветами. Одно из главных направлений школы, которое стараются привить учащимся, – экологическое. Школьники – непременные участники различных  акций «За чистоту родного города». Ежегодно в конкурсах цветоводства и озеленения «Зеленый наряд школы» и «Цветочная галерея» им присуждаются первые места. Вот и в этом году в школе прошли субботники по очистке прилегающей территории от мусора, была проведена акция «Чистый двор». А очищать всеми любимый парк «Волна» дружно вышли даже в выходной день – 6 мая. Всем жителям Затона известна проведенная учащимися школы акция «Антиграффити». Ребята кто где смог изыскали краску и потом дружно закрашивали стены домов, гаражей, магазинов, производственных зданий.

А одна из главных достопримечательностей школы – Аллея поколений.

– Идея родилась у выпускников 2002–2003 года, когда ребята, прощаясь с родной школой, решили посадить на ее территории каждый по деревцу, – рассказывает директор школы Татьяна Владимировна Фомичева. – Сказано – сделано! С тех пор каждый год в школьном парке прибавляется елочек, березок, рябин по количеству выпускников. А аллея выпускников сегодня стала именоваться Аллеей поколений. И когда наши выпускники приходят в родную школу навестить учителей, младших друзей, братьев и сестер, обязательно подходят к своему дереву. Вы посмотрите, как выросли саженцы за девять лет: были по колено, а сейчас ростом выше любого выпускника.



Речники – археологи!

И вот директор любезно приглашает меня в школьный музей. Надо признать, здесь я был приятно удивлен. Количеству экспонатов может позавидовать любой археологический музей города, в просторном зале на специальных стендах выставлены довольно сносно сохранившиеся зубы и бивни мамонтов, кости и челюсти доисторических бизонов и лосей, найденные близ села Кабаково и в Затоне. Отдельными блоками представлены палеолит, мезолит. Есть здесь большая коллекция наконечников стрел, всевозможные украшения, орудия труда, конские удила, керамические изделия, иглы, проколки, ножевидные пластины и многое-многое другое. Усиливают впечатление от увиденного цветные картинки из жизни первобытных людей. Откуда же такое богатство?

– Мы же соседи речников, – улыбается хранитель музея Вера Калинина. – Они наши ближайшие друзья, многие из них наши выпускники, а во время работ по углублению русла реки находится немало необычных предметов. Нам по-братски передают все то, что, по их мнению, представляет историческую ценность. Я сама очень люблю археологию, начиная со студенческих лет неоднократно участвовала в раскопках. Мой муж – также историк, и многие наши экспонаты из личного архива, из нашего сарайчика и чердака. А 1957 году учащиеся нашей школы Куницкий, Кузякин и Родионов обнаружили очередное место поселения людей, здесь работала специальная экспедиция, что-то отправили в Национальный музей, кое-что досталось и нам.

Специальные стенды в музее посвящены учителям и выпускникам, ушедшим на фронты Великой Отечественной войны, именитым выпускникам, историческим событиям.

Надо признать, музею крупно повезло с заведующей. Вера Юрьевна – фанат своего дела, прекрасно знает историю родного края, ведет большую работу по пополнению школьной коллекции. И вот она уже подводит меня к новому стенду.



Письмо из прошлого

В годы войны школа была занята военным госпиталем. В классах были поставлены нары, документацию вынесли в сарай. Занятия приостановили, только 10-й класс занимался в учительской. После ухода воинской части с большим трудом удалось оборудовать школу для занятий. Теперь даже и не представить, какая была теснота и сложность в работе при таких условиях. Школа была реорганизована в семилетнюю, так как контингент юношей сократился до минимума. Юноши из старших классов были призваны в Советскую армию, а подростки 14–15 лет – мобилизованы в ФЗО, железнодорожные школы.

Как один из самых дорогих экспонатов в музее сохранилось письмо выпускника Виктора Князева от 20 сентября 1944 года, написанное им матери с фронта.

«Здравствуй, мама! Желаю тебе хорошего здоровья. Посылаю тебе свою фотографию. Мне хочется описать тебе Люблинский лагерь уничтожения. Ты, вероятно, читала о нем в газетах, но, увидев эти злодеяния немцев собственными глазами, очень долго потом мерещатся эти картины жуткого вида. Горы человеческих скелетов и черепов, черные стены и высокая труба крематория для сжигания живых людей, миллионы пар обуви, хозяевами которых были голландцы, датчане, французы, русские и другие. Тут же на площади виселица, душегубка, газовые камеры и все, что необходимо для умерщвления людей. Можно было бы написать целую тетрадь об этом лагере смерти. Но все увиденное в письме не передать, словами высказать трудно. Вам, мирным жителям, не нужно видеть того, ведь ваши сердца и души не в состоянии выдержать такое жуткое зрелище.

Привет всем знакомым.

Пока все. Целую. Остаюсь В. Князев».

В школе свято чтут и помнят всех, кто в суровую годину ушел защищать Родину, самоотверженно трудился в тылу. Традиционно 9 мая здесь проходит «Вахта памяти», посвященная празднику Победы. В этом году ответственными за данное мероприятие был 10 «Б» класс. Ребята представили обширную литературно-музыкальную композицию, а затем возложили венки к памятнику погибшим речникам на территории завода «РЭБОР» и к бывшему зданию школы, в котором в годы войны находился госпиталь.



Не учебой единой…

В школе проводится огромная работа по информатизации образования, на уроках используются новые информационные технологии, мультимедийное оборудование. В этом я убедился, посетив несколько классов. Работают интерактивные доски, при помощи которых любой учитель может проводить интегрированные уроки с применением компьютеров, подключенных к локальной сети в кабинете информатики. Имеется большой опыт по внедрению электронного журнала.

Но не учебой единой живет школа. Более всего поражает обилие живых цветов – как в классах, так и школьных коридорах. Нельзя не обратить внимания и на выставку изделий и картин, вышитых и нарисованных руками учеников, экспонируемую на третьем этаже.

А на многочисленных стендах ярко представлена жизнь школы – праздничные дни, увлекательные моменты школьных походов, художественная самодеятельность, смотр строя и песни, занятия по изучению правил ПДД, встречи с пожарными, речниками, субботники и акции.



Первая женщина-директор!

Еще в музее на стенде, посвященном директорам, невольно обратил внимание, что за более чем столетнюю историю школы все директора были мужчинами. И лишь в 2006 году бразды правления перешли к женщине. Татьяна Владимировна – всесторонне развитая личность, работает увлеченно, следит за новостями науки и техники, она может заинтересовать своих учащихся таким сложным предметом, как физика. Ежегодно ее учащиеся участвуют в кубке Уфы по физике, а также в городских олимпиадах и добиваются хороших результатов. В 1996 году Татьяна Владимировна получила грант Сороса, а в прошлом году стала лауреатом городской общественной премии «Достояние столицы».

Я не преминул возможностью задать несколько вопросов Татьяне Владимировне. Первый, конечно же, о том, как она пришла к профессии педагога.

– Я родилась и выросла в селе Николаевка Бирского района. В школьные годы больше всего любила математику и физику. Они давалась мне довольно легко, особо интересовали задачи с «изюминкой», любила также рисование и историю. В детстве мечтала стать учительницей, любимая игра – «в школу», и только чтобы учительницей была я. Всех своих подруг учила читать, писать и считать, так как сама всё это умела делать с шести лет. Особо благодарна учительнице Татьяне Александровне Казимировой, которая привила мне любовь к знаниям, к труду педагога. Поэтому после окончания школы без колебания поступила в Бирский государственный педагогический институт.

– Как вы чувствуете себя в роли директора, и в чем вы видите проблемы сегодняшней школы?

– А директор я только в кабинете, когда занимаюсь своей непосредственной работой, в остальном я такой же педагог, равный всем остальным. Так же в субботники выхожу с лопатой и граблями, с кисточкой и краской, иногда беру в руки косу. Ведь в чем сегодня проблемы практически каждой школы – не хватает мужчин. К сожалению, профессия учителя, которая была престижной на протяжении многих десятилетий, теряет свой общественный статус. Причина – и низкая заработная плата, и отсутствие должной пропаганды в средствах массовой информации. У нас в школе, например, всего два мужчины – учитель физкультуры и учитель труда. Из четырех учителей физкультуры – три женщины! Мало того, я знаю школы, где учителями труда уже работают только женщины. Естественно, мужчины пойдут на производство, в коммерцию, в полицию и армию, где зарплата зачастую превышает 50 тысяч рублей. А заработная плата учителей явно не соответствует той работе, которую они выполняют. В настоящее время школа ждет перемен, конечно же, в лучшую сторону, так как наше правительство стало уделять большое внимание образованию. Это видно по выдвинутой национальной инициативе «Наша новая школа». Но считаю, что одним лишь увеличением заработка учителей проблему не решишь. Поэтому мне лично очень импонирует то, что рассматривается возможность реализовать комплексную программу, с помощью которой правительство рассчитывает не только поправить материальное положение педагогов, но и укрепить материально-техническую базу учебных заведений, сохранить малокомплектные школы, подняв тем самым престиж профессии школьного учителя.

…Уходя со школьного двора, я подошел к группе ребят, оживленно обсуждавших прошедший футбольный матч Россия – Уругвай. Знакомимся.

– Ребята, вижу по возрасту: вы выпускники?

– Да, скоро получим аттестаты.

– А куда определились, в педагогический никто не собирается поступать?

Ребята недоуменно переглядываются.

– Нет, – смущенно улыбается один из парней, – мы уж лучше в речники!



Фото автора

