@au Ирина БАККЕ
@ti Радио – на выезд!
@da 05.09.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3018




Корреспонденты детского радио «Солнечный город» при радио «Россия-Башкортостан» приняли участие в XVI Межрегиональном конкурсе-фестивале детского литературно-художественного творчества «Начало», который проходил на базе детского оздоровительного лагеря «Смена» в поселке Солотча Рязанской области в конце августа. В этом году фестиваль был посвящен Году российской истории.



В состав радиодесанта вошли Даниил Хакимов (средняя школа № 103), Артур Ахтямов (гимназия № 93), Никита Селехин (средняя школа № 17), Мирсаит Гафури (гимназия № 39), Оля Кулакова (лицей № 21), ученики средней школы из села Ангасяк Дюртюлинского района РБ (руководитель Альфия Тагирова). Уфимская делегация уже зарекомендовала себя как постоянный участник конкурса-фестиваля. Руководила радио­десантом отличник народного образования РБ, обладатель медали Корчака Элеонора Дударь.

«Рязань встретила нас ветром и дождем», – делится она впечатлениями. Зато башкирскую делегацию ожидал теплый и радостный прием со стороны организаторов конкурса-фестиваля. Приятным моментом оказалось и то, что на рязанской земле встретились ставшие друзьями мальчишки и девчонки из Башкортостана, Москвы, Рязани, Пермской области. Все торопились поделиться новостями, рассказать о том, как прожили год. Участники рады были поделиться и планами на будущее, тем более что они ассоциировались с программой предстоящего конкурса-фестиваля «Начало». А он обещал интересные творческие встречи, мастер-классы, традиционные защиты творческих проектов, педагогические и литературно-музыкальные гостиные, диспуты, игровые площадки. Ведь конкурс «Начало» – это яркий, красочный, содержательный праздник. Девиз фестиваля: «Жизнь дана на добрые дела».

Литературные будни фестиваля сменялись музыкальными. Элеонора Дударь, руководитель детского радио «Солнечный город», провела мастер-классы «Учимся быть авторами» (о создании детского радио), «Культура речи в радиоэфире», «Как написать сценарий». Для руководителей групп работала педагогическая гостиная с участием профессора Олега Иванова (Московский госуниверситет), доктора исторических наук, критика в области детской литературы Лолы Звонаревой.

Помимо учебного тренинга в распорядке фестиваля конкурсанты смогли организовать экологическую акцию «Порядок должен быть во всём!».

По окончании шести дней, проведенных в фестивальном лагере «Смена», ребята создали фильм о фестивале, смонтировали две радиопередачи.

Довольные башкортостанцы покидали гостеприимную Рязань. Домой они везли многочисленные награды, завоеванные в номинациях «иллюстратор», «авторская песня», «авторский фильм», «поэзия», памятную статуэтку «Звездочки», дипломы лауреатов, сертификаты о прохождении мастер-классов, часы «Ретро-FM» (специальный приз от Рязанского радио) и… огромный сладкий ананас. А рязанским журналистам были подарены бейсболки и футболки с символикой радио «Россия – Башкортостан».

До новой встречи, Рязань!

