@au Владимир УРАЛОВ
@ti Разговор о газете
@da 27.06.2012
@topic Библиотечная среда
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2783




Очередная встреча уфимских литераторов с читающей публикой прошла в библиотеке № 16 по адресу: пр. Октября, 144/1. Небольшое, но уютное помещение вместило около пятнадцати постоянных посетителей, среди которых оказались и читатели «Истоков». Как всегда, после информации о газете последовали вопросы, предложения и советы слушателей, которые хотели бы не только познакомиться получше с тематическим содержанием и общественно-политической направленностью газеты в условиях нынешнего времени, но и посоветовать, подсказать, какие темы и их возможные воплощения интересуют наших читателей.

Да, существуют проблемы и вопросы, которые может и должна освещать газета «Истоки». Обо всем этом речь пойдет на готовящейся читательской конференции издания, которая состоится предположительно в конце летних месяцев. Но уже сейчас читатели «Истоков» могут направлять в редакцию свои предложения, замечания и советы, которые обязательно будут учтены, а наиболее интересные из них – опубликованы.

Активно включившийся в разговор уфимский писатель, поэт и переводчик Георгий Кацерик уточнил, что любая газета интересна прежде всего тем, чем она отличается от других изданий, и в этом смысле «Истоки» – газета уникальная. Созданная при непосредственном участии народного поэта республики Мустая Карима как русское литературно-художественное и общественно-политическое издание, поддержанная и выпестованная другим народным поэтом – А. Филипповым, газета уделяет большое внимание вопросам культуры, искусства и литературы, не забывая освещать и социально значимые аспекты нашей действительности. А приверженность традициям в этой газете всегда имела особое значение.

В заключение встречи литераторы подарили библиотеке свои книги и пообещали, отвечая на приглашение, почаще встречаться с любителями литературы, которые, как выяснилось, являются и заинтересованными читателями газеты «Истоки».