@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Работа – наше все
@da 16.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2098


Для большинства взрослых людей работа – это не только источник средств для существования, но и важнейшая часть жизни. Работа поглощает значительную часть нашего времени, причем по статистике около 27% россиян проводят на работе более 9 часов в сутки. Поэтому неудивительно, что мы уже привыкли к той мысли, что работа – это наша жизнь. В то же время никто не гарантирует вам, что рабочее место, на котором вы сейчас трудитесь, будет закреплено за вами до самой пенсии. В пору экономических кризисов и всяческих модернизаций-оптимизаций рабочая сила регулярно высвобождается в свободное плавание. Оставшись без работы, человек непременно хочет вернуться в привычный ритм жизни, однако зачастую это не удается легко осуществить. То вакансий подходящих нет, то зарплату предлагают небольшую, а то и вовсе оказывается, что работники ваших специальностей нынче не в почете. Но не стоит отчаиваться, ведь государственный механизм без рабочей силы ничто, поэтому и созданы специальные госорганы, которые способствуют трудоустройству граждан. В частности, в нашей республике успешно работает Управление государственной службы занятости населения при Минтруда и соцзащиты населения РБ. Начальник этого Управления – Тимирхан Биккинин – на прошлой неделе рассказал журналистам о том, какая ситуация сложилась на рынке труда Башкортостана и какие тенденции наблюдаются в этой сфере.

По последним данным, уровень общей безработицы в нашей республике составил 7,6%. На 1 ноября текущего года по республике мы имеем 28 тысяч зарегистрированных безработных. В структуре безработных преобладают женщины (61%), молодежь в возрасте 16–29 лет (24%). Причем в последние годы наблюдается такая тенденция, что среди безработных граждан более 50% имеют высшее или среднее профессиональное образование.

В Управлении государственной службы занятости населения при Минтруда и соцзащиты населения РБ имеется банк вакансий, из которого и подбираются рабочие места для безработных, обратившихся за помощью. По закону все работодатели обязаны предоставлять в Управление сведения об имеющихся у них вакансиях, и в последнее время эта работа ведется довольно успешно – количество вакансий возросло в 1,7 раза. В банке вакансий сейчас открыто 32 тысячи 800 позиций.

– Среди наиболее востребованных на рынке труда профессий – арматурщик, бетонщик, каменщик, кровельщик, слесарь-сантехник, штукатур, маляр, токарь, фрезеровщик, продавец, механизатор широкого профиля, врач, зоотехник, медицинская сестра, – отметил Тимирхан Биккинин. – Причем доля вакансий по рабочим профессиям сегодня составляет 83%.

Конечно, самым главным показателем для Управления государственной службы занятости населения является количество трудоустроенных людей. С начала года в нашей республике трудоустроено 76 тысяч 760 человек (69,5% от общего числа ищущих работу). К тому же здесь активно ведется работа и по обучению безработных для того, чтобы они стали конкурентоспособными и получили большие шансы на трудоустройство. Таким образом на профессиональное обучение за счет федеральных средств было направлено почти 9700 безработных.

Кроме этого Управление государственной службы занятости населения проводит опережающее обучение для людей, желающих в будущем изменить свою профессию, а также для тех, кто находится под угрозой увольнения.

– Мы работаем также и по трудо­устройству инвалидов, – рассказал Тимирхан Биккинин. – Уже оборудовали 120 специальных рабочих мест для этой категории граждан. Для создания и оборудования таких мест ранее выделяли по 30 тысяч рублей, в этом году на эти цели уже направляется по 50 тысяч рублей.

Одним из перспективных направлений является самозанятость населения. Суть самозанятости в том, что безработные граждане могут открыть собственное дело. Для этого они создают бизнес-план (этому их обучают специально), который должны защитить перед комиссией службы занятости населения. Если бизнес-план оценивают положительно, то безработному выделяется субсидия в размере 58800 рублей. Ко всему прочему оплачиваются и дополнительные расходы, которые непременно возникают при открытии нового дела. К настоящему времени уже 2700 бывших безработных открыли собственное дело и создали около 2200 дополнительных рабочих мест. По условиям программы самозанятости за каждого работника, привлеченного из числа зарегистрированных безработных, полагается дополнительная субсидия. К слову сказать, более 90% людей, открывших собственное дело по программе самозанятости, в настоящее время продолжают успешно работать.

В этом году по республиканской программе снижения напряженности на рынке труда осуществляется работа по профессиональному обучению женщин, находящихся по уходу за ребенком до 3-х лет и планирующих возвращение к трудовой деятельности. Также проводится профессиональное обучение женщин, работающих во вредных условиях труда (хотя в данном случае многие не хотят терять льготы и переобучаться).

В связи с модернизацией здравоохранения Республики Башкортостан в 2011–2012 годах проводится и профессиональная переподготовка врачей. В настоящее время на переподготовку направлены 147 врачей, заключены 87 договоров. Осуществление этой программы позволит врачам пройти профессиональную переподготовку по профессиям пульмонолог, рентгенолог, ревматолог, эндоскопист, физиотерапевт, врач скорой медицинской помощи, трансфузиолог.

Как видим, Управлением государственной службы занятости населения при Минтруда и соцзащиты населения РБ проводится огромная работа, главная цель которой – трудоустройство каждого гражданина и реализация его конституционного права на труд. Нюансы и подробности многих направлении и различных программ вы можете узнать, либо посетив сайт bashzan.ru, либо непосредственно в службе занятости населения.

