@au Собкор
@ti Равнение на грант!
@da 11.07.2012
@topic Конкурс
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2854


Медиалагерь «Развитие диалога между молодыми лидерами Российской Федерации и Центральной Азии»

Для участия приглашаются молодые люди (возраст 18–25 лет) из Казахстана, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана.



Описание семинара

Средства массовой информации играют важную роль в освещении не только повседневных событий, конфликтных ситуаций, но и в формировании имиджа государства и нации. Зачастую общество формирует стереотипное и необъективное мнение о нации и государстве, опираясь только на данные, полученные из СМИ, что приводит к возникновению конфликтов, развитию шовинизма и ксенофобии.

Американский университет Центральной Азии впервые организует медиалагерь для обсуждения вопросов формирования имиджа государства и нации в СМИ. Опытные тренеры расскажут, как помочь правильно сформировать образ нации через медиа, как избежать стереотипного мышления и как гражданская журналистика может помочь в освещении вопросов национальности, нации и государства. Медиалагерь не только даст практические навыки медиапроизводства, но и повысит экспертный потенциал участников в области отношений между Российской Федерацией и Центральной Азией.

50 участников из Российской Федерации и Центральной Азии соберутся вместе на первый евразийский медиалагерь «Развитие диалога между молодыми лидерами Российской Федерации и Центральной Азии», который пройдет в Кыргызстане с 17 по 30 августа 2012 года. Участники проведут 2 дня в столице Кыргызстана городе Бишкек и 10 дней на берегу озера Иссык-Куль.

Дата проведения: 17–30 августа 2012 г.

Место проведения: пансионат «Три Короны», Иссык-Куль, Кыргызстан.

Рабочий язык: русский.

Оплата: все расходы, связанные с участием в данном семинаре (транспортные расходы, проживание и питание), оплачиваются организаторами на весь период программы (17–30 августа 2012 г.).

Последний срок подачи заявок: 25 июля 2012 г.



Требования

К участию приглашаются молодые люди из Казахстана, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана.

Участники должны быть в возрасте от 18 до 25 лет. Предпочтение отдается студентам вузов, гражданским активистам, блогерам, начинающим журналистам.

На основе принятых заявок будут отобраны 25 участников из Российской Федерации и 25 участников из стран Центральной Азии.



Важные даты

Крайний срок подачи заявок: 25 июля 2012 г.

Оглашение результатов отбора: 31 июля 2012 г.



Процедура подачи заявок

Заполнить специальную форму-заявку. Ее можно скачать по следующей ссылке –

https://docs.google.com/open?id=0B_uIeLLB8rR9ZlZ4aGFFekR1WVE– или запросить по адресу: mediacampkg@gmail.com

К заявке должно прилагаться резюме и эссе (до 500 слов) на тему «Мы все разные, а поколение – одно».

Отправить заполненную заявку, резюме и эссе на mediacampkg@gmail.com





«Мой дом – моя забота»

Комиссия Общественной палаты РФ по местному самоуправлению и жилищно-коммунальной политике под­держала инициативу журнала «Председатель ТСЖ» о проведении в 2012 году Всероссийского литературно-ху­до­жественного конкурса «Мой дом – моя забота».

В 2012 году редакцией журнала «Председатель ТСЖ» был впервые объявлен такой литературно-художественный конкурс. За эти годы в конкурсе приняли участие не только граждане нашей страны, но и соотечественники из ближнего и дальнего зарубежья.

В 2012 году в рамках конкурса учреждены 4 номинации – «Творить, создавать, жить», «Соседи», «Теплый дом» и «Альтернативная энергетика». Победителей конкурса в каждой из них ждут денежные вознаграждения до 10 тысяч рублей. Работы на конкурс принимаются до 15 ноября 2012 года. Церемония награждения победителей конкурса этого года состоится в Большой зале Общественной палаты 12 декабря 2012 года.

Цель конкурса – «раскачать» народную творческую инициативу, призвать художников слова – поэтов, песенников, писателей и публицистов – к созданию художественных произведений, способствующих возрождению морально-нравственных основ объединения людей по месту жительства, формированию добрососедских отношений, созидательным действиям по улучшению условий жизни в собственном доме, районе, городе.

Работы на конкурс принимаются по адресу: 127254, г. Москва, ул. Добролюбова, 19-44, либо по электронной почте prtsj@mai.ru. Сайт конкурса, где можно ознакомиться с требованиями учредителей номинаций: prtsj.ru





«Здоровая Россия»

Объявлено о проведении III всероссийского конкурса проектов по здоровому образу жизни «Здоровая Россия». Дедлайн 16 сентября 2012 года.

К участию в конкурсе приглашаются региональные и муниципальные власти, корпорации и другие бизнес-организации, образовательные учреждения, медицинские учреждения, некоммерческие организации, общественные объединения, инициативные группы граждан, а также физические лица.



Общие положения

Настоящие правила определяют порядок и условия проведения Всероссийского конкурса проектов по здоровому образу жизни «Здоровая Россия» (далее – конкурс) и участия в конкурсе.

Конкурс учрежден Министерством здравоохранения Российской Федерации в рамках реализации государственной коммуникационной программы по формированию здорового образа жизни среди населения Российской Федерации.

Конкурс проводится с целью содействия формированию и распространению (продвижению) приоритетов здорового образа жизни среди населения РФ.

Основными задачами конкурса являются:

– выявление существующих инициатив/проектов (региональных, межрегиональных, корпоративных, молодежных, медийных, сетевых), направленных на формирование культуры здорового образа жизни;

– анализ существующих инициатив;

– поддержка инициатив, содействующих формированию и продвижению приоритетов здорового образа жизни;

– обобщение и распространение лучшего опыта, практик и стандартов формирования здорового образа жизни;

– формирование механизмов, объединяющих усилия государства, муниципалитетов, НКО, граждан, бизнеса и медиа для решения задач продвижения здорового образа жизни среди населения Российской Федерации;

– инициирование новых проектов и инициатив.



Номинации конкурса

«Лучший региональный проект»

Принимаются проекты, направленные на содействие здоровому образу жизни жителей региона (региона в целом или нескольких районов).

«Лучший муниципальный проект»

Принимаются проекты, направленные на содействие здоровому образу жизни жителей города (всего города, городского района, двора).

«Лучший сельский проект»

Принимаются проекты, направленные на содействие здоровому образу жизни жителей сельской местности.

«Лучший корпоративный проект»

Принимаются проекты бизнеса, направленные на формирование здорового образа жизни сотрудников компаний, а также местных сообществ, в которых эти компании работают.

«Лучший молодежный проект»

Принимаются проекты по формированию культуры здорового образа жизни в молодежной среде.

«Лучший медиапроект»

Принимаются проекты средств массовой информации по систематическому освещению проблемы здорового образа жизни.

«Лучший интернет-проект, создающий сообщества, направленные на ведение здорового образа жизни»

Принимаются проекты в Интернете, в том числе по созданию виртуальных сообществ, действующих в Интернете (с использованием блогов, социальных сетей и пр.) и направленных на формирование здорового образа жизни, или внедрению идей здорового образа жизни в такие сообщества.



Участники конкурса

К участию в конкурсе приглашаются региональные и муниципальные власти, корпорации и другие бизнес-организации, образовательные учреждения, медицинские учреждения, некоммерческие организации, общественные объединения, инициативные группы граждан, а также физические лица.



Условия участия в конкурсе

К участию в конкурсе принимаются проекты, реализованные с сентября 2011 года по сентябрь 2012 года. Инициаторы проектов должны подать заявку на участие в конкурсе. Подача заявок осуществляется путем заполнения специальной формы на сайте конкурса.



В рамках конкурса предусмотрено четыре этапа.

Этап 1. Прием заявок на конкурс: до 16 сентября. Первичный отбор проектов оргкомитетом конкурса, совместная доработка проектов с участниками конкурса.

Этап 2. Публикация отобранных работ на сайте конкурса: 19 сентября. Рассмотрение опубликованных работ экспертами конкурса: 19 сентября – 30 сентября. Общественное голосование на сайте за лучшую работу в каждой номинации: 19 сентября – 14 октября.

Этап 3. Отбор финалистов оргкомитетом конкурса (по три проекта в каждой номинации): 15 октября – 17 октября.

Этап 4. Рассмотрение проектов-финалистов жюри конкурса, отбор победителей конкурса: 18 октября – 4 ноября.



Дата награждения победителей будет определена позднее.

Сайт конкурса:http://zdravo-russia.ru







«ДЕТСТВО, СЕМЬЯ И КНИГА»

Салима ШАНГАРЕЕВА



Такое название получил конкурс летнего чтения, который проводится в учреждениях Централизованной системы детских библиотек Уфы восемнадцатый год подряд. Дети и подростки, оставшиеся на лето в городе, могут проводить время с хорошей книгой и участвовать в различных состязаниях конкурса.

Конкурс «Лето и книга – 2012» посвящен Году благополучного детства и укрепления семейных ценностей в Республике Башкортостан. В библиотеках оформлены книжные выставки и экраны с показателями успехов конкурсантов. Некоторые ребята уже прошли испытания конкурса в прошлом году и вновь вступают в игру, чтобы дойти до победы и получить звание лучшего читателя года. Например, читатели Центральной городской детской библиотеки шестиклассница Ксения Чудова и десятиклассница Алия Тулубаева.

Отличие конкурса нынешнего лета в том, что это семейная акция. На начальном этапе определятся самые активные читающие семьи по каждой детской библиотеке. А на заключительном городском празднике закрытия конкурса, который состоится в Башкирском академическом театре драмы имени Мажита Гафури, из пяти семей, дошедших до финала, будет выбрана «Лучшая читающая семья» города, которая получит главный приз от Управления по культуре и искусству Администрации Уфы – ноутбук. Остальные активные участники конкурса тоже не останутся без призов.

Юным уфимцам от 6 до 15 лет и членам их семей еще не поздно присоединиться к участию в конкурсе летнего чтения. Для этого надо записаться в любую из двадцати детских библиотек города и активно подключиться к выполнению программы конкурса. Читательские семьи соревнуются за право поселить у себя домовенка Кузю, который избран символом мероприятия. Для этого они «выстраивают» свой дом – с фундаментом из прочитанных книг, крепкими стенами знаний, окнами в мир и единой крышей для семьи. В основе всех заданий – работа с книгой. Помимо чтения нужно ответить на вопросы онлайн-викторины по истории России, представить в фотографиях, рисунках или электронной презентации какой-либо памятник города Уфы, в любом литературном жанре рассказать о семейном путешествии, сделать украшение для дома. И конечно, достойным образом оформить проделанную работу.

Условия конкурса и адреса детских библиотек можно найти на сайте Центральной городской детской библиотеки имени Шагита Худайбердина.