@au Гульчачак ХАННАНОВА
@ti Республика глазами наших гостей
@da 01.08.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2912




В Башкортостане в рамках федеральной целевой программы «Культура России» прошла XXII международная акция «Природа. Человек. Культура», названная в нынешнем году «Зауралье-2012». Она стартовала в июне недельным фототуром по республике, участие в котором приняли более десятка известных фотохудожников из разных регионов России и стран мира. Проехав более полутора тысяч километров, они запечатлели на фотокамеры самые красивые природные уголки Башкортостана, знаменательные места на ее туристической и экономической карте – с тем, чтобы затем поделиться увиденным на будущих фотовыставках в своих регионах и странах. Акция продолжилась в Национальном музее Республики Башкортостан в Уфе – там около месяца проходила завершившаяся на днях международная фотовыставка «Мы дети твои, планета Земля!».

Акция «Природа. Человек. Культура» прошла в республике уже 22-й раз, а «вечным двигателем» ее выступил, как и в преды­дущие годы, авторитетный российский фотохудожник, руководитель республиканского отделения Союза фотохудожников России, заслуженный работник культуры России и Башкортостана, лауреат Республиканской премии имени Салавата Юлаева Рамиль Кильмаматов – автор персональных фотовыставок, прошедших в разные годы в Голландии, во Франции (в Париже в галерее ЮНЕСКО) и Страсбурге (в галерее Европарламента), Швейцарии, Италии, Германии, Египте, в ряде городов Турции (в рамках мероприятий ТЮРКСОЙ и Дней культуры Башкортостана в Турецкой республике). Главное событие акции – традиционный фототур по самым впечатляющим местам Башкортостана с участием российских и зарубежных фотохудожников – своего рода его личное «ноу-хау».

«Наша акция призвана, с одной стороны, поддержать российское и башкирское фотоискусство, запечатлеть для фотоархивов будущих лет народное творчество, традиции, обряды, культурное наследие нашего края, достижения республики, популяризировать туристические и экологические маршруты, национальные парки, заповедники, природные и исторические памятники, самобытную культуру народов нашего края, такие бренды, как “Башкирский мед”, “Башкирский кумыс”, “Башкирская лошадь”, – отметил Рамиль Кильмаматов. – С другой стороны, это отличный способ расширить культурное пространство республики, ее гуманитарные связи, сделать республику более узнаваемой в мире. Поэтому мы ежегодно приглашаем для участия в акции интересных фотохудожников из Москвы, Татарстана, Челябинской области, Турции, Казахстана, Литвы, Италии, Ирана и других стран. Само собой, в ней участвуют и ведущие фотографы самого Башкортостана. Как правило, сложностей общения в таких поездках не возникает даже в отсутствие переводчиков – универсальный язык фотографии помогает найти контакт».

В прошлом году акция прошла под знаком «Иремель-2011», а маршрут аналогичного фототура пролегал по территории Архангельского, Абзелиловского, Белорецкого, Баймакского, Учалинского районов. Ключевым событием ее стало восхождение на гору Иремель. Из иностранных гостей республики участие в фототуре приняли фотохудожник из Ирана Хади Навид, из Турции – Сами Тюркай и Гевлис Несипу, из Италии – Федерико Бинда и Эдоардо Рамелла, из Литвы – Альгимантас Александравичус. Итогами их поездки стало сразу несколько фотовыставок: экспозиция «Итальянский акцент» в октябре 2011 года в Уфе и выставки в Москве, прошедшие в рамках Дней Республики Башкортостан в столице России.

В нынешнем году республику сквозь объектив фотоаппарата впервые увидели именитые художники из Турции Сыткы Фират и Ибрагим Демирель, итальянец Франческо Джорджио, фоторедактор журнала «Татарстан» Султан Исхаков и главный фотохудожник казанского Государственного драматического театра имени Г. Камала Рифкат Якупов – не считая самобытных мастеров самой республики, таких как заслуженный работник культуры РФ Раиф Бадыков. Состав подобрался интернациональный и высокопрофессиональный: так, Ибрагим Демирель является известным далеко за пределами Турции графическим дизайнером, художником, фотографом и коллекционером, автором множества фотоальбомов и учебников по фотографии, создателем уникального центра в Анкаре, объединяющего в себе галерею современного искусства, школу искусств и музей этнографических и исторических ценностей. 82-летний патриарх фотографии в Турции Сыткы Фират, побывавший до России более чем в 30 странах, также провел за рубежом и в самой Турции более сотни выставок, а в 1998 году был удостоен награды TЮРКСОЙ. Султан Исхаков выставлялся, в частности, в Финляндии на экспозиции «Водные пути жизни», организованной ОБСЕ, а итальянский фотохудожник из региона Пьемонт Франческо Джорджио, большой любитель путешествий, является не только автором множества серийных фотозарисовок, сделанных в странах Европы, Южной Америки, Азии, островов Карибского бассейна, в России, но и помогает деятелям культуры Башкортостана знакомить со своим творчеством культурную общественность Италии. Так, он выступил добровольным помощником при проведении в Пьемонте большой выставки работ башкирских художников «Visioni della Russia», которая открылась в конце 2011 года и продлится в разных городах Италии еще до конца 2012 года.

Организаторами фотоакции «Зауралье-2012. Природа. Человек. Культура» выступили Республиканский центр народного творчества, Министерство культуры Республики Башкортостан, Полномочное представительство Республики Башкортостан при Президенте РФ, Башкирское отделение Союза фотохудожников России и ряд других организаций. Маршрут фототура стартовал в Уфе и Кармаскалинском районе Башкортостана, где участники акции смогли стать свидетелями первого своего рода масштабного костюмированного шоу в России, посвященного 200-летию Отечественной войны 1812 года. Несколько сотен участников военно-патриотических объединений из Уфы, Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Самары, Казани, Воронежа на фольклорно-театральном празднике «Любезники, любизар» восстановили одно из типичных сражений русских войск с наполеоновской армией – с использованием муляжной боевой техники, оружия и снаряжения тех лет. В Башкортостане реконструкция сражения проводилась в связи с особой ролью башкирских конников в войне – прозванные французами «северными амурами», их полки стали важной частью русской армии и освобождали от захватчиков многие города Германии, Голландии, дойдя и до самого Парижа.

В том же районе фотографы смогли сделать колоритные кадры яркого праздника Cабантуй, а затем отправились в Бурзянский, Хайбуллинский и Абзелиловский районы, побывали в столице башкирского Зауралья – городе Сибае. Главными пунктами поездки были Башкирский государственный заповедник, старейший в России, раскинувшийся на территории почти в 50 тысяч гектаров и охраняющий сегодня неповторимую флору и фауну Южного Урала, Южноуральский природный заповедник, государственный заповедник «Шульган-Таш» со знаменитой одноименной пещерой, таящей в себе уникальные рисунки доисторического человека. В Абзелиловском районе фотохудожникам удалось запечатлеть красоты самого большого озера Башкортостана – Яктыкуля, старинные национальные обряды и промыслы, процесс приготовления в многовековых традициях национального напитка из кобыльего молока – кумыса, побывать на открытии плотины и крупнейшего в России динопарка (развлекательного парка динозавров), а в Сибае и Хайбуллинском районе – увидеть впечатляющие промышленными масштабами карьеры по добыче цветных металлов и прочувствовать экономические возможности края.

По всему маршруту для участников международной акции была организована не только профессиональная фото- и видеосьемка, но и передвижные экспресс-выставки, творческие встречи, мастер-классы для фотолюбителей региона. А в Уфе в рамках фотовыставки «Мы дети твои, планета Земля!» прошли экспозиции фоторабот Франческо Джорджио и Султана Исхакова. По итогам экспедиции в Уфе, Москве, Казани и странах-участницах международной акции – Турции и Италии – планируется провести выставки работ, на которых будут запечатлены башкирские пейзажи, лица, сюжеты, увиденные глазами гостей республики. Так, с итальянской ассоциацией «Qualitalia» (соорганизатор выставки «Visioni della Russia») достигнута договоренность в рамках «Русской недели» провести такую фотовыставку, собрав работы о Башкирии всех троих побывавших в Башкортостане итальянских фотохудожников. Она пройдет под Турином в ноябре-декабре нынешнего года.

С одним из итальянских телеканалов ведутся также переговоры о показе видеофильма, снятого о нашем крае ими же в ходе поездок по республике. Если проект состоится, то жители европейской страны смогут познакомиться с неповторимыми башкирскими пейзажами и открыть для себя нашу республику, бывшую для них доселе «терра инкогнита». Кроме того, по итогам «Зауралья-2012» планируется выпустить альбом-каталог «Башкортостан глазами друзей» и провести посвященную судьбам Зауралья научно-практическую конференцию с участием ученых-экологов, культурологов, социологов, журналистов, депутатов, представителей министерств. А в 2013 году будет, скорее всего, формироваться новая экспедиция из представителей других стран и регионов, и ей предстоит по-новому открыть для себя прекрасную и загадочную башкирскую землю.

