@au Соб. инф.
@ti Рейтинги
@da 29.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3014
Популярность газет и журналов принято оценивать по их тиражу. Все просто: высокий тираж издания указывает на то, что его читают и любят. Сегодня практически все периодические печатные издания имеют свои электронные версии, то бишь сайты. Однако мало кто обращает внимание на рейтинги этих сайтов, хотя было бы справедливым учитывать не только тираж реальный, но и, скажем так, виртуальный. Ведь все, кто не читает газеты и журналы в напечатанном на бумаге виде, при этом с удовольствием читают их онлайн. Поэтому сегодня мы хотим опубликовать рейтинги сайтов республиканских газет и журналов, чьей главной тематикой является культура, литература, образование, наука и искусство.



Рейтинг сайтов за 31 день (по состоянию на 28 августа 2012 года):

Наименование

издания

Количество уникальных посетителей

Количество просмотров

Газета «Истоки»



3479



11719



Журнал«Бельские просторы»



2251



18698



Журнал«Рампа»



585



1314



Детский журнал «Акбузат»



229



1295



Журнал «Агидель»



207



1108





Примечание: в рейтинг включены только те республиканские издания, которые имеют счетчик посещений за месяц. К сожалению, большинство сайтов устанавливают себе только малоинформативный суточный счетчик посещений.

