@au Любовь ТИХОНОВА
@ti Родное село
@da 08.08.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2941


*  *  *

Деревенский привычный уклад,

Земляничного лета раздолье…

Отражается в Белой закат,

И коровы бредут с водопоя…



На скамейке, чуть схлынет

жара,

Задушевно соседки гутарят:

Им вечерняя эта пора

От забот передышку подарит.



Хорошо посидеть у окна

С кружкой крепкого

сладкого чая.

Вот уже золотая луна

В небе первые звезды встречает.



День закончен. На сердце тепло.

Доброй ночи, родное село!





*  *  *

Снежная дымка над миром

огромным,

Снежная грусть…

Ветер играет прощальное рондо.

Я не вернусь.

Робко снежинки целуют ладони.

Шепчет зима,

Что позади рубежи и погони,

Слезы и тьма.



Что впереди только белое поле –

Чистый листок.

Неотвратимо пьянящая воля

Будущих строк.



Это еще ожидания слепок,

Но не ответ,

Это надежда, что все-таки

светлым

Будет рассвет.





ПЕСЕНКА

Отыщу листочек клевера

Четверной.

Ой, подуло ветром с севера

Надо мной.

Налетели тучи черные,

Грянул гром.

Где ты, солнце золоченое,

Где мой дом?



Отыщу листочек клевера –

Оберег.

В тайны древние поверю я,

Помудрев.

Тайны древние откроются

Тем, кто ждет, –

Грозы в небе успокоятся,

Тьма уйдет.



По дорожке по нехоженой –

На восход.

Загадаю на хорошее

Наперед.

Я печаль свою развеяла

На лугу.

Для тебя листочек клевера

Сберегу.





*  *  *

Быть женщиной – быть

королевой бала

В своей судьбе и на своем пути.

И тяготы – а у кого их мало –

С монаршеским достоинством

нести.



Когда от горя меркнут жизни

краски

И обступает тьма со всех

сторон,

Мы – всем назло –

подкрашиваем глазки

И надеваем легкий шарфик

в тон.



И, тронув губы дорогой помадой,

Готовы вновь пленять

и покорять,

Творить, играть… а о плохом

не надо,

Не надо принародно вспоминать.



Тревоги, боль, невзгоды –

всё на свете –

Поглубже в сердце спрятать

до поры…

А слезы… Разве кто их блеск

заметит

За блеском драгоценной мишуры?





*  *  *

Опять, забываясь в мирах

и мечтах,

Взлетаю.

Опять замирают слова на устах

И тают…



Опять ненаписанной брежу

строкой

До света.

Опять завладеет душой непокой

И ветер.



Обнимут за плечи ночные дожди

Так вольно.

Тревожно и сладко заноет

в груди,

Не больно.



Надежная твердость

земного пути

Забылась –

Хочу по струне в ту реальность

пройти,

Что снилась.

