@au Марина КРАВЦОВА
@ti Романтика в жирных пятнах
@da 07.03.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2383


– Хоть один раз в праздник я могу почувствовать себя женщиной? – заявила я мужу накануне 8 Марта. – Хочу кофе в постель, море внимания, любви, ласки, заботы, тепла. Хочу романтический ужин со свечами и шампанским. Хочу хоть раз в жизни тебя увидеть на кухне в фартуке! Скажи, за десять лет семейного счастья с тобой я заслужила это или нет?

Пашка, сидя за столом над тарелкой картошки с курицей, испуганно таращился на меня и мучительно пытался протолкнуть кусок, застрявший у него в горле.

– Дорогая, но… – он наконец проглотил кусок курицы, уже набрал воздух, чтобы опротестовать мою тираду.

Но протест был решительно отклонен.

– Сделай мне хоть раз в жизни незабываемый праздник! – потребовала я. – Прояви фантазию! Иначе…

Мне, наверное, не стоило делать такое суровое лицо.

– Иначе что? – прошептал он.

– Развод! – снова гаркнула я и, одевшись, демонстративно хлопнула дверью.



***

… – Ну и дура ты, Машка, – дымя сигаретой за чашкой кофе на кухне, со вздохом говорила мне моя незамужняя подруга Лариска. – Да кто же над мужиками в наше время так измывается! Они – народ хилый! Их же беречь надо! Вот твоего возьми. Он же леворукий. Кофе в постель – обязательно прольет, прощай твое постельное белье. Кухню спалит, а у вас там евроремонт, между прочим. А уж если уборку затеет, то пол­квартиры порушит. О соседях подумала, камикадзе ты моя?

– Ничего. Пусть привыкает! – решительно возразила я. – А вдруг я уеду или заболею, тогда что? Он ведь без меня ничего не сможет.

– Вот именно, что ничего, – утвердительно сказала Лариска, – это и называется любовь. И куда ты от нее денешься?



***

…Утром следующего дня, то есть 8 Марта, я лежала в кровати, изо всех сил притворяясь спящей. Неужели он так и не встанет раньше меня, не принесет мне кофе в постель? Пашка невозмутимо сопел рядом и, кажется, совсем забыл про женский день. Разве нельзя догадаться, что я уже проснулась и жду от него моря любви, ласки, заботы и внимания, как заказывала накануне? Кровать заскрипела, и муж наконец встал. Чуть приоткрыв глаза, я увидела, что он напялил (о боже!) мой любимый розовый халатик – первое, что попалось под руку, – и почапал на кухню, шаркая тапочками. Наконец-то! Там он долго чем-то гремел, ставил чайник, что-то усердно ронял, зачем-то вскрикивал, громко ругался, потом опять гремел. Я еле сдерживала себя, чтобы не вскочить и не проверить, вся ли посуда цела. И вот он торжественно появился в дверях спальни в одном тапочке с граненым стаканом в руках, наполненным какой-то подозрительной коричневой жидкостью. На ноге без тапочка – пластырь как свидетельство полученной производственной травмы.

– Маш, – позвал он жалобно, – на, держи уже, а то горячо и стоять больно. Я по случайности чайник с водой на ногу уронил…

Я взяла стакан. Не романтично, но, по всей видимости, это просто было то, что первым попалось под руку. Отхлебнула – и едва удержалась, чтобы не скривиться от горечи.

– А сахара и молока у нас в доме нет?

– Ну ты же ничего про них не говорила…

А догадаться? Обжигаясь, я допила мерзкий кофе. Это было, пожалуй, самое легкое испытание из тех, что готовил мне грядущий день.

Далее, как и предполагалось, я, приведя себя в порядок, расположилась в кресле с газетой. Муж, ковыляя, начал наводить в доме порядок. Заправив кровать и пропылесосив полы, он решил, что этим уборка заканчивается.

– Милый, ты забыл про белье, – напомнила я.

Заработала стиральная машинка. Потом Паша оккупировал кухню. По плану был торт «Наполеон». А я изнывала у телевизора, слушая, как Пашка гремел дверцей духового шкафа, жужжал миксером, что-то бормотал и ругался. Ненормальная! И дался мне этот «Наполеон»! Прошло невыносимых два часа. Я почувствовала, что, если сейчас не загляну на кухню, моя нервная система не выдержит. Заглянула:

– Я попить, милый.

И тут мне стало плохо. Пол был усыпан мукой (надо же, просеял!), занавески заляпаны, на столе гора грязной посуды вперемешку с содержимым холодильника. Сам Пашка, перемазанный, с всклокоченными волосами, выглядел как Иван Грозный после взятия Казани. Халатик! Его не спас даже напяленный поверх фартук – нежный шелк был в жирных пятнах. Стоп! Только не ругаться! Сегодня 8 Марта! Надо сдерживаться! Это же все ради меня! Выпила воды, снова расположилась в кресле. Поднял меня оттуда запах горелого.

– Пока отдирал пельмени от дна кастрюли, последний корж торта пригорел, – виновато сказал Пашка.

Пообедали мы в тот день слипшимися пельменями в гостиной, поскольку в кухне сделать это было невозможно. Белье, конечно, слиняло, потому что его муж запихнул в стиральную машину все разом, не разбирая. Ну разве что торт, хоть и вышел кривым и некрасивым, на вкус оказался очень даже ничего.

Описывать томительные часы ожидания ужина смысла нет. Я решила, что превозмогу себя и постараюсь проникнуться «романтикой» этого дня до конца. И все получилось очень неплохо, если не считать, что свечи три раза упали и прожгли скатерть. А шампанское Пашенька просто забыл охладить: бутылка простояла весь день на кухне возле горячей плиты и, конечно, в Пашкиных руках бабахнула так, что в бутылке почти ничего и не осталось, зато потолок и стены оросило щедро.

– Вот видишь, вместе с женским днем мы и ремонт обмыли…

За что люблю своего Пашу, так это за его невозмутимое чувство юмора!

Хрустя обугленным шашлыком (вот она, вытребованная экзотика!) и запивая его каплями уцелевшего шампанского, я получила обещанное море внимания, тепла и заботы в словах:

– Сегодня я еще раз убедился, что ты у меня самая лучшая!

А потом Пашка, не снимая халатика, рухнул на кровать и уснул.

Ну а я… я поплелась на кухню убирать остатки женского дня. Ничего, что халатик придется выбросить вместе с постиранным бельем. Ничего, что нужно покупать новые занавески, оттирать кухонный гарнитур, чистить духовку и драить кухню… Правильно сказала Лариска: «Это любовь!»

И никуда от нее не деться!

