@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Родственница Кутузова?
@da 05.09.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3025




Помните сцену из кинофильма Эльдара Рязанова «Гусарская баллада», где фельдмаршал Михаил Кутузов, разоблачая юного корнета Шурочку Азарову, с гневом вопрошает: «Корнет, вы женщина?!». Героическая комедия, созданная по сценарию русско-советского писателя Александра Гладкова, в образе главной героини подразумевает судьбу знаменитой кавалерист-девицы Надежды Дуровой.

Сейчас трудно представить, как в 1806 году, покинув отчий дом, молодая 23-летняя женщина, представившись юношей, записалась на службу в Конно-польский уланский полк товарищем (то есть рядовым) и, сменив несколько полков, завершила службу в 1816 году в чине штабс-ротмистра, георгиевским кавалером, личностью, обласканной императором Александром Первым, лично известной нескольким русским генералам, знакомой Аракчееву...

Но есть еще один интересный факт в биографии кавалерист-девицы... Вскоре после Бородинского сражения, в котором Надежда Андреевна принимала участие, волею случая ей довелось некоторое время служить ординарцем у Кутузова. И тут можно быть абсолютно уверенным, что Михаил Илларионович не только не сердился появлению в рядах славных воинов хрупкой женщины, но и по-отечески тепло встретил ее, оставил под своей защитой, а когда выяснилось, что Дурову серьезно беспокоит контузия, отпустил героиню домой в отпуск, залечивать раны.

Вот как описывает кавалерист-девица в своих «Записках» встречу с фельдмаршалом: «Я вошла в комнату Кутузова и не только с должным уважением, но даже с чувством благоговения поклонилась седому герою, маститому старцу, великому полководцу. “Что тебе надобно, друг мой?” – спросил Михаил Илларионович, смотря на меня пристально. “Я желал бы иметь счастие быть вашим ординарцем во всё продолжение кампании и приехал просить вас об этой милости”. – “Как ваша фамилия?” – спросил поспешно главнокомандующий. “Александров!” Кутузов встал и обнял меня, говоря: “Как я рад, что имею, наконец, удовольствие узнать вас лично! Я давно уже слышал о вас. Останьтесь у меня, если вам угодно; мне очень приятно будет доставить вам некоторое отдохновение от тягости трудов военных... Теперь подите к дежурному генералу Коновницыну и скажите ему, что вы у меня бессменным ординарцем”».

К сожалению, о причинах столь трепетного внимания к своей персоне со стороны фельдмаршала Дурова читателям не сообщает. А история такова...

Старшая сестра матери кавале­рист-девицы Ульяна Александрович (1754 года рождения) была хорошо знакома с Кутузовым. В годы ее юности будущий фельдмаршал стоял с полком в небольшом украинском городе Пирятине, где и состоялось его знакомство с семьей малороссийского дворянина, лубенского подскарбия Ивана Ильича Александровича. Семейство проживало в живописнейшем месте недалеко от Пирятина, на высоком берегу реки Удай, в Великой Круче.

Михаил Илларионович был молод, имел невысокий чин и с удовольствием проводил время в гостях у хлебосольных хозяев, где сразу же обратил внимание на Ульяну Ивановну. Девушка ответила ему взаимностью, но о своих чувствах влюбленные никому не говорили. Неожиданно Ульяна заболела. Лечение было безрезультатным, и тогда мать в отчаянии дала обет, что если дочь выздоровеет, то останется всю жизнь незамужней. Молодой организм справился с недугом, Ульяна поправилась, но вместе с тем усилился накал любовных страстей. Когда матушка объявила Ульяне, чему она обязана, по ее мнению, спасением от смерти, парочка голубков поначалу призадумалась, но очень скоро жар сердец заглушил всякие сомнения, и они попросили благословения на брак. Мать отговаривала, боясь кары Божьей, но потом не препятствовала счастью любимой дочери.

Вот что по этому поводу известно из архива Стороженко (родственника Александровичей-Дуровых): «Уже был назначен день свадьбы, но вдруг невеста заболевает горячкой. Жених был в страшном отчаянии и принимал все меры к спасению несчастной невесты. Ульяна не умерла, но, увидевши в болезни перст Провидения, хотя Кутузов все настаивал на совершении брака, решительно не хотела “завязывать ему свет”. Она стала постоянно молиться и сохранила к любимому человеку тихую, святую привязанность и добрую память до последних лет своей жизни (умерла в 1836 г.). Ульяна Ивановна сберегла как драгоценность несколько писем от Кутузова и, когда умирала, приказала положить их к ней в гроб под голову». Она пережила «любимого Мишеньку» на 23 года.

Можно только предполагать, как сложилась бы судьба Ульяны, если бы она стала супругой Кутузова. Но в одном сомневаться не стоит: сей факт никак не повлиял бы на судьбу ее племянницы Надежды Дуровой. Эта замечательная личность никогда не позволила бы себе воспользоваться родственными связями при получении офицерского чина! Только пройдя славный путь от рядового до поручика, получив заслуженную награду из рук государя, кавалерист-девица сочла возможным предстать перед великим полководцем. А родство первой женщины-офицера с фельдмаршалом Кутузовым... было бы заманчивым сюжетом для литераторов!

