@au Сборник стихов
@ti Родная земля
@da 11.07.2012
@topic Поэзия
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2844


Риф ТУЙГУН

Мосток



Здесь, где чертей

сменили джинны,

Меж рамазаном и постом,

Тоскуют горные вершины,

Соединенные мостом.



Меж двух вершин, стоящих немо

На обездоленной земле,

В речной поток упало небо,

Чтоб жить с народами во мгле.



Над этой павшей высотою,

Разъявшей Запад и Восток,

Я вновь, как мой прапрадед,

строю

Не мной разрушенный мосток.



Я по нему ходил когда-то

К любимой девушке, к друзьям,

И от восхода до заката

Мосток служил тропою нам.



Мы смело вдаль смотрели вместе,

Мы вместе были велики…

На нём качались наши песни.

Звучали наши языки.



Теперь того простора нету,

Мы – каждый –

в собственной норе…

Гора не ходит к Магомету,

Ну а тем более – к горе.



И то, что предки завершили,

Не впрок нам, пасынкам страны:

Две одинокие вершины

Друг другу будто не нужны.



Вершины – две.

И два народа.

Две тайны: Запад и Восток.

Одна судьба.

Одна свобода.

Один разрушенный мосток…



Перевод В. Денисова





Аниса ТАГИРОВА

Москва – Башкирия



Моя Москва с Башкирией моей –

Дороже ничего на свете нет!

Когда взгляну на широту степей,

Услышу зов Москвы

из прошлых лет.



В душе две точки,

словно две звезды,

И мыслей моих шелковый клубок

Стремится к ним

через речные льды,

Через леса и через пыль дорог.



Башкирия с Москвою –

два крыла,

Сквозь пыль веков

струящийся завет...

Две белые березы, два ствола,

Что излучают

ясный ровный свет.



Над Агиделью желтый диск луны,

А над Москвой-рекой

течет закат.

То у Кремлевской я стою стены,

То вновь зовет меня мой Салават.



Башкирия открыла мне глаза,

Москва опорой духа стала мне.

Два имени чисты, как бирюза,

Их сердцем слышу

в чуткой тишине.



Ваш ясный свет

подарен мне судьбой,

Без вас не проживу я даже дня.

Моя Москва с Башкирией родной,

Вы стали обшей песней для меня.



Перевод И. Кравченко





Тансылу КАРАМЫШЕВА

Род человеческий



Род человеческий,

дом твой – земля,

С далью бескрайней

и высью безбрежной.

Солнце твои обнимает поля,

Звезды с тобою беседуют нежно.



Ввысь погляжу ли – небес глубина

Тайной восходит

над нами от века.

Так же и мудрость не ведает дна,

Мудрость поднявшего

взгляд человека.



Вдаль погляжу ли –

крыла распростер

Круг горизонта

за дымкой рассвета.

Только безбрежней,

чем этот простор,

Шире и выше душа человека.



Солнце с высот из ковша своего

Льет нам лучей светозарные реки.

Только и выше, и жарче него

Разум постигшего мир человека.



Звезды восходят в дали голубой

Искрами света на темной эмали.

Их мы своей достигаем мечтой.

Смело стремимся в звездные дали.



Род человеческий! Взгляд опаля,

Все ты стремишься

объять и изведать.

Только твой дом,

как и прежде, – Земля,

Здесь все потери твои и победы.



С ней ты хозяин

всех тайн и глубин,

Высей и далей,

мгновений и вечности...

Будь же бессмертен,

бессмертия сын.

Род человеческий,

род человеческий!



Перевод автора





Мухамет ЗАКИРОВ

Два слова...



Без слов молил я:

поживи на свете,

Но ты, увы, была обречена...

Тоска твоя, родная,

перед смертью

Мне сердце рвет,

и горло жмет она.

«Сынок, – сказала ты. –

Сынок!..»

Последним

То было слово, что произнесла...

...Со словом «Мама!» жизнь начав

на свете,

«Дитя!» – зовут,

прощаясь навсегда.





***

Чудесам не верь отныне,

Не волшебны времена.

Вырос дурноцвет гордыни,

Но куда ведет она?



Что за жизнь пошла такая,

Льется кровь то здесь, то там!..

Люди сумрачно гадают:

Нужно ли все это нам?!



Пусть иного цвета знамя,

И, каким бы ни был знак,

Государство это – с нами?

Друг страна нам или враг?



Перевод автора





Фаниль КУЗБЕКОВ

Мои всадники



...Россию поднял на дыбы.

А. С. Пушкин



Славный Питер!

Небыль воскресает,

В граните сверкнет,

а то и в бронзе.

Царь царей,

взнуздав коня-мгновенье,

На века замер.

Огонь во взоре!



Замер на века...

Туман кромешный

Поднимается с берегов Невы.

И я в тумане

грусти-печали –

Не увидеть мне

неба синевы.



Царь!

Одно твое стальное слово

Решало судьбу деда моего.

Тебя он и прославил, и проклял –

Все в трепещущем сердце...

Каково?!



Твоя правда иль моих пращуров?

Кто же рассудит?

На каких весах?

Из берегов глядят, не мигая, –

К кому поплыву –

ответ в небесах.



Перевод автора





Риф МИФТАХОВ

Не смолчу



Пусть намотает всяк на ус.

Пусть каждый помнит:

я не трус.

Кто думает иначе –

Всегда получит сдачи.



Теперь закон у нас другой,

В коленках дрожи нет былой;

Мне стоит рассердиться лишь –

И шефа превращу я в мышь.



Но лишь подумал так,

Тотчас

Услышал шефа грозней глас:

«Тебя я на субботник звал,

A ты?..

Ты где, скажи, гулял?!»



Хотел сказать ему: постой,

Твоя же дача, ты и строй.

Но вспомнил:

В очереди я

На получение жилья...



И вот дожил, гип-гип-ура!

И ордер есть, и конура.

Теперь мне наплевать на всех,

Я всех могу поднять на смех!



Но шеф зовет меня опять

И вновь орет: «Мать-перемать,

Найди шофера моего,

Иначе, знаешь сам, того...»



Ну, думаю, настал мой час,

Сейчас за все получишь враз!

Но тут же вспомнил, что того...

По цеху слух идет давно,

Что будут штаты сокращать,

Что многим тут несдобровать.

И я опять смолчать решил…

До пенсии месть отложил.



Пусть знает всяк, что я не трус,

Я только пенсии дождусь,

Подарок славный получу…

Шеф, может, хлопнет по плечу…

Вот тут уже я не сдержусь,

Как бомба страшная взорвусь.

Уж тут уж я уж проучу!

А может, снова промолчу...



Перевод с башкирского Азата Мифтахова





Мунир ВАФИН

Землякам



Нас бросил и забыл, решили вы.

Уехал, да. Но не забыл, увы!

Остались вы, друзья.

Везло ли вам?

А что досталось мне,

я знаю сам...



Надеялся, приеду мол, вернусь,

Шли месяцы, года – не жизнь,

а грусть.

Но было утешение одно,

Что буду спать

на кладбище родном.



Когда вернусь, вы явитесь ко мне,

Чтоб поклониться

и предать земле.

И скажете, мол, где бы ни бродил,

Приехал все же, ведь конец один...



Перевод автора





Ахмар-Гумар УТЯБАЙ

Душа



Преступленье родится в душе,

Словно рана, иль словно мишень.

Совесть – вон из тебя!

Такова, мол, судьба –

Бессердечность одна:

Обижает она...

К жертве тянет душа,

В этом сладость ища.

Стих иль проза родятся в душе –

Их в душе не удержишь уже...

Нету ль средств, чтоб забыть

Злобу?.. Быть иль не быть?

Такова ль сила зла,

Чтоб всю душу прожгла?

Не смешит, а страшит...

Ну а нас

Тянет жить.



Перевод автора





Рашит ШАКУР

В степи родился я



В степи родился я,

и до сих пор

ковыльному я кланяюсь

приволью.

В степи родился я,

ее простор

остался навсегда

моею болью.

Полыни горечь и раскаты гроз,

великолепье радужных

соцветий

я в сутолоку города принес

из выжженной тоски

тысячелетий.

Гудят над степью

знойные ветра,

и, словно зов земли,

седой и древней,

звенит, не умолкая до утра,

мелодия, которой нет

напевней.

Ту песню тоже взял

с собою я.

Без песни той

мечтам моим не сбыться.

Как степи, широка душа моя,

и мысль в просторах синих –

словно птица.



Перевод с башкирского Р. Михайлова





Владимир ДЕНИСОВ

К  Башкирии



Я тебе говорю о любви,

Пять веков

Мы соседи и сваты…

Мне малы малахаи твои

И бешметы твои

Узковаты.



Мне неясен твой древний язык,

Если это имеет значенье,

Но по нраву

К свободе призыв

И наивная жажда кочевья.



Я и сам – на цыганской крови,

На восточной, обугленной коже…

Я тебе говорю о любви,

Потому что мы глазом похожи!



Потому что мы греем в горсти

Слабый отзвук забытого пенья…

А за то, что я русский, – прости,

Не впервой мне

Хула да терпенье…



Нас делили

Христос и Аллах,

Но роднили

Марксизм и свобода,

Да разгул в пугачевский делах,

Да беда сорок первого года.



Потому я тебе о любви

И о дружбе сплетаю рулады…

Пусть живут Пугачевы мои

И бунтуют твои Салаваты!