@au От редакции
@ti Родная школа
@da 25.04.2012
@topic Новый проект
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2558


А вы ели сирень в детстве с пятью лепестками перед контрольной? А помните, как тяжело было удержать под пяткой «пятачок», подсунутый в ботинок на удачу? Он все время скатывался куда-то вниз, не хотел сидеть на месте, но вы верили, что на экзамене это обязательно поможет… А мешочек с солью к платью пришивали? А двери в классе умеете «запирать» изнутри ножкой перевернутого стула? А в темное зимнее утро перед началом занятий выключали в классе свет, чтобы вызвать духов?

Конечно же, вы все это знаете, умеете. И улыбаетесь, вспоминая. Школяры не бывают бывшими, школа – это навсегда. Так давайте вспоминать, улыбаться, а может быть, даже и грустить вместе.

Дорогие читатели!

Неважно, в каком году вы поступили в первый класс, неважно, в какой школе учились и когда ее окончили. Сегодня газета «Истоки» открывает новый проект «Родная школа». Давайте вместе вспомним незабываемые годы нашего детства и юности, наших близких и дорогих сердцу учителей, доведем до сегодняшнего поколения живую историю всех учебных заведений, где для выпускников до сих пор открыты двери, где ощущается ни с чем не сравнимый запах детства, беспечности и беззаботности.



Читайте далее



