@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Русская лапта, до чего ж ты хороша…
@da 11.04.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2501


Недавно в Уфе  состоялся чемпионат России по мини-лапте. В состязаниях, которые проходили на спортивной базе Башкирского государственного педагогического университета им. М. Акмуллы, приняли участие 22 команды из Башкортостана, Тюменской, Пензенской, Ярославской, Тульской, Воронежской, Свердловской областей и Красноярского края.

Местом проведения чемпионата столица нашей республики стала вовсе не случайно. Игра, имеющая более чем тысячелетнюю историю, издавна была любима и популярна и в Башкирии. Письменное описание игры под названием «урал тубы» – «уральский мяч» – встречается в публикациях башкирских авторов 20-х годов прошлого века.

Ренессанс лапты в Башкортостане начался с постановления Госкомспорта СССР «О развитии бейсбола, софтбола и русской лапты», принятого в 1987 году. В Башкирском государственном педагогическом институте под руководством преподавателя кафедры физвоспитания Льва Гусева была создана команда из студентов разных факультетов, составившая позже костяк сборной республики. Сегодня башкирские игроки занимают лидирующие позиции в России, а лапта – динамично развивающийся вид спорта. Существуют около 20 команд в Уфе, Стерлитамаке, Сибае, Благовещенске, Бирске, Кумертау, Кармаскалах, Буздяке, Дмитриевке, Нижегородке и Чесноковке. Проводится ряд детских, юношеских, студенческих и взрослых турниров.

Лапта включает в себя ходьбу, бег, прыжки, удары по мячу, ловлю, метание и развивает у игроков быстроту, силу, выносливость, гибкость и ловкость. Сейчас она развивается как неолимпийский вид, который входит во Всероссийский реестр видов спорта.

Для игры пригодна любая ровная площадка. Размер игрового поля – 40 на 55 метров. Лицевая линия поля называется «городом», противоположная – «коном». Лапта – игра командная; каждая команда, согласно действующим правилам, состоит из десяти игроков. Играющие команды разбиваются на нападающих и защитников.

Основные отличия мини-лапты заключаются в том, что она проходит в помещениях и, соответственно, на игровом поле меньшего размера, при меньшем количестве игроков в команде.

– В 1997 году сборная команда республики впервые выиграла чемпионат России, – рассказывает вице-президент Федерации русcкой лапты России декан факультета физкультуры БГПУ Александр Юрьевич Костарев. – С тех пор женская сборная Республики Башкортостан на протяжении 8 лет выигрывала чемпионат России, 6 лет побеждала на Всероссийских студенческих соревнованиях, столько же лет подряд становилась обладателем Кубка России и трижды выигрывала чемпионат России по мини-лапте. Мужская сборная трижды выигрывала чемпионат России и дважды Кубок России.

И вот – новый впечатляющий успех башкирских спортсменов. «Золото» чемпионата как у мужчин, так и у женщин завоевали команды БГПУ. Второе место среди женщин заняла команда УГАЭС, третье – УГАТУ. Лучшими игроками чемпионата были признаны капитаны сборных БГПУ Дарья Шабрина и Мансур Баширов.



Фото Александра Костарева

