@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Русский мастер из Кёльна
@da 11.04.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2521


Несмотря на веяния времени и изменившиеся вкусы публики, рояль по-прежнему остается «королевским» и в прямом, и в переносном смысле слова, особенно когда к нему прикасаются душа и руки таких исполнителей, как Михаил Лидский, Петр Лаул, Владимир Овчинников…

Недавним гостем уфимского «стейнвея» стал Олег Полянский, и в полете над пространством черно-белой клавиатуры рояля встретились композиторы разных эпох – от Бетховена до Прокофьева.



С юбилеем, мистер Стейнвей!

Полтора месяца назад (15 февраля) исполнилось 215 лет со дня рождения основателя знаменитой фирмы по изготовлению роялей Генри Стейнвея. А в связи с этим календарным днем высвечивается и еще одна дата – 160-летие компании «Стейнвей и сыновья», которая «создала лучшее фортепиано из всех возможных».

Компания «Steinway» была создана в 1853 году в Нью-Йорке, на Манхэттене, немецким эмигрантом Генрихом Энгельхардом Штайнвегом (Steinweg). Уже через 6 лет фирма ежегодно выпускала до 2000 концертных роялей. В 1880 году открылось гамбургское отделение фирмы, ставшее после Второй мировой войны лидером по производству концертных «стейнвеев».

В список артистов, названный «Immortal» (Бессмертные), вошло более ста легендарных музыкантов, составивших славу этой фирмы. Среди них – Владимир Горовиц, Эмиль Гилельс, Глен Гульд, Антон Рубинштейн, Фредерик Шопен…

Нельзя не вспомнить и о Сергее Рахманинове, прожившем четверть века в США. В первые же годы эмиграции (1918) от становится «артистом Стейнвей», и с тех пор все его произведения (среди них Рапсодия на тему Паганини, Симфонические танцы) обретают первоначальное воплощение на самом темброво «совершенном инструменте». Рахманинову принадлежит высшая экспертная оценка: «Только на “стейнвее” произведения великих композиторов могут обрести подлинное звучание».

Мы не знаем, как оценивает рояли этой фирмы Олег Полянский, но ему пришлось встретиться на уфимской сцене с гамбургским образцом, который появился у нас сравнительно недавно и считается ценным приобретением. Напоминаю, что 10 декабря 2005 года состоялось торжественное открытие «стейнвея» нашим земляком, официальным представителем этой фирмы Владимиром Овчинниковым.

Каковы были ощущения господина Полянского от контакта с клавиатурой нашего рояля, как ему работалось со звуком, динамикой, чего стоило сродниться с душой инструмента и заставить его петь – все это тайна ремесла, недоступная постороннему слуху. Но зрителю казалось, что исполнитель и инструмент нашли друг друга и повели согласный диалог. Безусловно, руки артиста быстрые и ловкие, однако секрет в том, что божественная музыка рождалась от особого прикосновения к звуку. Пианист не просто играл ноты, он заставлял эти черные значки делать признания, находя в них то, что когда-то чувствовали, чем жили и восторгались Бетховен, Брамс, Лист, Шуберт и Прокофьев.

Итак – Бетховен, Соната № 3 из опуса 10, ре-мажор. Первая часть – яркая, подвижная – сменяется скорбной патетикой Largo, которое отличает певучая выразительность. Мелодия постепенно обогащается различными фигурациями, характерными для оперных арий, и предвосхищает будущий стиль Шопена, его трели, украшения, легкие выразительные пассажи.

Largo заканчивается удалением, постепенным исчезновением темы. Эта драматическая часть передает сложные душевные состояния человеческой души – от жалобы до взрывов отчаяния. Появившийся в сонате элемент трагизма, скорее всего, связан с тяжелым личным переживанием: именно в эти годы Бетховен осознал наступающую потерю слуха. Но современники композитора воспринимали скорбные Adagio, Largo его сонат как голос эпохи. Именно в них наиболее полно выражалась дисгармония души.

В чем же отличие творческих исканий Бетховена от сочинений других композиторов? Прежде всего – в «симфоничности» и органичности его формы. Здесь нет никакого многословия, все выстроено, сцементировано, будто камень к камню. В отказе от дешевых эффектов, в умении сохранить меру, равновесие сказывается мастер, проявляется его подлинное нравственное величие. Таким мы и услышали Бетховена в исполнении Олега Полянского. Его рояль превращается в удивительный оркестр, который вдохновляется волей одного человека.



Знакомый причал

Давайте приоткроем страничку его творческой биографии. Музыкальное образование Олег получил на Украине, но Уфа для него тоже не случайная гастрольная точка.

В 60-е годы его папа, Олег Полянский, работал в Башкирском театре оперы и балета, исполняя главные басовые партии оперного репертуара. Сегодня Олег-младший делится с уфимцами своими воспоминаниями и образно рассказывает, как его, трехлетнего мальчика мать привела на спектакль, в котором отец выступал в роли Мефистофеля. Страшный вид «незнакомого» папы тогда очень испугал впечатлительного ребенка.

…После своей первой победы на международном конкурсе в Токио восемнадцатилетний пианист поспешил с концертом в Уфу, и с тех пор он – нередкий гость филармонической сцены. Олег Полянский имеет солидный реестр конкурсных побед. В 20 лет он выступал в Монреале, затем в камерном дуэте в Марселе. Ну а в 1998 году пианист принял участие в Московском конкурсе имени Чайковского. Последующие состязания связаны с Цинциннатти (США) и Италией.

Концертирующий артист много выступает с симфоническими оркестрами Новосибирска, Украины, Москвы, Урала, играет с филармоническими ансамблями и оркестрами Вестфалии, Будапешта, Мальты, Кореи.

Пианист является незаурядным камерным исполнителем, с которым выступают не только русские музыканты, но и выдающиеся солисты Европы и мира. Михаил Оврутский, Эрик Шуман, Летиция Муньос-Морено, Саяка Шоджи, Кирилл Родин, Дмитрий Ситковецкий – все они ценят в нем замечательные партнерские качества.

В 1993 году русский музыкант поселился в Кельне, где преподает в Высшей школе. Он не забывает своих наставников – Александра Александрова из «Гнесинки», Сергея Доренского из Московской консерватории и Павла Гилилова из Кельна. Все они подарили ему счастье быть Музыкантом.



«И плывут, и растут эти чудные звуки…»

Друзья Брамса вспоминают, что, «сидя за клавиром», он начинал раскрывать перед ними чудесные страны, вовлекая каждого во все более и более волшебные пределы. На склоне лет Брамс возвращается к сочинениям для фортепиано и находит музыкальную форму, которой может доверить страстные движения своей души. Так появились Семь пьес, объединившиеся в цикл «Фантазии». Композитор обладал способностью извлекать из фортепиано почти оркестровые тембры и соединять многообразие творчества, подобное «бурному потоку», в «единый водопад», что мы и услышали в его Каприччио и Интермеццо из «фантазийного» опуса 116.

Второе отделение концерта Олег Полянский посвятил в основном романтикам. Мы встречаемся с мечтателем и путешественником Ференцем Листом. Вдали от шумной толпы, среди фантастических красот природы ему работалось легко и вдохновенно. В первые же месяцы «альпийских странствований» у Листа возникли замыслы многих фортепианных пьес, связанных со Швейцарией. Так, в «Альбоме путешественника» появилась «Долина Обермана».

Пьеса навеяна романом «Оберман» французского писателя Этьена Сенанкура. По определению Листа, его «Долина» – «мрачный, сверхэлегический фрагмент, отражающий особое состояние человеческой души». Действительно, сюжетного развития здесь не найти. Роман написан в форме писем, в которых герой делится своими впечатлениями. Одинокий, замкнутый, разочарованный в жизни, Оберман бежит от людей, но и природа не несет ему успокоения.

Противоречивый образ сенанкуровского героя Лист дополнил байроновскими чертами:



О, если б мог найти я воплощенье

Всему, что движет дух мой;

тайны вскрыть

Заветных чувств,

дать мыслям выраженье…



Медленно, словно нехотя, «шагает» по ступеням никнущая мелодия, где каждая фраза заканчивается интонацией вздоха. Кажется, смирился человек с неизбежностью страданий и даже находит в них какую-то отраду.

Следующая лирическая страница связана с именем гениального Франца Шуберта, написавшего за свою тридцатилетнюю жизнь свыше 1000 произведений. В этот вечер мы услышали его экспромты, с которых фактически началась история развития романтической фортепианной миниатюры. Они отличаются лирической проникновенностью, являющейся неотъемлемым свойством шубертовского высказывания.

Второй Экспромт, Es-dur из опуса 90… Полетность его проходит на одном дыхании, имеющем свои подъемы и спады, свои ускорения и замедления, но не знающем передышек. Однако этот круговорот не бесцелен, а создает определенную направленность от беспечной шаловливости к овеянному печалью заключительному эпизоду. Зрители словно загипнотизированные вместе с исполнителем переживали неземную красоту музыки композитора.

В продолжение программы зазвучал Третий экспромт, Ges-dur – дань Шуберта только что народившемуся жанру романтического ноктюрна. Величавая неторопливость, густота и мягкость звукового колорита, плавная текучесть сопровождения, на которую накладывается чарующая мелодия, – все это мы услышали в диалоге пальцев пианиста со звуками «стейнвея», который старался следовать всем указаниям господина Полянского.

Тема томления, характерная для романтического мироощущения, появляется в средней части, отражающей пламенность возгорания и тут же гаснущего порыва, – как у Чайльд-Гарольда с его воображаемой мечтой:



Огонь страстей,

стремлений вечных нить,

Страданья и восторги –

перелить

В единый возглас,

яркий и тревожный…

Над миром

катилась гроза



«Огромное, своенравное дарование Прокофьева» (Лядов) в своем беспрестанном обновлении и яркой изобразительности является лучшим образцом русской классики. Богатырский размах его музыки напоминает о Бородине, Мусоргском. Пленительные, одухотворенные мелодии, их благородная утонченность воскрешают в памяти лирические страницы Глазунова, Глинки. А красочная фантастика, то жутковато-зловещая, то кукольно-скерцозная, связана с оркестровыми достижениями Лядова, Римского-Корсакова.

Художественный стиль Прокофьева в многоликой пестроте культурной жизни XX века выделяется своей новизной: стремительные ритмы, железный грохот, контрастная динамика… И вместе с тем солнечный гений композитора зовет к добру и миру.

В Седьмой сонате Прокофьев выступает как мастер монументального пианистического стиля. Размах, мощная сила сонаты, напряженные конфликты ее образного мира рождены тревогами и переживаниями военного времени, отразившегося в зеркале клавиатуры страшными видениями.

…Разгоряченная публика не желает расставаться с артистом. На память он дарит нам романтическую пьесу позднего Листа «Утешение». В ней уже нет ничего от набожности детских лет композитора, а только убеждение, что в мире зла и гнева именно любовь может быть движущей силой. Как заметил Владимир Соловьев, «все кругом исчезает во мгле – неподвижно лишь солнце любви».



Для кого звучит рояль?

И снова о публике. Практика показывает, что сольные фортепианные концерты выдающихся исполнителей проходят при полупустых, а иногда и почти пустых залах. Отрицательная статистика не подвела и на сей раз.

И это вполне естественно. Уфимская камерата уже утратила свой профессиональный авторитет перед его Королевским Величеством. Будучи всегда в статусе элитного инструмента, рояль и не нуждается в случайном зрителе.

К счастью, в Уфе – городе-«миллионщике» – есть слушатели, которые ходят на концерты по желанию сердца. Есть и постоянно действующая «могучая кучка», куда входят неравнодушные преподаватели музыкальных школ, их юные воспитанники. Не перевелись и истинные интеллигенты, для которых понимание искусства – часть необходимого духовного багажа.

Вспомним период классицизма (середина XVIII в.), достижением которого стало появление фортепиано, принятого большинством композиторов с восторгом. В эпоху романтизма (после 1830 г.) наметился расцвет виртуозности и программной музыки. В то же время эксперименты в сфере изготовления инструментов привели к улучшению конструкции фортепиано.

И поныне рояль, чьи огромные выразительные возможности и большой диапазон, уступающий только органу, – одно из самых универсальных изобретений. Как и два столетия назад, он остается важным сольным и аккомпанирующим инструментом, без которого немыслимо сохранение мировой музыкальной классики.