@au Энгель ЗАЙНЕТДИНОВ
@ti Рудознатец с душой романтика
@da 30.11.2011
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2141


Издательство «Китап» порадовало читателей новой, тринадцатой по счету, книгой известного в республике и за ее пределами горного инженера-геолога, кандидата геолого-минералогических наук, академика Горной академии, профессора, члена Союза журналистов Минниахмета Муталова «Благодарю судьбу». Читателям «Истоков» имя автора хорошо известно, тем более что некоторые вошедшие в книгу материалы впервые увидели свет именно на страницах «Истоков». Сейчас читателям предоставляется возможность познакомиться с более обстоятельным их вариантом – ведь книга, по сути, плод более чем полувековой производственной, творческой, педагогической и просветительской деятельности Муталова, результат глубоких раздумий, осмысления встреч со многими политическими деятелями, учеными, организаторами производства.

Книга охватывает разворачивавшиеся в стране и республике в период с 30-х годов прошлого века до сегодняшних дней события, которые так или иначе коснулись автора.

«Рудознатец с душой романтика» – именно так, очень точно, емко и в то же время кратко, охарактеризовал автора в предисловии к книге известный публицист Марсель Кутлугаллямов.

Книга разделена на четыре части, – впрочем, такое деление во многом условно. Первая часть, «Судьбы крутые повороты», посвящена в основном биографии автора и основным вехам его жизни. С большой теплотой и любовью он вспоминает о своих родных и близких, о местах, где родился и вырос. Его детство – босоногое и полуголодное – мало чем отличается от судеб большинства мальчишек многих башкирских деревень того времени. Но уже тогда, видимо, закладывались главные черты его характера – целеустремленность, настойчивость, умение постоять за себя и близких, стремление остро реагировать на любую несправедливость. Именно благодаря этим качествам ему удалось стать первым золотым медалистом Бурибаевской средней школы, так же блестяще окончить один из самых престижных институтов страны того времени – Московский институт цветных металлов и золота – по редкой тогда специальности «Поиск и разведка радиоактивных руд», а потом и аспирантуру Горно-геологического института Башкирского филиала АН СССР. Особенно интересны воспоминания автора о годах его работы в Горно-геологическом институте Государственного геологического комитета СССР, где состоялось его становление как ученого, общественно-политического деятеля и просветителя. Именно к этим годам относятся его наиболее интересные работы по поискам рудных металлов и золота на территории республики, активная борьба за восстановление деятельности Башкирского филиала АН СССР, ликвидированного в 1962 году. Нужно было иметь большое гражданское мужество, чтобы, по сути дела, оспорить постановление ЦК КПСС, согласно которому все научные учреждения, ранее входившие в состав Башкирского филиала АН СССР, были переданы различным ведомствам страны и республики. Примером подлинного патриотизма и умения отстаивать свои принципы и убеждения служат два открытых письма Минниахмета Гильметдиновича на имя первого секретаря Башкирского обкома КПСС М. Шакирова, приведенные в книге. В одном из них он настоятельно рекомендует рассмотреть на самом высоком уровне наиболее проблемные вопросы неудовлетворительного состояния изучения рудных месторождений и комплексной переработки медно-колчеданных руд республики. К сожалению, такой принципиальностью и упорством большинство современных ученых похвастаться не может.

Вторая часть книги, «Люди – как звезды», пожалуй, наиболее удачная и интересная. Она посвящена судьбам многих выдающихся людей республики. Автору удалось выявить много новых фактов, сведений и устранить имеющиеся белые пятна в их биографиях, восстановить добрые имена и принять действенные меры по увековечению памяти некоторых из них. Так, благодаря активным усилиям автора страна узнала о делах и деяниях знатного башкирского рудопромышленника Исмагила Тасимова. Настойчивость Муталова привела к открытию в апреле 2007 года в Санкт-Петербургском горном институте памятной плиты в честь И. Тасимова – инициатора создания знаменитого теперь учебного заведения.

В книге обстоятельно и подробно, с использованием большого количества архивных документов рассказано о жизни и деятельности геолога Александра Николаевича Заварицкого, нашего земляка, ставшего первым академиком АН СССР. Благодаря усилиям Минниахмета Гильметдиновича в 2010 г. было принято решение о присвоении имени Заварицкого одной из новых улиц Уфы. Сейчас автор книги «пробивает» вопросы установления в Уфе памятника Заварицкому.

Очень интересны и познавательны очерки, посвященные другим знаменитым геологам и нефтяникам республики, внесшим значительный вклад в пополнение ее минерально-сырьевой базы: доктору геолого-минералогических наук, профессору К. Тимергазину, доктору геолого-минералогических наук, академику АН РБ М. Камалетдинову, профессионалу-сейсморазведчику высокого класса, бывшему управляющему треста «Башнефтегеофизика» Н. Юнусову и другим.

Раздел книги, где рассказывается о докторе химических наук, академике АН РБ Д. Рахманкулове, автор назвал «Драгоценный камень в оправе российской науки», тем самым выразив свое глубокое уважение к нему, высочайшую оценку результатов его научной деятельности.

В очерке «Железный Шакиров» сказано много добрых слов о бывшем первом секретаре Башкирского обкома КПСС                  М. Шакирове, его вкладе в развитие экономики и науки республики: автор дает свою оценку обстоятельствам и причинам, приведшим к отставке политика.

Большой любовью к родному краю, своей школе и одноклассникам наполнены страницы книги, посвященные 75-летию со дня рождения Героя Социалистического Труда, директора средней школы Л. Камаловой.

Третий раздел книги посвящен результатам работ автора по исследованию природно-ресурсного потенциала республики, вопросам его восстановления и дальнейшего наращивания. Автор не скрывает своей тревоги из-за сокращения объемов геолого-разведочных и поисковых работ, ухудшения экологической обстановки, нерационального использования богатых природных ресурсов республики. Ценно то, что автор не только анализирует сложившуюся ситуацию, но и вносит конкретные предложения по исправлению положения, предлагает пути решения целого ряда проблем: от бережного отношения к использованию пресной воды и рационального использования отходов переработки руд цветных металлов до выработки электроэнергии с использованием нетрадиционных методов.

Включены в книгу и две наши совместные с ним статьи: первая, посвященная проблемам поиска новых родников «черного золота», ранее публиковалась в газете «Республика Башкортостан», вторая – о необходимости наращивания объемов глубокого и сверхглубокого разведочного бурения – увидела свет в «Истоках».

И конечно, с огромным интересом читаются повествования Муталова о самоцветах, которыми богата наша республика, о метеоритах, выпавших из космического пространства на территорию Башкортостана, о землетрясениях…

Нельзя не отметить, что все эти чисто геологические, технологические и экономические вопросы автор излагает простым, доходчивым языком, – это ли не лучшее доказательство того, что Минниахмет Муталов большой мастер журналистики?

В четвертой части книги приведены материалы о праздновании 80-летия Муталова (2008 год). Самовосхваление – черта характера, совершенно Муталову не свойственная, так что эти небольшие заметки и отзывы людей, давно и близко знающих юбиляра, помогают полнее раскрыть и понять неординарность, гражданское мужество и многогранный талант М. Муталова – человека, патриота, друга, педагога и, конечно, геолога от бога.

Жаль, что в книгу не вошло многое из того интересного и полезного, что было написано Муталовым ранее: например, его статьи о корифее нефтяной геологии страны, докторе геолого-минералогических наук, профессоре С. Султанове, внесшем огромный вклад в геологическую науку и практику. Будем надеяться, что это станет частью другой книги академика Муталова…

