@au Александр БАРАНОВСКИЙ
@ti Русский феномен ХX века
@da 02.05.2012
@topic На стыке мнений
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2594


Иван Антонович Ефремов (1907(8)–1972) пока не считается знаковой фигурой ни в науке, ни в философии, ни в художественной литературе. Если каждый мало-мальски образованный человек знает, кто такой Достоевский, Менделеев, Циолковский или Бердяев, то едва ли то же самое можно сказать про Ефремова. В то же время его никак нельзя назвать малоизвестным, ведь его произведения издавались в свое время большими тиражами.

Многие скажут, что его популярность осталась в прошлом, что нынче он не актуален. Возможно, что в мировом масштабе Ефремова еще не успели оценить по достоинству. Итак, он был ученым-естествоиспытателем, социальным философом, гуманистом, сциентистом… и, само собой разумеется, всесторонне образованным человеком. Большинство же знает его как писателя-беллетриста, писавшего в жанре приключений и научной фантастики.

Да, Ефремов был мастером художественного слова, умел писать увлекательно, но главное не в этом. История знает немало исследователей природы, социальных мыслителей, нравственных проповедников, талантливых прозаиков, а вот людей, которые сочетали бы в себе все перечисленное, не так уж много. Многие считают Ефремова духовным наследником философской школы так называемого русского космизма (Циолковский, Вернадский, Чижевский). Ясно одно – «Туманность Андромеды» и «Час Быка» следует воспринимать не просто как беллетристику. Это интересный культурный феномен – когда научные и философские концепции излагаются в форме увлекательной художественной прозы.

Сейчас много говорят о том, что великая русская литература пропитана философскими идеями и духовными исканиями в большей степени, чем литература других стран и народов. Трудно сказать, насколько обоснованны подобные суждения, но, в отличие от Толстого и Достоевского, Иван Ефремов был философом-материалистом. Его произведения являются художественным воспеванием науки как чрезвычайно важной сферы человеческой деятельности. С помощью науки человек может покорять природу, удовлетворять растущие материальные потребности, побеждать болезни и вообще физические страдания. Но это не все. Во все времена обнаруживалась корреляция между ученостью человека и его нравственным содержанием. Если говорить более конкретно, то стремление к научному познанию мира и само это познание могут сделать человека более гуманным и толерантным к своим разумным собратьям по биологическому виду. Ефремов понимал эту закономерность очень хорошо, поэтому в его обществе далекого будущего наука заменяет собой религию, а высокая духовная культура неотделима от науки. Вера в сверхъестественную разумную силу совершенно изжита, ведь люди сами стали почти как боги.

Итак,  наука вместо религии. Интересная идея. Популяризаторов науки в разных странах мира было немало, но простая популяризация – это одно, а вот создание вокруг науки романтического ореола и вера в то, что наука осчастливит человечество и даст смысл жизни людям, – это нечто большее. Личность самого Ефремова – это прообраз человека будущего. Когда он раскапывал кости динозавров в Монголии, то делал это не ради денег и карьерного роста. Он испытывал необычайное духовное наслаждение от научных открытий и делился научными знаниями со всеми, не думая о таких пошлых вещах, как право интеллектуальной собственности. Для Ефремова было совершенно ясно, что научное мировоззрение, научный образ мышления со временем станет достоянием всех людей, как уже стала таковой элементарная грамотность. Таким образом, должно исчезнуть пресловутое обывательское мировоззрение, отличающееся от научного своей поверхностностью и эклектичностью. Людям науки и высокой духовной культуры будет просто неинтересно бороться за богатство и власть, выясняя, кто кому должен в ножки кланяться. Свободолюбивые и творческие личности не будут нуждаться в казарменной уравниловке, так как совесть и чувство ответственности не позволят им возвышаться над другими. Вот в общих чертах суть утопии Ефремова. Выглядит наивно, но чем черт не шутит…

Большие нападки вызывает программа воспитания детей по Ефремову. Этим должны заниматься не кровные родители, а коллектив высококвалифицированных психологов. Материнский инстинкт Ефремов считает атавизмом. Здесь он, скорее всего, перегибает палку, но рациональное зерно в подобных идеях есть. Ведь речь идет о высокоразвитом коммунистическом обществе, в котором нет ни малейших оснований опасаться, что кто-то может обидеть ребенка или причинить ему какой-то вред. Кроме того, никто не запрещает родителям общаться со своими детьми, просто не они их воспитывают.

В романах Ефремова есть и другая важная составляющая – теория единого человечества. С точки зрения Ефремова объединение всех государств и народов в единую нацию землян, в единый социальный организм является просто неизбежным. Коммунизм еще может быть поставлен под сомнение, но единое человечество – никоим образом. В «Часе Быка» показана человеческая цивилизация планеты Торманс, которая бесконечно далека от справедливого и гуманного общественного устройства, но все же не разделена на множество государств и народов. Что касается земного человечества, то сначала исчезают государственные границы, затем языковые и – в последнюю очередь – расовые. В «Туманности Андромеды» человечество еще не совсем сплавилось в единую расу, но вплотную приблизилось к этому.

Единое человечество далекого будущего фигурирует во многих произведениях литературы и фильмах фантастического жанра, однако мало кто из фантастов подводит такую философскую базу, обосновывая объединение всех народов закономерностями исторического развития. Ефремов искренне придерживался марксистских взглядов об отмирании государства при переходе общества к коммунизму, но сухим догматиком марксизма-ленинизма не был. В философских идеях Ефремова был некий синтез марксизма и русского космизма. Однако и этим дело не ограничивается. Будучи материалистом, Ефремов не отбрасывал религиозные и мистические учения просто как отжившие свой век предрассудки. Он пытался вычленить из них мудрость древних времен, которую можно перевести на язык науки и вписать в материалистическую картину мира. В «Часе Быка» много раз упоминаются такие понятия, как «инфернальность», «стрела Аримана».

Еще один любопытный момент. В том же «Часе быка» говорится о том, что в самый критический период мировой истории Россия оказалась той страной, которая прошла по лезвию бритвы между муравьиным лжесоциализмом и гангстеризующимся капитализмом, направив все человечество на спасительный путь социального развития. Это не что иное, как средневековая концепция русского мессианства и святой Руси, переложенная с религиозно-мистического языка на язык исторического материализма.

Возможно, для этого были некоторые основания. «Туманность Андромеды» Ефремов написал в 1956 году, «Час Быка» – в 1968-м. В 1957-м был запущен первый искусственный спутник, а в 1961-м побывал в космосе Юрий Гагарин. До того как в 1969 году американцы ступили на Луну, лидерство России (пусть под юридической вывеской СССР) в деле освоения космоса никем не оспаривалось. Наверное, не случайно знаменитая программа строительства коммунизма была принята в том же 1961 году. Человек вышел в космос, а это в тот момент воспринималось как самое грандиозное свершение, как чудо научно-технического прогресса, как настоящая сказка, вдруг сделавшаяся былью. Вполне вероятно, на фоне этой эйфории кому-то могло показаться, что теперь-то установить справедливое общественное устройство – пара пустяков.

А теперь попробуем представить человека какого-нибудь шестнадцатого века с архаичным религиозным сознанием, который попадает в 1961 год и узнает о полете Юрия Гагарина. Все правильно, рассудит он, – раз Господь больше всех любит святую Русь, то именно русскому человеку он и позволил переступить порог своих небесных чертогов, ведь Русь потому и святая, что тянется к небесному, то есть к Богу. Примерно так. А Ефремов, получается, выразил идеи русского мессианства в еще большей степени, чем советские идеологи того времени. В наше время даже полет на Марс мало кого удивит, а вот справедливое и гуманное устройство общества по-прежнему недостижимо. Вера в то, что когда-нибудь оно установится, считается жуткой наивностью (жуткой, потому что может привести к очередной полпотовщине). Более правдоподобной представляется реальность из фильма «Кин-дза-дза!», где люди (по сюжету фильма – инопланетяне с человеческим обликом) легко совершают межпланетные перелеты на пепелаце и рассуждают о том, что когда у общества нет цветовой дифференциации штанов, то нет и цели.

С другой стороны, мало кто будет спорить с тем, что людям нужны нравственные идеалы, на которые можно ориентироваться. В современной действительности мало что подходит под образец высокой нравственности. Идеализация и героизация прошлого уже плохо прокатывает, да и в принципе нет смысла ориентироваться на архаичные общества, живя в эру прогресса и глобализации. В девятнадцатом веке Чернышевский сформулировал идею светлого и прекрасного будущего как нравственного ориентира, предлагая перетаскивать из этого воображаемого будущего в настоящее все, что можно перетащить. Для того времени это была новая парадигма мышления.

В двадцатом веке Иван Ефремов создал образ идеального мира далекого будущего с такой художественной выразительностью и достоверностью, что возникает впечатление, будто он сам там побывал.







ФАНТАСТ И ФИЛОСОФ

Иван НЕКТОВ



Исполнилось 105 лет со дня рождения известного ученого и писателя Ивана Ефремова. Кто не увлекался научной фантастикой, хотя бы в юности? А что за фантастика без Ефремова, без «Туманности Андромеды», без «Лезвия бритвы», «Часа быка»?

Иван Антонович Ефремов вошел в литературу довольно поздно – уже сложившимся человеком, известным ученым-палеонтологом. Популярность пришла быстро. Но Ефремов – не просто автор интересных фантастических и исторических приключений. Он продолжатель традиции социально-философской научной фантастики – традиции, связанной в первую очередь с именем Г. Уэллса.

Пожалуй, вершинами научно-фантастического творчества Ефремова стали романы «Туманность Андромеды» и «Час быка». В «Туманности Андромеды» писатель представляет свое видение будущего человечества. На Земле царит «золотой век», социальная гармония. Земля едина, нет более государственных границ. Расы и этносы органически слились в единое человечество. Свобода, равенство и братство, развитое общественное самоуправление, суперавтоматизация технологий раскрепостили творческую энергию человеческой личности. Научным поиском и творчеством живет человек будущего – равный среди равных в духовном богатстве.

Красивые и душой, и телом гиганты грядущего не стыдятся телесной наготы. Женщина будущего прекрасна и свободна. Антагонистические противоречия в обществе отсутствуют, но жизнь землян не благостно-гладкая (как у эолов в уэллсовской «Машине времени»). Научный и исследовательский поиск порождает новые коллизии. В том числе проблемы, связанные с освоением космических глубин Вселенной… Описан в романе и Остров Забвения, где вольны жить на свое усмотрение те, кто не приемлет господствующий образ жизни.

С принципиально иным обществом сталкиваются земляне-путешественники в романе «Час быка». На планете Торманс сложился тоталитарный государственный капитализм. Жители ее в основной своей массе тоже «равны». В бедности, в бессловесном бесправии. Над массой господствует, разглагольствуя о всеобщем благе, привилегированный слой.

Считалось, что намеки «Часа быка» адресованы китайским маоистам. Но проницательный читатель 70–80-х годов проводил аналогии и с советской действительностью. Надо полагать, поняли это и в идеологическом ведомстве. Роман вышел в свет в начале 70-х и не переиздавался (несмотря на огромную популярность фантастики) вплоть до ослабления цензуры в конце 80-х.

Язык «Часа быка» порою тяжеловат, что несколько затрудняет его восприятие. Но роман затрагивает глубокие философские проблемы. Важнейшая из них – проблема «инферно», той стороны жизни, что связана со страданием, с борьбой за выживание. В преодолении «инферно» видит писатель одну из главных задач разума.

Иван Ефремов оказал заметное влияние на дальнейшее развитие фантастической литературы.

