@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Рукодельница  из Чебыково
@da 29.02.2012
@topic Увлечения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2361


Дом Захаровых, что живут в деревне Чебыково, охраняет символ Мишкинского района – медведь. Косолапый, вырезанный хозяином дома из дерева, стоит рядом с входной дверью и как бы спрашивает: «С добром ли вы к нам пришли?»

А пришли мы полюбоваться на удивительной красоты вещи – вышитые картины и украшения из бисера, вышедшие из умелых рук Марии Васильевны Захаровой. Еще на веранде бросается в глаза целый «иконостас» грамот, дипломов и свидетельств, врученных Валерию Ивановичу за годы службы в МЧС, а его супруге – за участие в различных творческих конкурсах.

Несмотря на то, что день нашего приезда выдался морозным, солнце било в окна совсем по-весеннему. И разноцветные украшения из бисера, которые раскладывала на столе хозяйка, переливались в солнечных лучах подобно драгоценностям. Мы долго разглядывали затейливые бусы, колье, браслеты, другие украшения…

– Делать незатейливые вышивки меня еще в школьные годы научили мама и бабушка. Но всерьез я занялась творчес­твом, в частности бисероплетением, в поселке Федоровский Тюменской области, где трудилась сначала учительницей начальных классов, а затем педагогом дополнительного образования в Доме детского творчества, – рассказывает Мария Васильевна. – Отчасти этому способствовали очень красивые экспонаты местного краеведческого музея, который я не раз посещала вместе со своими воспитанниками. Дети просили меня научить их рукоделью, обидеть их отказом я не смогла: учила, одновременно постигала азы работы с бисером сама. А еще на праздниках часто видела местных женщин в национальных костюмах, украшенных бисером, и тогда мне тоже хотелось надеть красивое марийское платье. Марийцы и ханты относятся к финно-угорским народам, и поэтому в их национальных костюмах немало общего, только у марийцев узоры – вышитые.

Со временем пришло мастерство, Мария Захарова стала участвовать в различных выставках и конкурсах, которые проводились в Сургутском районе. Большинство призов, грамот и дипломов было завоевано именно там.

Несколько лет назад чета Захаровых вернулась в родные края, потому что свекровь Майсуло Александровна, которой идет 77 год, стала нуждаться в уходе, а их сын и дочь, давно уже ставшие самостоятельными, остались в Тюменской области.

Работы мастерицы неоднократно выставлялись и в Мишкино, и в Уфе. Они очень понравились президенту Башкортостана Р. Хамитову, который в 2010 году приезжал на празднование 80-летия района. При знакомстве с выставкой работ народных умельцев Рустэма Закиевича заинтересовали бисерные и вышитые картины, украшения Марии Васильевны. Он подробно расспросил чебыковскую рукодельницу о хитром искусстве бисероплетения и пожелал ей творческих успехов.

– Думаю, что мои лучшие работы еще не созданы, идей во мне много, – уверенно говорит Захарова.

В работе с бисером используются проволока, леска, шелковые и капроновые нити, иголки и застежки. Сюжеты для своих работ мастерица берет из жизни, некоторые – из журналов и Интернета, ее вдохновляют сочные краски щедрой башкирской природы. Это очень кропотливый труд, на одну картину может уйти до полугода.

– Я не могу просто сидеть и смотреть телевизор, в моих руках обязательно должно быть какое-то рукоделье, – говорит Мария. – Ненадолго отложила работу, когда в республике начали проводить праздники родословных. Мы всерьез заинтересовались нашими корнями, занялись исследованиями вплотную и сумели составить родословную семьи Захаровых до шестого колена. Против ожиданий, это заняло не так уж и много времени, потому что помогали племянницы, другие родственники, щедро поделилась своими воспоминаниями о предках свекровь. Теперь полстены в горнице занимает плакат с изображением родового древа с фотографиями многочисленной родни, а племянница Аннушка создала еще и электронный вариант родословной.

Корова, бычок, полтора десятка овец, куры, которых хозяева держат на своем подворье, отнимают немало сил и времени. Да и других домашних дел на селе хватает с избытком, свободного времени совсем немного. Чего греха таить: нередко горожане, попавшие в сельскую глубинку, испытывают определенный дискомфорт, связанный с отсутствием того или иного бытового удобства. Захаровы же вернулись в обстановку, привычную и знакомую с детства, поэтому никаких проблем с адаптацией у них не возникло. В их доме очень уютно, красиво, даже большая русская печь отделана кафелем с изразцами. К творчеству жены Валерий Иванович относится благосклонно, но сам он заядлый рыбак, часто пропадает с друзьями на реках и озерах.

– Мне очень нравятся поделки супруги. Не знаю только, куда иногда пропадают мои катушки с леской, – шутит он.

Хозяюшка же, которую односельчане без тени иронии называют «Марьей-искусницей», печалится о другом:

– Секрета не открою, в Чебыково много мастериц, которые вышивают рушники, марийские платья, мужчины увлекаются резьбой по дереву. Жаль только, что в нашей деревне, да и во всем районе нет «коллег» по бисеру, не с кем обменяться опытом да посоревноваться. Уж мы бы развернулись – на радость себе и людям.

