@au Ольга Курганская
@ti Рыцари итальянского бельканто, или Таланты мира в Уфе
@da 08.02.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2305


15 января уфимская филармония подарила любителям вокальной музыки новогодний гала-концерт, представляющий головокружительные имена трех теноров, «эталонных» мастеров оперного искусства. Это – титулованный президент Благотворительного фонда «Таланты мира», меценат, просветитель, обладатель лирического тенора Давид Гвинианидзе, а также солисты мировой оперной сцены Георг Эннарис и Алехандро Олмедо. И под стать этому вокальному созвездию – блистательный концертмейстер Владимир Родионов.



«Наши спонсоры – это наши голоса»

Артистов встретили сотрудники филармонии и корреспонденты, приглашенные на пресс-конференцию. Великодушные и словоохотливые, они ответили на самые разные вопросы дотошных журналистов. Давид Гвинианидзе познакомил присутствующих со своими сценическими партнерами, а также рассказал о себе и о создании фонда «Таланты мира», целью которого является пропаганда оперной музыки. На вопрос, есть ли у них спонсоры, Давид ответил: «Наши спонсоры – это наши голоса».

С особой гордостью он говорил о Владимире Родионове, главном концертмейстере фонда. Этот человек является тем важным персонажем, от которого зависит успех исполнителя. Зритель порой и не подозревает, какая огромная нагрузка ложится на плечи аккомпаниатора. Он не только исполняет произведения на концертной эстраде, но и работает с солистом на предварительных репетициях, вникая во все мелочи «технологии» ансамблевого исполнительства.

Есть выдающиеся мастера, которые своей деятельностью сумели создать новый тип аккомпаниатора-художника, неслыханно подняв престиж этой скромной, казалось бы, музыкантской профессии. Вспомним великолепного Важу Чачаву, встречу с которым каждый артист, соприкоснувшийся с его уникальной личностью, считает подарком судьбы. Другой музыкант, англичанин Джеральд Мур… Долгая сценическая жизнь даровала ему привилегию работать с выдающимися голосами – от самого Шаляпина и Элизабет Шварцкопф до Дитриха Фишер-Дискау и Зураба Соткилавы… Их традиции продолжает новое поколение пианистов, талант которых заставляет ярко сверкать само слово «аккомпаниатор», высвечивая в нем творческое, личностное и одухотворяющее начало.



«И две души сливаются в одну»

В фантастической команде трех теноров Владимир Родионов, воспитанник Горьковской (ныне Нижегородской) консерватории, является тем мастером, перед которым открыта «ступень к Парнасу». Предвосхищая начало концерта, можно сказать: его рояль с мягкими, как бы «вздыхающими» диссонансами находится в союзе с голосом, сплетаясь с ним в тесном, томном объятии.



И две души сплетаются в одну,

Как две мелодии в гармонии согласной.



Самоотдача, богатые пианистические возможности и высокие помыслы, проложившие путь от сердца к сердцу, снискали этому музыканту любовь публики, то и дело взрывающейся сполохами оваций.

В наш цивилизованный век, когда в каждом доме есть супертехника, открывающая «окно в мир», практически невозможно удивить читателя фактами жизни и творчества артиста. Все пути, которыми ходят знаменитости, ведут в Интернет, и любые события становятся достоянием толпы. Но вот незадача: самые достоверные материалы, отраженные на мониторе, не могут заменить живого общения с артистом и не дают возможности услышать его дыхание, прочувствовать чудные мгновения, когда «одной мелодией звучит печаль и радость».

К счастью, наши пути сошлись в Большом зале уфимского дома музыки, где и состоялась встреча с тремя тенорами. Их концертная программа, включившая самые разнообразные жанры вокальной музыки и вдохновенное исполнение, вызывает желание написать не обычную рецензию, а романтическую поэму.



Парад теноров

…Настала пора обратить наш слух и внимание на сцену, где звучит незнакомая зрителю ария из сарсуэлы (испанская национальная разновидность оперетты) композитора Соросабаля. И бархатный, опьяняющий тенор Давида Гвинианидзе представляет нам Леандро, героя-любовника «Хозяйки портовой таверны».

Георг Эннарис, поющий на сценах театров Уругвая, Бразилии, Аргентины, сегодня оказался в нашем городе. Виртуозное бельканто его лирического голоса, мягко льющиеся мелодии арии из оперы «Любовный напиток» Гаэтано Доницетти заворожили зал, откликнувшийся на эту красоту бурным восторгом.

И вот мы вновь плывем по руслу воспоминаний и оказываемся в музыкальном мире Италии XIX столетия, когда была написана опера-буфф «Любовный напиток». С этой «примадонной», ее богатством материала и блеском оркестровки не могла соперничать ни одна комическая опера, кроме «Севильского цирюльника» «эолового Россини». Лучшие произведения Доницетти не устаревают благодаря пластичным, легко запоминающимся мелодиям, эффектным ариям, одной из которых и является романтичная ария Неморино, исполненная Георгом Эннарисом.

Слушая теноровое бельканто, задаешься вопросом: отчего же так проникновенно и так мощно звучат оперные голоса, что им не нужны никакие усилители? Вокальная специфика такова, что в пении участвует не только гортань, но и грудь, и это очень важно для полноценного звучания. Умелое использование сильной диафрагмы и мышц голосовых связок достигает цели не только на высоких кульминационных нотах, когда раскаленная публика поднимается со своих мест, но и в тихом пении, когда в самых нежных звуках должна ощущаться мощь голоса. Все это относится к вокальной культуре, без которой невозможно исполнение сложнейших партий оперных шедевров.

Такова эстетическая суть искусства бельканто, которую воплотили в операх коллеги и соперники своего времени Доницетти и Беллини, оставшиеся в истории музыки и в репертуаре выдающихся солистов.



Судьбы крутые виражи

Сценический парад теноров продолжает Алехандро Олмедо – премьер оперного театра Мехико, ведущий исполнитель нью-йоркской Метрополитен-опера. Появляясь на эстраде, артистичный, обаятельный, он мгновенно устанавливает контакт с публикой, а потрясающей силы голос заставляет нас «перечитать» сказочную историю жизни певца.

В 1987 году в один из американских ресторанов зашел пообедать приехавший на гастроли Пласидо Доминго. Здесь и встретились великий тенор и никому не известный исполнитель «Бесаме мучо». Пораженный его голосом, Пласидо буквально уговорил никак не воспринимавшего оперу молодого человека ехать в Миланскую консерваторию, полностью оплатив его учебу. Так крутые виражи госпожи Фортуны привели Алехандро Олмедо на оперную сцену.

Выдающийся артист внимательно следил за успехами своего подопечного, приглашая его в концерты для высокопоставленных слушателей, таких как король Испании Хуан Карлос и королева София. Венцом своей карьеры Олмедо считает творческий альянс с Хосе Каррерасом и Пласидо Доминго.

…Звучит знаменитое ариозо Канио из оперы Руджеро Леонкавалло «Паяцы». Ее автор родился в Италии – этой природной консерватории, где голоса обладают мягкостью, подобной ласковому южному небу. Именно на такую природу голоса ориентировался композитор при создании вокальных партий в своих операх, в том числе и в «Паяцах», принесших ему мировую славу.

Речитатив пролога приоткрывает занавес театральной сцены, предвосхищая драматические события. Перевоплотившийся в образ комедианта, Алехандро являет нам целый мир страстей человеческих. Боль души, обманутые чувства и муки ревности Канио – все отразилось в голосе и бурном темпераменте артиста.



Ты наряжайся и лицо мажь мукою,

Народ ведь платит – смеяться хочет он…



Но вот ариозо достигает своей кульминации – и мощный голос Алехандро, задрожав трагическими нотами отчаяния, вызвал в нас сопереживание любовной драмы Канио-паяца:



Смейся, паяц, над разбитой любовью,

Смейся и плачь ты над горем своим!



В стране улыбок

Контрастом этой драматической арии звучит беззаботная «Песенка Герцога» из оперы Верди «Риголетто», изысканность и мелодическое обаяние которой всегда обеспечивают ей успех. Георг Эннарис в образе Герцога предстал во всем блеске своего мастерства.

Звуки рояля закружились в «Неаполитанской тарантелле» Россини, и виртуозный голос Георга последовал за ее вокальной «акробатикой», где искрящийся юмор мелодии сочетается с вихревой хореографией карнавального танца.

В концертной программе есть и ария Су-Чонга из оперетты Франца Легара «Страна улыбок». Эта музыка нам неизвестна, поэтому стоит остановиться на некоторых нюансах. «Страна улыбок» – второй вариант, основанный на ранее написанной композитором оперетте «Желтая кофта» (ритуальная одежда китайского дипломата и министра). Теперь она получила грустно-ироническое название. Страна улыбок – это далекий и загадочный Китай, где, как известно, улыбаются, сообщая о тяжелом горе, чтобы не испортить настроение собеседнику.

Арию Су-Чонга у нас называют по первым словам русского текста «Звуки твоих речей». Мелодия редкой красоты и трепетной нежности, заканчивающаяся экстатически высокой нотой, – жемчужина творчества позднего Легара. Именно эта ария определила удачу оперетты, премьера которой состоялась в Берлине более 80 лет назад. Теперь на нашей сцене голос и аристократические манеры Давида Гвинианидзе представили китайскую экзотику «Страны улыбок» в самом выгодном свете.

Легкий южный ветерок морского простора донес до нашего слуха звуки любимых, с первой ноты узнаваемых песен «О, мое солнце», «Улыбка», «Скажите, девушки», «Санта-Лючия», «Катари»… Изумленные роскошью теноровых голосов, мы растворяемся в пышной красоте неаполитанских мелодий.



Уличное бельканто  Неаполя

Все эти песни сочиняли любители музыки и Неаполя. Свою любовь они стремились отразить в солнечных, чистых и вольных, как море, мелодиях. Их не заботили ни гонорары, ни публика: зарабатывали они простым и скромным трудом плотников, официантов или учителей, а благодарную публику им собирали улицы, площади, кафе, в которых всегда толпились любители пения.

Уличные творцы неаполитанских канцон не думали о славе и не рассчитывали, что их мелодии будут с наслаждением петь «великие голоса» Италии – Энрико Карузо, Титто Руффа, Марио Дель Монако, Беньямино Джильи и золотой голос «чудо-мальчика» Робертино Лоретти.

Кто  из прославленных певцов не исполнял «Санта-Лю­чию»? Может быть, вы думаете, что это женское имя? Вовсе нет: это название бухты, где даже в бурю море спокойно и, как поется в одной баркароле, «легкую барку тихо качает волна». «Санта-Лючию» написали Энрико Коссович и Теодоро Котро в 1850 году, но и по истечении полутора столетий она по-прежнему молода и любима.

А вот курьезная история, в которую совершенно случайно попала известная песня, но в нужный момент не подвела своих соотечес­твенников. В 1920 году в Антверпене в одном из видов олимпийских состязаний победили итальянцы. Как всегда, был поднят итальянский флаг и оркестр должен был исполнять национальный гимн. Но случилось непредвиденное: у оркестра не оказалось партитуры гимна. Дирижер не растерялся: напев мелодию, он дал знак оркестру играть популярную песню Эдуардо ди Капуа на слова Джованни Капурри «О, мое солнце». Самое любопытное, что трибуны встали, как полагается во время исполнения гимна, и подхватили «O, sole mio».

Наступил новый век, но и по сей день все тенора на любой концертной площадке мира с удовольствием вспоминают чистое небо и солнце Неаполя и поют старые канцоны этой «музыкальной морской столицы».

Но отвлечемся от лирического интермеццо, вернемся на свои зрительские места и послушаем очередной концертный номер.



«О, сколько музыки у Бога!»

Композитор Айсидор Коэн Лара, родившийся в Лондоне, учившийся в Милане, в России известен как автор «Гранады». Пожалуй, нет такого зрителя, кому была бы незнакома эта песня. Звучная, широкая мелодия ее поплыла над залом, купаясь в потоке роскошного голоса Алехандро Олмедо.

В калейдоскопе авторских песен и классических арий артисты представляют и свою национальную музыку. Давид подарил нам сладкозвучную «Песню о Тбилиси» Реваза Лагидзе, откликнувшуюся в душе грустью воспоминаний о тех временах, когда еще существовал «единый могучий Советский Союз».

Родившийся на Украине и получивший образование в московской «Гнесинке», Георг впечатлил искренностью чувств и задумчивой красотой украинской народной песни «Дивлюсь я на небо».

Алехандро вообще удивил публику, испытавшую неописуемый восторг от его пения на русском языке, – «Очи черные», «Ах ты, душечка». Ну и конечно, в память о своей ресторанной молодости, откуда он ушел в большую оперу, исполнил знойное «Бесаме мучо» («Целуй меня больше») Консуэлы Веласкес, вызвав температурный скачок зала.

…Бывают события, озаряющие душу столь яркими впечатлениями, что они не тускнеют и со временем. Такой четкий след в памяти оставил гала-концерт трех теноров. И мы были счастливыми свидетелями глубокого откровения, которое рождало их искусство.

Слушая божественные мелодии песен разных времен и народов, оперную классику, диву даешься изобретательности их создателей и мысленно вторишь изумлению, которое когда-то испытывал Александр Блок:



О, сколько музыки у Бога,

Какие звуки на земле!





