@au Альфира МУГТАСИМОВА
@ti С миром в незримом родстве
@da 15.02.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2325




***

И деревья, как люди, стареют,

Чтобы стать после смерти крестом

На погосте, скамейкой в аллее,

Вознестись в кем-то срубленный дом.



Те же разные сроки и судьбы.

В ожидании каждый миг:

Станет ветер трепать – или будет

Оглушать целый день птичий крик?



Как спастись от огня и от дыма?

Как уйти от пожара, грозы, –

Ранит в ствол или выстрелит мимо

В час, когда даже воздух дрожит?



И от страха вздымаются корни,

Сохнут ветви, буграми – земля...

Как солдаты, деревья покорны

Божьей воле, иначе нельзя.



Не уйти. Не сбежать. Не подняться

Над горой, над церквушкой с селом!

Им озера прозрачные снятся,

Клену – кедр, как дождю – чернозем.



Повезет – не разрежут пилою,

Не утопят в безвестной реке,

Не сожгут, не рассыплют золою,

Не сгноят от родных вдалеке;



Будет радовать буйством оборок,

Белой вышивкой яблони цвет,

Чтобы высветлить серость и морок,

Суету дней похожих и лет;



И распустятся нежно сирени

В легких сумерках майского дня,

Словно сети, лиловые тени

Лягут рядом, ловя и маня;



И черемуха будет кружиться

В белом танце – медовом дыму,

Дуб рябине в любви объяснится –

Грустно век проскрипеть одному...



А вокруг одинокого клена

Разрастется трава, встанет лес.

Полон света, и влаги, и звона,

Дух древесный взлетит до небес.



***

На картине четыре улыбки?

Не умеет художник считать.

В свете вечера, призрачно-зыбком,

Их, пожалуй, не меньше, чем пять.



Зритель видит, как кисть улыбалась,

Усмехался мазок-завиток

И палитра кружилась, смеялась.

Легким кружевом падал снежок.



Он казался то желтым, то белым,

То магнолией сыпал в глаза;

Притворялся мукою и мелом,

Так сверкал, что коснуться нельзя...



Этой странной, но дружной семейке

Не застыть, не растаять, – тепло.

Хорошо им на снежной скамейке:

Нет такого понятия – «зло»,



Если им подарила улыбку

Дочка дворника Маша сама.

Кот уснул и во сне видит рыбку,

Человеки довольны: зима!





***

Картина Е.Винокурова

«Уфа. Весна на окраине»



Старый город над вечным покоем.

Улетает куда-то душа...

Вот картина. Художник. Нас – трое.

Потолкуем теперь не спеша.



Раскрываются настежь ворота.

Словно парус, взвилась простыня,

Поднимая к небесным высотам

За пропавшей душой – и меня.



Может, это крыло белой птицы

Иль бумажный кораблик?..Письмо

Для того, кто в морозы томится,

Кто по лету тоскует зимой?



Не сама ль я его написала?

Крыши, спуски знакомы до слез,

Точно здесь я когда-то летала

На качелях, что ветер унес.



Зов весны, девяностые годы.

Город спит, он проснулся не весь.

Он в предчувствии смены погоды,

Смены века... Тревожная весть?



Не откроет художник секрета.

Он на то и создатель – творец

Тайных смыслов (пейзажей!). И этот...

Этот холст нам оставил мудрец.



(Мудрость – знание свыше. Чуть больше,

Чем поклонник и зритель любой

Прочитал.) В остальном он такой же,

Да и спорит, конечно, с собой.



О сомненьях не всем и расскажешь...

Вместо слов здесь дыханье мазка,

Песня света и красок миражит,

В ней любовью сияет река.



Там внизу – впереди – бесконечность.

Воздух густ и прозрачно-упруг.

Город детства исчез, канул в вечность,

Но приснится не раз еще... вдруг...





***

Пылятся на стенах пейзажи:

Покой, тишина – ни души.

Смотри, наслаждайся и даже...

Бери кисть и краски – пиши.



О том, что уже не вернется,

Но в памяти вечно живет,

Что исстари прошлым зовется

И что не прошло, не пройдет.



Заставит тебя улыбнуться

Зеркально сверкнувшей реке –

Исчезнет! Успей окунуться –

И вот ты уже на песке.



Под деревом. Спишь, как Алиса,

Став крохой, песчинкой, мечтой...

Сирень расцветет – растворится,

Приснится волшебной росой.



В «Саду, где цветы говорили»,

Прольется нектаром для пчел,

Для Роз, Маргариток и Лилий.

Жаль: сказку не каждый прочел...



Мир девочки той – Зазеркалье,

Вселенная – наш старый сад,

В котором мы счастье искали,

Таинственный остров и клад.



Но клад оказался стекляшкой

(Под ней – чей-то бантик с цветком,

С колечком, фольгой и бумажкой),

А остров – заросшим холмом...



Так счастье вперед прошмыгнуло.

Мы жадно глядим ему вслед:

Кого-то опять обмануло?

А может, его вовсе нет?



Картины, ландшафты, пейзажи...

Покой, тишина – ни души.

Мир чист и не обезображен

И тайны раскрыть не спешит...





***

«Вдохновение по-испански».

Вспоминается ранний Пикассо:

Карнавал из розовых масок,

Лики женщин печально-прекрасных...



Рисунок – отсутствие линий,

Светящихся красок цвета.

Удары не кисти – а цинний,

И вот на холсте красота.



Строга, как святое распятье,

За гордостью кроется страсть.

И нежно струящимся платьем

Закованы тело и... власть.

Художник – поэт. Он всесилен.

Он с миром в незримом родстве.

Он помнит Гранаду с Севильей,

Оливу на вкус и на цвет.

И танец суровой корриды,

И веера донны кивок

Под древнею башней Мадрида,

Цыганской баллады манок.



И Лорки гитару, фламенко,

Призыв кастаньет, башмачков,

И кружево цвета маренго...

Во всём – перекличка веков.





***

Вдруг под ногами заприметишь чудо –

Четыре крошечных яичка на земле.

Гнездо – ладонь, а может, просто блюдо

У щедрой матери-природы на столе.



Они лежат, неспелые оливки,

Бросая вызов солнцу и ветрам,

Но так малы пред тайною великой,

Что боязно: дождутся ли утра.



А там... Увидишь пух, почти немея:

Четыре тонких шейки – стебельки,

На них, как лютик желтый, пламенеют

И к небу тянутся не клювики – цветки!



А из кустов доносится дыханье –

То брат с сестрой застыли, притаясь.

Четыре детских глаза – полыханье

Восторга, счастья, трепет и боязнь...



Вот маленькие жизни: где же птица –

На грудке синий шарф полукольцом?

Она обоим им потом приснится –

Мать-варакушка с пестреньким птенцом.



Мать прилетит, неся свои подарки, –

Корм-лакомство, добытое в листве...

«Мне почему-то, Маша, птичку жалко», –

Шепнет малыш притихнувшей сестре.



Камышевка, зарянка, варакуша...

Кто помнит птичьи трели, имена?

Кому дано их знать, услышать, слушать?

Здесь жизнь своя – не каждому видна.



А эти дети ощутили сразу

Родство всех душ, сердцами уловив.

Вновь убегут, вновь вспомнят о проказах,

Усвоив навсегда урок любви.





***

Вы похожи на солнечный зайчик –

Ни поймать, ни прикнопить нельзя.

Нежный враг, тайный друг,

вечный мальчик,

К Вам ревнуют все жены, мужья.



Бьющий влёт, наповал, переменчив

Острый взгляд, что восторгом пленял,

Обольщая коварнейших женщин...

Синий цвет этих глаз полинял.



Но обрел силу магмы и лавы –

Отраженье вулкана страстей...

Тяжело Вам под бременем славы

Убегать от нелепых затей.



Тот, кто в радиус Ваших кипений

По ошибке, не чая, попал,

Рифму точную «гений – Евгений»

Не прочел или просто не знал...



Не преступник – не вор, не грабитель! –

Отчего так жестока молва?

Дом родной как пустая обитель,

Где звенят долгим эхом слова.



Но порою теплеют и стены,

Слыша детский спасительный смех,

Опадает житейская пена,

Как от новости доброй в письме.



Хризантемы цветут на балконе,

Танец облака виден в окне,

Зеркала засыпают в поклоне, –

Это сын улыбнулся во сне.



