@au Светлана САБИРОВА
@ti С Пушкиным не расставайтесь!
@da 11.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2856




Ярким пополнением нашей музейной Пушкинианы стала книга «Мария Переяславец» (автор-составитель Т. Скоробогатова).

На титульном листе рукой московской художницы начертано: «Дорогому дяде Боре от любящей Вас племянницы Маши Переяславец. Всегда с теплотой вспоминаю наши, к сожалению, редкие встречи. 5 ноября 2009».

«Дядя Боря» – это наш уфимский историк и краевед Б. Попов, ныне проживающий в Тюмени. Мы давно с ним дружим, ведем заочную переписку. Зная о том, что к очередному дню рождения великого русского поэта мы открыли в библиотеке новый зал с Пушкинианой уфимки Т. Лукиной (они с Поповым знакомы с юности) и музейными раритетами – книгами, газетами и журналами 30–50-х годов XX в., Борис Леонидович выслал нам книгу о творчестве своей племянницы (ее дед и брат отца Бориса Леонидовича – родные братья Леонид и Николай Поповы), творчество которой насквозь пронизано пушкинской темой. Еще будучи студенткой Суриковского института, выросшая в семье профессиональных художников Поповых-Переяславец, она полюбила Пушкиниану. Более того, родители Марии были тесно связаны узами дружбы со многими потомками А. Пушкина, а в 50-е годы ее отец В. Переяславец создал «Групповой портрет потомков Пушкина – участников Великой Отечественной войны». Поэтому темой ее дипломной работы стала картина «А. С. Пушкин и Н. Н. Гончарова в родовом имении Гончаровых Полотняный Завод. 1989 г.».

Окончив Суриковский институт на отлично, Мария Переяславец не оставила тему, столь любимую в ее творческой семье. Она – автор прижизненных портретов потомков поэта: «Портрет С. В. Клименко – праправнука А. С. Пушкина», «Портрет И. В. Клименко (Гибшман) – праправнучки А. С. Пушкина», «Портрет Г. Г. Пушкина – правнука А. С. Пушкина».

Живет Мария Переяславец в Москве. Она – член Московского союза художников с 1991 г. Участница многих выставок, в том числе персональных в Москве, Южной Корее, в посольстве Кипра.

Через Бориса Попова мы хотим связаться с художницей. Ведь Уфа знакома ей по родне Поповых, а дед ее в 30-е годы дважды приезжал в Уфу, чтобы написать несколько портретов известных рабочих моторостроительного завода. Надеемся, что таким образом связь Поповых-Переяславец с Уфой не прервется и, возможно, продолжится через нашу Пушкиниану!