@au Люзия ДАВЛЕТШИНА
@ti С чего начинается Родина?
@da 18.07.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2878


Фото автора



Патриотизм начинается с любви к родному городу. Стерлитамак может по праву гордиться прекрасными людьми, проживающими в нем. Музей «Почетные граждане города» открыт в школе № 20 Стерлитамака в 2005 году. Цель его – сбор, хранение и экспонирование материалов о жизни и деятельности почетных горожан. На это звание выдвигается гражданин по инициативе трудового коллектива за особые заслуги перед городом. Если он жил в нём не менее 20 лет, имеет уважение трудового коллектива, работал на процветание города и добился высоких результатов, то он достоин быть почетным гражданином.

Всего в музее представлены 11 ветеранов войны. Вот биография одного из них.

Махмут Акчурин родился в 1925 году в Стерлитамаке. Здесь в 1846 году родился его прадед Насретдин, тут жил и занимался предпринимательством его дед Фахретдин. В Стерлитамаке прошла жизнь отца, Абдуллы Акчурина. Сам Махмут после семилетки поступил в местный техникум политпросвещения, но через год вынужден был оставить учебу, так как за нее пришлось платить, а средств в семье не было. Махмут работал и только через год смог продолжить образование, поступив в ремесленное училище. Получил шоферские права. Работу начал в «Башнефтеразведке».

Когда началась Великая Отечественная война, на фронт ушел брат Ахмет. А в мае 1942 года семья получила извещение о его героической гибели под Орлом. Махмут решил отомстить за брата. В 1942 году он был мобилизован, а после окончания Уфимской полковой школы младших командиров отправлен на фронт, в стрелковый полк 253-й дивизии 1-го Украинского фронта. Участвовал в боевых операциях по взятию городов Бреслау, Гроссен, Губен, Глагауц, Берлин. После штурма Берлина дивизия, в которой воевал Акчурин, была переброшена в Прагу. С тех пор День Победы Махмут Абдуллович встречал дважды: 9 и 11 мая.

В 1948 году М. Акчурин вернулся к мирной жизни. Работал шофером в тресте «Цемстрой», потом стал механиком, а затем и начальником гаража. Учился в Стерлитамакском техникуме. В 1950 г. он был избран освобожденным председателем профсоюзного комитета треста. Был начальником цеха завода Железобетонных изделий, позже заместителем директора завода. В марте 1958 года пришел в трест «Стерлитамакстрой». В 1966 году его избрали заместителем секретаря парткома.

Махмут Абдуллович награжден орденами Красной Звезды, Дружбы народов, Отечественной войны II степени, медалями «За отвагу», «За взятие Берлина», «За освобождение Праги», «За трудовое отличие». Был членом городского совета старейшин, одним из активистов городского совета ветеранов.

В мае 2009 г. город проводил в последний путь ветерана Великой Отечественной войны М. Акчурина. В наших сердцах он останется энергичным, жизнерадостным, героическим человеком, достойным примером для потомков.