@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Саранск – город писательских надежд
@da 20.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2757
Председатель Союза писателей Республики Башкортостан Риф Туйгунов принял участие в работе выездного пленума правления Союза писателей России. На нем он был избран секретарем Союза писателей России. Событие стало важной вехой в российской писательской жизни. Впервые в Мордовии известные современные поэты, прозаики, литературные критики собрались на пленум Союза писателей России и соборную встречу Всемирного русского народного собора «Литература дружбы и единения».

Местом  выездного заседания духовно-просветительс­кого форума именно республика Мордовия выбрана была не случайно. Как отметил, открывая пленарное заседание, председатель Союза писателей России, заместитель главы Всемирного русского народного собора Валерий Ганичев, форум дает возможность обсудить вклад литераторов в развитие многонациональной России. А поскольку встреча проходит накануне празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами Российского государства, речь на ней пойдет о сохранении и развитии всех национальных культур и литератур народов России как об одной из главных задач российского общества. Как заметил В. Ганичев: «Могут меняться политические системы, государственная структура, экономический уклад, но народ сохраняется, пока живет его национальный язык и его национальная культура».

Гостей поприветствовал глава Мордовии Владимир Волков. Он отметил важность того, что мероприятие проходит накануне празднования тысячелетия единения мордовского народа с народами Российского государства.

«Мы считаем, что этот праздник является достоянием не только мордовского народа, но и русского и всех народов Российской Федерации. Идеология, которая заложена в этот праздник, – единение. Мы говорим о том, что тысячу лет назад здесь, на территории России, народы, в том числе мордовский, участвовали в создании Российского государства… Это наше большое достояние, и мы, безусловно, должны его беречь. Большая роль в этом деле принадлежит писателям, творческим людям, людям культуры, которые очень многое делают для того, чтобы идеологическая основа, заложенная в этом празднике, соответствовала действительности», – отметил глава Мордовии.

В Мордовии к писателям всегда было особое отношение, подчеркнул Владимир Волков: «Мордовские писатели внесли значимый вклад в российскую и мировую сокровищницу. Широко известны имена таких корифеев мировой литературы, как Кузьма Абрамов, Яков Пинясов, Никул Эркай. Сегодня на литературном поле Мордовии трудятся многие самобытные, талантливые мастера слова. И что очень важно – все чаще о себе заявляют молодые литераторы. Мы регулярно оказываем материальную помощь членам Союза писателей, ежегодно выделяем субсидии, которые позволяют решать многие уставные задачи. У нас постоянно издаются книги на мокшанском, эрзянском, татарском и русском языках. Кроме того, организуются национальные литературные премии, проводятся конкурсы поэзии и прозы, всемерно поддерживаются юные таланты».

Также Владимир Волков выразил уверенность, что Мордовия станет источником вдохновения для всех писателей, посетивших республику.

О проблемах современного мира говорили, приветствуя участников соборной встречи, Илия – епископ Рузаевский, викарий Саранской епархии, Климент – епископ Краснослободский и Темниковский. После выступлений В. Ганичева и руководителя Мордовской писательской организации А. Доронина состоялась горячая дискуссия по проблемам развития нашей многонациональной культуры.

На пленуме выступили председатель Союза писателей Якутии Наталья Харлампьева, ректор Арзамасского государственного педагогического института и писатель Евгений Титков, московские писатели Виктор Николаев, Анатолий Парпара, Ямиль Мустафин, председатель Вологодской писательской организации Михаил Карачев, главный редактор журнала «Север» Елена Пиетиляйнен.

С болью мастера слова говорили о наблюдающейся в обществе культурной и нравственной деградации. Поднималась и проблема утраты школы литературных переводов с национальных языков. Обменявшись наболевшим, высказав ряд предложений по поводу дальнейшей деятельности Союза, участники приняли обращение к Президенту России. В нём, в частности, вынесено предложение о создании межрегионального фонда, который должен целенаправленно заниматься изданием книг национальных авторов. Это предусматривает финансирование не только тиражей, но и работы по качественному переводу национальной литературы на русский язык и произведений талантливых современных русскоязычных авторов на национальные языки народов России.

В Мордовии писатели России решили создать фонд издания национальных авторов.

После пленарной части форума гости посетили музей имени С. Эрьзи, пообщались с местными коллегами в неформальной обстановке. На следующий день писатели отправились в Темниковский район, чтобы встретиться с читателями, посетить музей адмирала Ушакова и помолиться в Санаксарской обители…