@au Ирина БАККЕ
@ti Самая летняя тема творчества…
@da 18.07.2012
@topic Палитра красок
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2876




В любви к морю, к морской стихии признались многие юные жители республики. И захотели о своей любви рассказать художественным «словом».

В Болгарском культурном центре открылась художественная выставка «Я люблю море». На предложение Общества дружбы «Башкортостан – Болгария» откликнулись центры детского технического творчества из разных районов Башкортостана.

На какое-то время выставочная площадка силами юных художников превратилась в прекраснейший уголок побережья Черного моря. Море в ласковых лучах солнца. Яхты, парусники, манящие отправиться в морское путешествие. Кто из мальчишек в детстве не бредил морскими приключениями, пиратами, тайнами заброшенных островов? Наверное, поэтому на выставке большинство авторов – мальчишки. Море – в акварели, в пастели, на картинах, выполненных цветными мелками, карандашами. Море – такое разное, но такое понятное и притягательное.

Удивительно мягким выглядит море в графике на картине Эдварда Ирназарова (13 лет) «У самого синего моря», (преподаватель В. Шаповалов). Оно дарит ощущение радости и тепла. С Эдвардом согласна Настя Нигматуллина (9 лет) из Благовещенска (преподаватель Н. Попова). Ее работа «На пляже» говорит о незабываемых летних впечатлениях. Море – это не только отдых. Это и жизнь. «Рыба-кит» – так назвал свою работу Максим Габдельнасыров (6 лет) из Благовещенска (преподаватель Н. Попова). Ученики первого класса средней школы № 40 под руководством педагога И. Лобаевой решили удивить всех. Они изобразили подводный мир, используя самый обыкновенный пластилин. Смотришь на их работы, и кажется, что они «приплыли» со старинных русских лубочных картинок. Такими яркими и забавными получились рыбки у учеников, занимающихся в Центре детского технического творчества «Биктырыш» в объединении «Город мастеров» Октябрьского района Уфы. А на единственной на выставке тканой работе, выполненной Риммой Халиуллиной (12 лет) из Межгорья (преподаватель В. Шаповалов), дельфины весело резвятся в море, как дети на берегу.

Студия «Многоцветье» представила работу Карины Курмакаевой, ученицы средней школы 
  
 № 68, «Мои братья – моряки», выполненную цветными мелками (преподаватель 
  
 А. Кудаяров).

Есть на выставке художественные работы авторов – представителей старшего поколения. Море-настроение: веселое и грустное, задумчивое и бесшабашное. Море Маргариты Мандьяровой – романтичное, ищущее любви и взаимности.

На выставке представлено море, увиденное не только глазами детей из республики. Стоян Тодоров Димов (10 лет) из города Бургас (Болгария) подружил море с подсолнухами, и получилось солнечное море в квадрате. Прекрасная компьютерная работа Павла Лозанова (13 лет) отражает море в игре света и цвета. С морем всегда хорошо, даже если тебе одиноко на свете, считает Венцислав Атанасов (15 лет), а Эльза Абдракова любит помолчать у моря в ночной тиши. Яна Кириллова прекрасно изобразила морской прибой, Михаел Михалев показал все разнообразие морского побережья, а Даниела Александрова нарисовала золотую рыбку удачи.

20 лучших работ башкирских детей были отправлены на аналогичную выставку в болгарский город Бургас.