@au Ямиль БУРАНГУЛОВ, Елена ШЕИНА
@ti Салават принял курешистов
@da 16.11.2011
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2100
В спортивно-оздоровительном комплексе «Олимпиец» г. Салавата состоялись чемпионат и первенство Республики Башкортостан по спортивной национальной борьбе куреш. Участие в них приняли 150 борцов из 23 городов и районов. Взрослые боролись за чемпионские звания и призовые места в девяти, а юноши – в восьми весовых категориях.

Во время торжественного открытия соревнований заместитель главы Администрации городского округа г. Салават РБ В. Акчурин в своем приветственном выступлении отметил, что проведение в «Олимпийце» такого турнира стало уже доброй традицией.

О высоком соревновательном духе, сильной и большой конкуренции, которые царили здесь, свидетельствует то, что среди вышедших на ковер мериться силами и ловкостью были и чемпионы мира, Европы, России по борьбе на поясах и курешу. Трое из них носят звания мастеров спорта международного класса, шестеро – мастеров спорта, семнадцать – кандидатов в мастера спорта. Имена таких спортсменов, как Юрий Сабанов, Радиф Акчурин, Наиль Мухаметьянов, давно на слуху у любителей борьбы.

Заниматься и побеждать в классическом национальном виде спорта куреше, а также в борьбе на поясах стало престижно, в том числе и в материальном плане. На параде открытия от организаторов была вручена денежная премия новому чемпиону мира по борьбе на поясах – Альберту Рахматуллину из Мелеуза.

Альберт – студент третьего курса Стерлитамакского института физической культуры. Он вырос в поселке Зирган Мелеузовского района, в котором в местной СДЮСШ воспитано немало хороших дзюдоистов и самбистов. Этими видами единоборств с детства занимался и Альберт. Но наибольших успехов он достиг, когда серьезно увлекся национальной борьбой. Кроме титула чемпиона мира по борьбе на поясах, который он недавно получил на чемпионате мира в Бишкеке (Киргизия), Альберт дважды становился чемпионом России по курешу, один раз серебряным призером чемпионата Европы по борьбе на поясах.

К чемпионату республики, проходившему в Салавате, он отнесся тоже серьезно и ответственно, ведь отсюда и открывается дорога к медалям большого достоинства, из числа лучших комплектуется сборная команда республики для участия в очередном чемпионате России, который состоится в декабре в Уфе. Поэтому Альберт выкладывался по полной. В финале, куда он, естественно, вышел по баллам, он уверенно выиграл у Ильнара Салаватова из Уфы, став чемпионом республики в весовой категории до 75 кг.

Большой интерес вызвало у всех появление на чемпионате трехкратного чемпиона мира и обладателя множества других титулов Юрия Сабанова (категория свыше 100 кг) из Стерлитамака. Год о нем ничего не было слышно – на прошлом чемпионате он выступал с разбередившейся старой травмой ноги, и, хотя сумел дойти до финала, в отчаянной последней схватке верх взял его соперник.

И вот он вновь в финале. Ему противостоял Радиф Акчурин (Уфа), у которого тоже внушительное количество разных побед. Соперники вначале явно осторожничали. Юрий после «разведки» хотел и пытался действовать наверняка, то есть победить броском, Акчурин, похоже, пасовал перед тяжеловесом Сабановым (у Юрия вес колеблется от 140 до 160 кг). Увы, старая травма, из-за которой Юрий Сабанов в свое время оставил греко-римскую борьбу и перешел в более безопасный для ног куреш и борьбу на поясах, опять о себе напомнила. В общем, в финальной схватке за шесть отведенных по регламенту минут (три из них с завязанными кушаками) борцы не набрали ни одного балла, зато получили за пассивную, безрезультативную борьбу по два предупреждения от судей. Им дали дополнительное время в одну минуту, и здесь Сабанов изловчился и первым провел прием. С незначительным преимущес­твом в один балл ему присудили победу.

Давая оценку прошедшим соревнованиям, вице-президент Федерации Республики Башкортостан по борьбе на поясах и национальной борьбе куреш, главный судья чемпионата и первенства В. Ильясов поблагодарил непосредственных организаторов (директора СОК Р. Валеева) за создание хороших условий для спорт­сменов.

По результатам чемпионата и первенства была скомплектована сборная команда республики, члены которой в Салавате примут участие в учебно-тренировочных сборах, после чего в декабре нынешнего года – в чемпионате России.

– Среди 36–40 регионов России, обычно представленных на чемпионате, мы, как правило, занимаем первое или второе место. Основной соперник – сборная команда Татарстана, – говорит Вакиль Ильясов.

Надеемся, соревнования и сборы, проведенные в Салавате, сослужат добрую службу нашим курешистам.

