@au Нина ТУРИЦЫНА
@ti Самый важный врач
@da 22.02.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2343


Какой орган чувств нам необходим более всего? Ну хорошо, сформулируем вопрос иначе: без чего жизнь существенно, катастрофически ухудшится?

Конечно же, без зрения. Ведь именно посредством зрения мы получаем до 90% информации. Значит, и беречь глаза нужно… как зеницу ока!

Но глаза практически не защищены – ни грудной клеткой, как сердце и легкие, ни черепной коробкой, как мозг. Искры, пыль, песок, яркие лучи солнца – все это угрожает глазам. А болезни? Глаукома, катаракта, дегенеративные изменения сетчатки, злокачественная близорукость…

Получается, что врач, возвращающий вам 90% красок мира, – не самый ли главный из врачей? Пожалуй, что так. Конечно, если он настоящий врач. Именно такой доктор работает в уфимской Городской клинической больнице № 10.

У Олега Кабировича Сабирова в этом году двойной юбилей: 35 лет работы в офтальмологии и 20 лет – в должности заведующего глазным отделением больницы № 10.

Если вы читали воспоминания о Чехове, написанные доктором П. Куркиным, письма самого Чехова, «Записки врача» Вересаева, то доктор Олег Кабирович Сабиров вызовет у вас ассоциации именно с таким, почти – к сожалению – исчезающим, типом врача.

Он, конечно, настоящий профессионал, но не только в том значении, которое мы теперь придаем этому слову: «человек, хорошо выполняющий свою работу». Он еще и – как Настоящий Врач – добр и великодушен. Ведь такова сама суть его профессии. Олег Кабирович уже на первом, предварительном осмотре окружает пациента атмосферой благожелательности, добросердечия, так что доверяют ему и его опыту безоговорочно.

У хирурга-офтальмолога не должно быть «брака», и в этом смысле «10-я глазная» больница имеет хорошую репутацию во многом благодаря врачебному искусству Сабирова. Он лечит все глазные болезни, оперирует катаракты (операции бесплатные, и бесплатно ставят наш, башкирский, хрусталик, а импортный, американский, стоит 5,5 тысячи, что вполне доступно даже пенсионерам). Катаракту, на операционное лечение которой ранее уходило 24 дня, теперь здесь излечивают методом ультразвуковой хирургии за 15–20 минут, и пациента выписывают – уже с восстановленным зрением – на 4–5 сутки.

Если у кого-то был дакриоцистит (воспаление слезного мешочка) – довольно распространенное заболевание, – тому не надо объяснять, насколько неприятно бесконечное слезоотделение, затуманивающее взор, и насколько мучительно оперативное вмешательство. Доктор Сабиров предложил безоперационный метод лечения, и масса пациентов ему за это благодарна.

У Сабирова – патент на изобретение новых операций, три рационализаторских предложения, шесть статей в научном журнале Уфимского НИИ глазных болезней. Именно за практические разработки, даже без защиты диссертации, ему присуждено звание «Заслуженный врач РБ» с вручением почетного диплома и позолоченной статуэтки Гиппократа. А еще он удостоен звания «Лучший врач 2010 года».

…Он говорит, что больше всего любит свою работу за то, что в ней сразу виден результат. И за то, что она всегда новая: нет двух похожих операций, хотя болезни вроде все похожи. Спрашиваю, уж не семейная ли у него традиция – медицина?

– Нет. Вырос в простой семье сельских интеллигентов – учителей школы в деревне Тепляки Бураевского района. И деревня, и школа были русские, поэтому поступить в медицинский институт труда не составило: учительница химии была очень сильным специалистом, а термины переучивать с башкирского не потребовалось.

Он учился в институте, но не задумывался, какую специализацию выбрать. И тут помог случай – хотя вы наверняка убедитесь, что ничего случайного нет. Как-то Олег приехал на каникулы к своим родителям в деревню и увидел, как к их дому ведут под руки какую-то старушку (как потом узнал – дальнюю родственницу). Спросил:

– Почему сама идти не может?

– Она слепая.

Говорит, что это так его поразило: у человека здоровы руки-ноги, а ему хуже, чем самому «тяжелому» инвалиду!

Именно тогда Сабиров и решил, что станет глазным врачом – и будет лечить таких людей. Ведь и теперь только по слепоте, даже без всяких сопутствующих заболеваний, больным дают первую группу инвалидности – больше, чем при раке.

В интернатуре учился у ведущего нашего офтальмолога, у знаменитого профессора Габдуллы Кудоярова. После окончания направили в медсанчасть Уфимского НПЗ. С 1976 года он там и работает – только медсанчасть за эти годы выросла в 10-ю городскую больницу. Говорит, что и коллектив хороший, и работа нравится. (Добавлю от себя: всегда любят ту работу, которая хорошо получается!) Он не отказывает в помощи никому, поэтому отделение часто бывает переполненным, а уж экстренную помощь оказывают круглосуточно.

И конечно, нельзя было не спросить – как беречь глаза? Каковы рекомендации?

– Глаз – часть организма. Поэтому все вредные привычки отражаются на глазах: курение, болезни уха-горла-носа, плохое состояние зубов, – говорит Сабиров. – Повышенное артериальное давление может спровоцировать и глазное давление, то есть глаукому. А лечат не только лекарства. Полезны регулярное, по утрам, промывание носоглотки, правильное питание, отказ от вредных привычек, особенно курения (кстати, в отделении оно категорически запрещено), компьютер – лучше в солнцезащитных очках, упражнения для тренировки глазной мышцы. Не забывайте об этом – и сохраните хорошее зрение на долгие-долгие годы!