@au Владимир ДЕНИСОВ
@ti Салют, Уфа! Салют, Россия!
@da 13.06.2012
@topic Стих
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2732




НАШ ГОРОД

Есть, наверно, столицы красивей,

Но не ими согрета строфа:

В середине огромной России

Зеленеет родная Уфа.



Приезжай-ка сюда, если не был,

Здесь сливается с Белой рекой

Голубое российское небо

Над зеленой башкирской землей.



Нет нигде дружелюбнее края,

В этом мы убеждались не раз

Под простуженный голос курая

И баяна лихой перепляс.



Здесь довольно тепла и уюта,

Хоть в квартиру зайди, хоть в музей, –

Вся столица, как добрая юрта,

Принимает хороших друзей.



Город наш и не стар, и не молод,

Со своею чудинкой в судьбе…

С добрым утром, приветливый город!

Добрый день,

Добрый вечер тебе!



Фото Василия КОРОВКИНА

