@au Нина ТУРИЦЫНА
@ti Самоубийца
@da 14.12.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2174
«В какое положение ставит своих близких человек, решившийся на самоубийство?» Эта мысль явно прослеживалась в небольшом репортаже с места события, напечатанном в вечерней городской газете. В конце стояла фамилия знакомой журналистки, и Черкавин решил ей позвонить.

– Да. Привет, Виктор! – с готовностью ответила репортерша. – О, спасибо! Я рада, что тебе понравилось. Что тебя заинтересовало, – поправила себя, – хотя ничего особенно интересного нет. Мужчина, 38 лет. Семейная ссора. Соседи снизу все слышали, так что вдовице, боюсь, придется отвечать по статье «Доведение до самоубийства».

– Это уголовная статья…

– Ну, значит, так ей и надо.

– Молодец! Ты оперативна, как настоящий репортер!

– Спасибо! А ты? Недоверчив, как настоящий детективщик?

– Недоверчив? Видишь ли, по этой статье можно отсидеть столько же, сколько за убийство…

– В самом деле? Вот не думала… У меня завтра ответственное интервью. Нужно подготовиться. Не до вдовушки.

– А где это произошло?

– 12-этажка на «Железнодорожной больнице», возле бывшего овощного. Седьмой этаж. Мгновенная смерть.

– А с кем будет интервью?

– О, это приезжая знаменитость. – Она назвала фамилию. – Собираю сейчас о нем сведения.

– Надень свое красное платье. Оно тебе очень идет.

– Дельный совет! Спасибо!

– Успеха! – Черкавин положил трубку.

Муж поссорился с женой и выбросился из окна? Он примерил эту ситуацию на себя.

С женой они тоже ссорились, потом развелись, но бросаться из окна никому даже в голову не приходило.

Что там за меланхолик был? Как себя чувствует вторая половина? До чего дознались дознаватели?

Он взглянул на часы: 18.05. С работы, наверно, она уже пришла. Живет рядом. Пойти, что ли, прогуляться? Сколько было краж, убийств, а вот самоубийства – еще ни одного!

Для начала он решил обойти здание по периметру. Едва завернул от второго подъезда за угол, увидел двух женщин в цветастых платьях с загруженными доверху хозяйственными сумками. Явно местные, возвращаются из ближайшего магазина.

– А где он упал? Случайно не знаете? – по-будничному просто обратился к ним Черкавин.

Они моментально поняли, о чем речь, и охотно стали объяснять, перебивая друг друга:

– Аккурат вот тут.

– Да нет. Вот там, левее.

– А вы сами видели?

– Видеть не видели. Никто не видел. А с какого окна, можем точно показать. Вон с той лоджии.

Черкавин поднял голову. На седьмом этаже – две незастекленные лоджии рядом.

– С которой?

– С крайней.

Значит, квартира самоубийцы – угловая, а по торцу здания тянется еще одна длинная лоджия, принадлежность той же квартиры.

Подъезд без кодового замка. Лифт, а в стороне, где-то за поворотом, – лестница. Ею, наверно, и не пользуются.

Он вошел и нажал на кнопку шестого этажа. Зайдем-ка сначала к соседке.

В ответ на звонок послышались быс­трые шаги, и решительная особа предстала на пороге.

– Вам кого?

– Если вы – хозяйка, то вас.

Он показал удостоверение. Издали оно походило на милицейское. Но она и взглядом не удостоила.

– Я уже все сказала.

– Придется повторить, – веско заявил Черкавин.

В кухне кто-то возился у плиты. Хозяйка указала Черкавину на ближайшую к входной двери комнату. Не дожидаясь приглашения, он опустился на стул и вынул блокнот.

– Вы не могли бы повторить, что конкретно слышали?

– А вы сами послушайте! – она призвала к тишине и показала пальцем на потолок.

И в самом деле, явственно донеслись звуки пускаемой по полу игрушечной заводной машинки, затем женский крик, детский плач…

– Вот так каждый день, десять лет подряд! Столько ее сыну, а дочь, теперь ей… да, шестнадцать уже… та на пианино стучала несколько лет, пока самой не надоело.

– Я вам сочувствую, – примирительно сказал Черкавин, – но муж-то не из-за этого…

– А с мужем у нее скандалы каждый день. Мало не покажется! И в тот день она с ним поругалась. Сама слышала и могу хоть где подтвердить! А потом хлопнула дверью. Ну а он, наверно, поставил последнюю точку. Довела!

– Это серьезное заявление, тянет на уголовное дело.

– А так ей и надо!

Оказывается, репортерша дословно повторяла сказанное безжалостной соседкой. «Довела». А теперь – «так ей и надо!»

– А когда это было? Время?

– Я как раз обед закончила готовить… Значит, около часа дня.

– А хлопнула дверью… Какой?

– Входной, какой же еще! Поскандалила, значит, и ушла. Он не стал бы при ней в окно бросаться, как вы думаете?!

Черкавин попрощался и поднялся на седьмой этаж.

Эту площадку он оглядел внимательнее. Четыре квартиры. Их, угловая, справа, напротив – соседняя. В другом углу узкого коридора – еще две. Зайти сначала к ближнему соседу?

На звонок вышел важный пожилой мужчина с заметным брюшком и лысиной во весь лоб.

– Насчет соседа? – догадался он, увидев незнакомого мужчину, протягивающего ему какое-то удостоверение.

– Совершенно верно, – ответил Черкавин.

– Мы с ним не общались. Ничего общего. Ни возраста, ни рода занятий.

– А кем он был?

– В гараже работал.

На разговор из комнаты откликнулась хозяйка квартиры:

– Начальником гаража.

– Жена, оказывается, лучше знает. Может, ты выйдешь, ответишь оперуполномоченному?

Черкавин с недовольным видом повернулся к прервавшей разговор женщине. Повернулся – и остолбенел. A breath-taking woman, как говорят англичане, и это не было метафорой – у него действительно перехватило дыхание. Высокая, стройная, даже дома – очень элегантная. Он не успел толком разглядеть, в чем она, как сам смутился под ее взглядом. Она пристально смотрела на Черкавина, но вид у нее при этом оставался непроницаемым.

– А вы, возможно, что-то слышали? Ведь это буквально за стенкой? Да и лоджии у вас рядом, обе незастекленные…

– Да, – согласился муж. – Сколько уже прошу жену нанять рабочих – но не хочет.

– Я курю на лоджии.

– Так вы можете что-то сказать?

– Если вы спрашиваете конкретно о том случае, то я, естественно, днем был на работе.

– Я тоже была на работе, – она произнесла эту фразу, словно подводя итог разговору.

Черкавину ничего не оставалось, как откланяться, что получилось у него довольно неловко.

Он вышел в общий коридор и огляделся. Третья дверь была на той же стороне, что и квартира только что опрошенных супругов, а вот четвертая – смотрела с торца на весь коридор. Если там живет любознательный сосед, то ему все хорошо видно!

Точно! Не успел он прикоснуться к кнопке звонка, как дверь отворилась и из темноты прихожей его молча поманили пальцем.

Хозяйка, одинокая старуха, оказалась из тех, кому недостает бодрости, чтобы жить собственной полноценной жизнью, но достаточно сил, чтобы безостановочно следить за чужими.

– Что они вам сказали? – она первая начала с вопроса.

– Да, собственно, ничего. Сказали, что не общаются.

– Это точно! Он – важный начальник, она – искусвед.

– Искусствовед?

– Да! В музее в художественном. А те – шофер в гараже напротив да диспетчер в нашем ЖЭКе. Никогда не видела, чтоб они друг к дружке в гости ходили.

– Да он вроде не простой шофер…

– А, вы про то, что незадолго, где-то за год перед смертью, его начальником его же гаража поставили? Он мне говорил об этом. Ну, я его спросила, – поправила она себя под внимательным взглядом Черкавина, – чего, мол, такой важный стал. Костюм себе новый шикарный справил. Вообще, скажу я вам, мне его страшно жалко. Он мужчина видный был, красивый, можно так сказать. Чего ему вздумалось?

– Спасибо за сообщение, – Черкавин собрался уходить.

Но она еще и не думала прощаться.

– Может, чайку попьете?

Вот уж не ожидал!

– Не откажите старухе, – продолжала она уговоры. – А варенье у меня какое! Такого ни у кого нет!

Квартира у нее оказалась двухкомнатная, обставленная по-старомодному, но чистенькая и прибранная. В маленькой кухне чинно стояли белый шкаф, такой же столик, старый холодильник «Бирюса», на стульях лежали вышитые подушечки.

Варенье и вправду оказалось превосходным. Хозяйка довольно рассмеялась на похвалу гостя:

– А из чего – ни в жисть не догадаетесь!

– Это точно! – подтвердил Черкавин.

– Рецепт сообщу! Жене – жена-то у вас есть? – от меня передадите в качестве привета.

Черкавин смотрел на ее добродушное лицо, физически ощущал, как приятная атмосфера обволакивает его, и понимал, что не сможет признаться ей в своем разводе, – просто чтобы не огорчать своими проблемами радушную хозяйку.

– Есть, – подтвердил он.

– Весь секрет в том, что ассорти! – гордо произнесла она ученое слово. – Нужно смешать малину, иргу и смородину в равных долях. А сахар, как обычно, кило на кило.

– Я понял.

– А ведь мы не познакомились! – вспомнила хозяйка. – Меня Александра Порфирьевна зовут.

– А меня Виктор.

– Вот вы, Виктор, скажите мне, как ученый человек, может ли быть такое самоубийство?

– Вы, стало быть, не верите?

– А вот не верю! – честно ответила она. И тут же поправила себя, испугавшись: – Только не подумайте, что я на его Лидку грешу. Нет, она, конечно, не хотела.

– Но ведь они, говорят, часто ссорились?

– Это было, – согласилась Александра Порфирьевна. – Но Лида ему никогда не изменяла! Ведь из-за этого, говорят, мужики больше всего переживают?

Она вопросительно посмотрела на Черкавина. Но он и сам ответил ей вопросом:

– А он ей?

– Никогда не видала, чтоб он из дому уходил один. Всегда с сыном, а то и с Лидой. Стало быть, не гулял. Вот я вам про себя опишу. У меня первый муж – царство ему небесное – запойный был. Трезвый-то еще ничего, а как напьется – святых выноси. Ну и че же? Умирать из-за него? Помаялась, помаялась я с ним, да и сбежала. В Уфу как раз уехала. Тут на работе другого встретила. С энтим долго прожили, он, правда, тоже помер, уже три года. Плохо одной-то.

– А про первого откуда знаете, что умер?

– Так, мил человек, с нашей деревни приезжают, ко мне заходят. А куда им еще в чужом городе податься? А я не вредная, не загордилась, приедут – принимаю. Уж переночевать всегда пущу. Да и скучно одной-то! – простодушно объяснила она свое гостеприимство.

– А дети? Есть кому помогать?

– Дети? – протянула она. – Какие же у меня могли быть дети! Дистрофия, обморожения… Я ведь снайпер с Ленинградского фронта!

– Вы воевали?

– Мне знаете сколько лет? Восемьдесят пять!

Он искренне удивился, чем несказанно порадовал старуху. Сутулится, а лицо очень свежее, даже румяное. Она поняла его оценивающий взгляд и объяснила:

– У меня ведь позвоночник сломанный. А лицо? Знаю, что молодое! У меня кремы! И маски делаю раз в неделю! Дрожжи и сметана!

– Это, я думаю, большинство женщин делает. У вас какой-то свой секрет…

Она опять заулыбалась, довольная. Зубы белые, ровные. Свои или протез? Спрашивать, конечно, не стал.

– Секрет? А я работу очень любила. Вот такая дура была! – смеялась она заразительно. Черкавин невольно улыбнулся ей в ответ. – Свалю, бывало, дерево – и радуюсь. Это уже после войны было, в Сибири, в Верхнетуринске. Там и ожила. Кедры нас спасли. Кедровые орешки. А нынче молодые здоровые работать не хотят! Нас отправили на Большую землю после Ленинградского фронта, в чем душонки держались, дистрофия у всех. Нам ведь в блокаду 250 грамм хлеба давали и 13 грамм пшена. А нужно было нам, девкам-доходягам, еще снайперские винтовки держать и стрелять, не промахиваться! Привезли, значит, нас. Оставили на путях наш эшелон. А там солдатики на фронт едут. Меж ними слух пронесся: девок привезли! Один открывает наш вагон, смотрит на нас и спрашивает: «А в каком вагоне девки? Тут одни старухи!» А нам по восемнадцать-двадцать лет было! В Сибири я в лесхозе работала, там и мужа первого нашла. Он меня однажды в город привез – еще до свадьбы дело было – и завел в тир. Решил показать, как метко стрелять умеет. Это мне-то, снайперу! А я вида не показываю! Учи, мол! Он мне: так-то, так-то держи, так-то целься. Я взяла да все цели – в яблочко! А он – в молоко!

Черкавин весело рассмеялся в этом месте рассказа.

– Это тебе сейчас смешно, а он знаешь как расстроился. Рассердился даже! Пришлось ему биографию свою фронтовую докладывать! А потом вернулась в свою родную деревню. Я ведь родом из Башкирии. Мачеха умерла, отец и пригласил: приезжайте, мол, дом пустой стоит, сам один остался. Вот как я теперь, – вздохнула и нос повесила.

Черкавину очень хотелось сказать ей что-нибудь хорошее, чтоб она не грустила. Она это почувствовала и благодарно взглянула на него.

– Дали мне медаль «300 лет Санкт-Петербургу – Ленинграду». Пришлось взять!

Черкавин невольно улыбнулся опять. А она не шутила:

– Юности у меня не было. Сейчас бы жить, да некогда! Да я больно не огорчаюсь. Какие сами – таки и сани. Я вот тебе стих прочту:



В Сибири не было войны,

В ее селеньях враг не рыскал,

Но сколько все же белизны

В ее кудрях от обелисков.

Не осквернял ее дорог

Сапог, подкованный на Рейне,

Эвакуации поток

Переполнял ее деревни.

Фашист кровавых рук не мыл

В ее воде, но в зорях звонких

Казался алым ржавый ил,

Когда вез катер похоронки.

Разрывов бомб не знал кедрач,

Он тишину ночами слушал,

Лишь новых вдов высокий плач

Набатом отзывался в душах.

Берез сибирских белизны

Не рвали пули и снаряды,

Но все же падали они –

Из них готовили приклады.

Не знали женщины штыков,

Траншеи рыть не приходилось –

Валили лес за мужиков

И сами в снег без сил валились.



Это все – как про меня! Как про меня стихи писали! – она вздохнула. – Утомила, поди, тебя?

– Можно я к вам еще приду?

– В любой день и время!

Она закрыла за ним дверь, а он позвонил в квартиру Лиды.

За дверью послышались шаги гренадера, а открыла ее – юная девица, правда, не в меру накрашенная.

– Мне Лидию…

Он сделал вид, что по записям уточняет отчество хозяйки, но девица не стала дожидаться, а резко произнесла:

– Это моя мать! Подойди! – закричала она, повернувшись. – Опять к тебе с допросом!

На ее крик вышла женщина неопределенного возраста, довольно полная, неопрятно одетая, взглянула на Черкавина погасшим взором и устало спросила:

– Что-то еще?

– Да, собственно, осталось уточнить кое-какие детали. Вы работаете диспетчером. Каков график работы?

– По суткам.

– Так. А в тот день? Это ведь был…

– Вторник.

– Да, вторник.

Послушать разговор из комнаты вышли мальчик и кот.

– Никита, – обратилась к ребенку Лидия. – Не мешай, иди пока поиграйся у себя.

Кот посмотрел на хозяйку и пошел обратно, но мальчик остался стоять как ни в чем не бывало. Лидия сделала вид, что так и должно быть, словно ничего она ему не говорила.

– Так дежурство-то мое было, а напарница поменялась со мной – ей надо было идти на поминки в среду – и попросилась отдежурить вторник вместо меня, а я бы за нее в среду.

– А дочь?

– Она была на даче у подруги еще с выходных.

– А Никита?

– Я, когда дежурю сутки, отвожу его к маме. Ну, к своей матери. Заранее, с вечера. Так он в тот день у бабушки был.

– Может, мы пройдем? Мне нужно вести запись.

– Да, простите. Идемте на кухню, что ли.

Черкавин закрыл дверь перед самым носом любопытного Никиты, и тот не посмел ему возразить.

– Значит, муж не знал, что вы окажетесь дома?

– Не поняла… Что вы хочете этим сказать? Он обычно обедать домой приходил, у него гараж через дорогу.

– А из-за чего произошла ссора, вы не припомните?

– Как не помню. Он сказал, что борщ пересолен, есть нельзя. Но это неправда! Я вкусно стряпаю! И соли положила как всегда! Не больше! Он меня еще дурой обозвал… Но это не пишите.

– А вы?

– А я обозлилась, вот это все ему сказала, что вам теперь. Что готовлю получше других, что пусть не придирается, а потом…

– Хлопнули дверью и ушли?

– Да там еще много чего он сказал, и я не стерпела. Наговорила лишнего. Кабы знать! – Она заплакала. – Прости меня, Витя!

– Его Виктором звали?

«Как меня», – подумал Черкавин.

– Прости! Прости! – с какими-то бабьими подвываниями запричитала она.

К ней подступали рыдания, и Черкавин уже хотел немедленно ретироваться. Но не тут-то было. В дверь без стука вошла дочь и резко бросила в лицо матери:

– Раньше надо было думать!

– Погодите обвинять! – строго прервал ее Черкавин.

– Да?! – не ожидала она такого поворота.

– Она ваша мать!

– А он мой папа! И он никогда не лез, как эта: так не красься, так не одевайся!

– Я вам повторяю: погодите ее обвинять. – И повернулся к Лидии: – Пока все. До свидания!

Она смотрела, ничего не видя, глазами, полными слез, растерянная и убитая.



Дома Черкавин еще раз просмотрел свои краткие записи, а потом отбросил блокнот и растянулся на диване, глядя в потолок.

Думал, будет что-то интересное, а оказалась обычная семейная скука.

Так-то оно так, только закончилось уж больно необычно…

Борщ, понятно, был только предлогом. Не скажешь ведь: «Надоела ты мне своим неопрятным видом, своими бабьими ухватками, своими расплывшимися формами».

Хотя кто знает? Может, именно так и говорил, не церемонился?

У самого, как ни говори, хоть этого нет: надоедливой ежедневной скуки. Подумаешь, один! Для мужчины это иногда – выход! Никто не мешает.

Вот именно: иногда! Потому что никто и не советует. А хотелось бы посоветоваться с умной женщиной. Он вспомнил Александру Порфирьевну с ее простым решением: «Че же теперь, умирать из-за этого?»

Умирать было решительно не из-за чего! И, однако, он умер.

И еще. Прямо по Высоцкому: «Придешь домой – там ты сидишь».

А он не ожидал ее присутствия! Придрался к борщу. Что же произошло дальше? Неужели в пылу ссоры она его ударила, а потом выкинула с лоджии? Баба-то она здоровая, стукнет – мало не покажется! Ладно, спать… Утро вечера мудренее.

Ночью к нему пришло сновидение.

Но там не было ни самоубийцы, ни его расплывшейся жены, ни старухи-соседки. Его посетила прекрасная незнакомка. Он силился вспомнить, где видел это лицо богини, эту стать прима-балерины, эти внимательные глаза… Ночью, во сне, он не узнал ее, зато утром понял сразу.

И так захотелось ее увидеть! А ведь даже имени ее не узнал!

Ничего, это поправимо!

Он нашел сайт Художественного музея, стал смотреть список сотрудников. А вот и она, в первых рядах!

Он набрал номер приемной и позвонил.

– Добрый день. А Элину Марковну я могу услышать?

– К сожалению, ее сейчас нет на месте. Она поехала по делам в министерство.

– Жаль. А в другой день это возможно?

– Конечно. Она каждый день на работе. О, простите, кроме, – на том конце провода запнулись, видимо заглядывая в расписание, – вторника. Вторник у нее методический день.

– Спасибо.

Черкавин положил трубку и присвистнул. Зачем ей понадобилось врать?

А завалиться бы вечером опять к ней домой и посмотреть, какое выражение примет ее лицо, ее непроницаемое лицо после его заявления!

Он едва дождался вечера.

– Извините за беспокойство, – сказал супругу, – но нужно уточнить кое-какие детали.

– Вряд ли я помогу. Ведь я уже говорил, что был на работе.

– Так у меня вопрос не к вам, а к Элине Марковне. Она дома?

– Сейчас приглашу. Да вы пройдите сами.

Комната казалась большой, потому что в ней было просторно. Стоял угловой диван, перед ним журнальный столик с резными ножками, а противоположную стену занимал телевизор с огромным экраном.

Черкавин присел на краю дивана и стал ждать.

Она явилась довольно быстро и чуть кивнула ему в знак приветствия.

Он приподнялся.

– Добрый вечер. Извините, что пришлось побеспокоить вас. У меня всего один вопрос. Вы вчера сказали, что во вторник были на работе. Но на работе вас не было. У вас методический день.

Она поджала губки:

– И что?

Черкавин смотрел на нее во все глаза:

– То, что это неправда.

– А вы как себе представляете методический день? Я сижу дома и ничего не делаю? В методические дни я могу быть в библиотеке; у художников, если у них появились новые интересные работы, на которые они приглашают взглянуть. Надеюсь, я ответила на ваш вопрос?

Ответить-то ответила, только сумела сделать это не моментально, а выгадать время для обдумывания ответа.

Черкавин попрощался, а на площадке не удержался, чтоб не выругаться про себя. Теперь уже поздно исправлять, а в третий раз они могут его просто не пустить. Потребуют, например, удостоверение…

Но ее ответ не понравился. Размытый какой-то. Про тот вторник она ничего конкретного не сказала. Да-да, вот это и будет зацепка для следующей беседы!

Он позвонил ей на работу:

– Добрый день. Вчера вы мне сказали, что Элина Марковна в министерстве, а сегодня?

– К сожалению, и сегодня ее нет. Она позвонила утром и предупредила, что пойдет в поликлинику.

– В вашу поликлинику?

– У нас нет никакой специальной поликлиники. В свою районную.

– Спасибо.

Заболела, значит, после его визита? Стало быть, еще не все потеряно!

Он сразу догадался, у двери какого кабинета ее искать. И не ошибся! В стороне от небольшой очереди она сидела подчеркнуто независимо, а в сущности, одиноко.

Он присел рядом. Она взглянула на него и демонстративно отвернулась.

– Простите за назойливость. Как говорится: его в дверь – так он в окно!

В ее глазах на мгновение вспыхнул испуг. Но она тотчас овладела собой. Однако Черкавин успел это заметить.

– Вряд ли он вам поможет, – тихо и просто, словно продолжая давно начатый разговор, сказал ей Черкавин.

– Вы о чем? – холодно отпарировала она.

– Бессонница. Ночные кошмары. Давление. Головная боль. Ну, пропишет доктор какой-нибудь традиционный настой пустырника или что-нибудь из новых разрекламированных средств. А вам-то нужно совсем другое.

Она молчала.

– Покаяться вам нужно. Пусть даже никто ничего не докажет.

– Вы что, с ума сошли? – резко бросила она.

На них стали оглядываться.

– Выйдем отсюда. Люди смотрят.

Она покорно поднялась и пошла. Походка выработана годами, такую никакие штормы не изменят! Но Черкавин уже не любовался. В крайнем случае он изумлялся ее выдержке.

– Боже мой! Я только сейчас поняла, В ЧЕМ вы меня подозреваете! Но это же нелепо. Зачем мне его убивать?!

– Согласен. На первый взгляд нелепо. Если вы не расскажете, ЧТО вас заставило. Может быть, он приставал к вам…

– Только в милиции и могут настолько пошло рассуждать, уж простите меня за прямоту.

– Я не из милиции. Признаюсь, я частное лицо. Журналистка, которая писала о самоубийстве, – моя знакомая. Вот так и вышел на вас.

– Так какое вы имеете право?

– Никакого. Но дознаватели, «тупые и пошлые», тоже, только попозже, дознаются до того же, до чего и я. Для чего вы солгали? Вы были дома! Почему мой визит и вопрос заставили вас обратиться к врачу?

– Ну, уж не воображайте о себе слишком много! Ваш визит… У меня погиб любимый!

Черкавин изумленно смотрел на нее. В ее глазах стояли слезы. Море слез. Руки, ее нежные ручки прижали к груди сумочку таким откровенным движением, как будто она не хотела отпускать от себя любимого.

– Вот оно что… Поэтому вы не хотели стеклить лоджию. Не впускали через дверь…

– Все из-за этой старухи!

– А ее-то в чем винить? В конце концов, вы могли честно развестись…

– Алименты на двух детей! А где жить? Мой муж квартиру ради меня не разделит, докажет свою правоту на любом суде. А Виктор? На что он мог бы рассчитывать в случае развода? На комнату в коммуналке!

– Он сорвался?

– Столько раз, столько раз, – она закрыла глаза, и слезы полились по ее нежным щечкам, – что он уже смеялся: «Я с закрытыми глазами проделаю этот трюк!» Почему это вдруг случилось!

Черкавин мог бы ей ответить про измененный график, про ненужную встречу с женой, окончившуюся ссорой…

– Значит, вы согласитесь с тем, что на Лидию повесят обвинение в доведении до самоубийства?

– Даже так? Я об этом не думала.

– А вы подумайте.

– Я не могу сейчас ни о чем думать. Разве вы не видите! – Она промокнула глаза и произнесла совсем другим, ледяным тоном: – Ничего не было. Я вам ничего не говорила.



