@au Беседовал Р. АРЛАНОВ
@ti Свет духовной гармонии
@da 01.02.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2296


Жизнь сегодня непростая. Но нет-нет да и всплывают в памяти слова, которые я в детстве слышал от моей бабушки Минсылу: «К людям надо относиться искренне, уважительно и заботливо, чтобы каждый стремился делать для другого то, что желает самому себе». Тогда, в детстве, я не знал, что это – изречение пророка Мухаммада.

И мне было радостно услышать эти же слова от моего доброжелательного собеседника Мухамет-хазрата Галлямова, имам-хатиба уфимской мечети «Ихлас». Словно незримый световой мост проложили они к воспоминанию о бабушке, которой верность вере в период государственного атеизма помогла перенести драматичные испытания судьбы, быть в ладу с собой, со своей совестью, помыслами, поступками и оставить в сердцах людей добрые воспоминания. Кстати, само слово «ихлас» означает «очищение», «чистосердечность».

То, как преобразился заброшенный кинотеатр «Луч», восхищает…

– Как произошло это преображение? – спрашиваю я.

Он показывает стопку документов. Ясно, что каждая виза на этих бумагах для него – сродни кардиограмме…

– Когда появилось разрешение на обустройство мечети «Ихлас» в здании кинотеатра, реальной финансовой поддержки не было, зато бюрократических проволочек хватало. Того и гляди здание могло уплыть ушлым коммерсантам. Но у меня был опыт построения мечети на родине – в Миякинском районе, в деревне Баязит. Тогда, осознавая значимость нового дела, мне крепко помогли земляки. Рождение мечети приносит плоды духовности – об этом говорят мне представители старшего поколения, которые острее воспринимают нравственные утраты нового времени, когда демократия нередко превращается во вседозволенность… Ну а в этих «кардиограммах»-визах – усилия огромного числа дорогих для нас людей, настоящих отзывчивых подвижников. Их имена увековечены…

Хазрат поднимается, подходит к окну и показывает на улицу, где на каменной стеле близ мечети высечены имена.

– Мечеть открылась в 2001-м и через 2–3 года стала одной из самых посещаемых в республике. Причина этого, на мой взгляд, в искренности всего, что мы делаем. Мечеть открыта ежедневно и круглосуточно, здесь дежурят члены мутавал-лията, знающие Коран и основы ислама, проводятся выступления ведущих российских и зарубежных религиозных деятелей и исламоведов, организовываются – совместно с научными и учебными учреждениями – различные научно-практические конференции. Сегодня мечеть «Ихлас» – это комплекс из четырех зданий, расположенных на площади около гектара: все они построены исключительно на средства прихожан и предпринимателей. Например, ограждение со стороны главного фасада – вклад директора типографии «Полиграфсервис», в прошлом архитектора М. Муллахметова и М. Хабирова. Одна из прихожанок, вглядевшись в балюстраду, сказала: «Словно два лебяжьих крыла!» Вот как отзывчивы люди к Красоте… – улыбается хазрат.

В 2007 году заслуженный архитектор Республики Татарстан Р. Билялов выполнил проект реконструкции главного здания мечети, предусмотрев два 40-метровых минарета. Уже ведутся строительные работы: помимо минаретов предусмотрены пристроенные помещения вокруг зрительного зала, что позволит автономно эксплуатировать зал вместимостью 300 человек. Все эти работы по строительству и реконструкции производятся для превращения мечети «Ихлас» не только в религиозный, но и культурно-деловой и общес­твенный центр мусульманской общины.

С первых дней существования мусульманской организации начала работать телестудия «Ихлас», еженедельно готовя просветительские телепрограммы для населения республики.

Аудитория у телепередач «Ихласа» большая: выступления Мухамет-хазрата Галлямова неизменно привлекают зрителей. Причиной тому его многогранная образованность, светская и духовная просвещенность. Он – автор объемной книги, сборника проповедей «Испытанный путь». В мечети над нишей с книгами есть своего рода уведомление: «Его высокопреосвященство – КНИГА». Отдает стариной, но сколько в этих словах благоговейного почтения к книге!

С 2004 года начало работу издательство «Ихлас». За истекшие годы издано несколько десятков религиозных брошюр и книг, в том числе книга по истории мечети «Ихлас». Венцом деятельности на сегодня является издание Корана на русском языке в переводе У. Шарипова и Р. Шарипова, научных сотрудников института востоковедения РАН.

В 2009 году при мечети «Ихлас» создана творческая группа «Иляхиляр», исполняющая на профессиональном уровне религиозные песнопения, а также башкирские и татарские песни.

– Прежде чем приступить к песнопениям с глубокими фольклорными корнями, опытнейший хоровой дирижер, создатель группы А. Акчурин кропотливо исследовал и обобщил образную систему древних баитов и мунаджатов. Так вокальное богатство тюркских народов перестало быть музейной реликвией и обрело новое дыхание, столь нужное сегодня, когда общество страдает «авитаминозом гуманизма»… – говорит Мухамет-хазрат Галлямов.

Уже первые выступления вокальной группы были встречены светло и доброжелательно. В качестве второго отделения сами зрители часто просили включить народные татарско-башкирские песни в обработке руководителя «Иляхиляр» Афарима Акчурина.

Как тут не вспомнить слова великого Габдуллы Тукая, чье 125-летие мы широко отметили в прошлом году: «Народные песни дороже жемчугов и рубинов – и потому их надо беречь, знать. Надо стараться не растерять их. Надо помнить о том, что народные песни – никогда не тускнеющее зеркало народной души. Это особенное, волшебное зеркало… Какую бы песню мы ни взяли, она без сомнения раскроет нам душу народа, расскажет о его чаяниях, поведает думы и мысли».

Замечательным вкладом в духовное воспитание молодежи стала книга Виля Казыханова «Ислам и уроки нравственности». Уже вышло второе издание этого пособия, дополненное и переработанное. Великолепен стиль автора: его публицистичность эмоциональна, он превосходно знает запросы общества, а потому книга была встречена с интересом.

– Десять лет мы создавали материальную базу мечети, которая позволит нам в перспективе быть не только самодостаточной организацией, но и осуществлять благотворительную деятельность, помогать нуждающимся прихожанам, – говорит Мухамет-хазрат Галлямов. – Недавно группа предпринимателей из числа прихожан мечети при участии общероссийского общественного движения «Российское исламское наследие» создали некоммерческое партнерство предпринимателей-мусульман «Ихлас», одновременно зарегистрировали фи­нан­сово-инвестиционную компанию «Ихлас-инвест». Цель – объединение сил и средств для развития предпринимательских инициатив, основанных на исламских нормах ведения бизнеса. В планах партнерства – создание творческого объединения мусульманской интеллигенции «Ихлас», а также много других проектов.

Да и сделано уже немало – в минувшем году в мечети провели курсы по методике преподавания уроков нравственности в школах для учителей, организовали прием детей из коррекционной школы-интерната города Бирска, устроили торжественный прием участников Всероссийской научно-практической конференции «Фахретдиновские чтения»…

– Одна наша прихожанка, пришедшая в мечеть с большим горем, назвала ее «причалом души», – говорит Мухамет-хазрат Галлямов. – Эта оценка нас ко многому обязывает...

