@au Беседовал Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Свидетель эпохи
@da 02.11.2011
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2064


Трудно представить, что народному
 писателю Башкортостана Нажибу Вильдановичу Асанбаеву 7 ноября исполняется 90
 лет. А он и в этом возрасте, как в былые годы, неугомонен и неутомим. Очевидец
 и участник трагических событий и сложных перемен в стране, подлинный свидетель
 своего времени, Нажиб Вильданович уверенно и гордо шагает по родной земле,
 несет по жизни знамя победителей.

Сегодня многое изменилось.
 По-новому определяют свои задачи средства массовой информации, литература, ушло
 многое из того, что прежде казалось незыблемым. Но тем не менее и ныне в цене
 ум, творческий дар, преданность профессии.

В этом плане у Нажиба Асанбаева –
 особые заслуги, ведь он более полувека остается флагманом башкирской
 драматургии.

Его молодость прошла в трудные
 предвоенные и военные годы. Его поколению, призывникам 1940-го, пришлось мужать
 в обстановке отступлений и окружений, когда гибель грозила на каждом шагу. Но
 они, павшие и живые, все равно победили.

Боевая биография Нажиба
 Асанбаева, командира артиллерийской батареи, началась в трагическом декабре
 41-го. Закончил войну он в 1945-м, с тремя ранениями. Ныне он виднейший
 драматург, кавалер двух боевых орденов Красной Звезды и Отечественной войны I и
 II степени, медалей «За отвагу», «За боевые заслуги», «За Победу над
 Германией», ордена Дружбы народов, лауреат Государственной премии имени
 Салавата Юлаева и одноименного ордена, заслуженный работник культуры РФ,
 заслуженный деятель искусств Республики Башкортостан и Республики Татарстан,
 народный писатель.



– Нажиб Вильданович, Вы один из
 тех героев, кто прошел всю войну с фашистскими захватчиками, освобождая нашу
 землю от оккупантов, закончили ее в звании капитана, несколько лет служили в
 армии и в послевоенное время…

– Да, это так. На войне мы все
 проявляли отвагу и героизм. Иначе бы наш народ не выстоял перед таким коварным
 врагом. Но мы отстояли великую страну потому, что до войны нас воспитывали на
 героических традициях предков, в духе горячего патриотизма под девизом «Врагу
 земли не отдадим ни пяди!»

– Гордость за выполненный долг
 ощущаете?

– Есть такое выражение: свет
 далекой звезды. Тяжелая война, желанная победа в ней были для меня, как свет
 звезды, ориентирами. На мой взгляд, свой долг перед Родиной я с честью
 выполнил, чувство выполненного долга сохранил и пронес через всю жизнь. Слава
 богу, что я не запятнал свое имя. Этим горжусь и радуюсь этому.

– Как сложилась Ваша судьба после
 окончания войны?

– После войны не хватало
 офицеров. Меня из вооруженных сил не отпускали. В послевоенные годы служил в
 артполку: он дислоцировался в Уфе, на улице Матросова. В 1945 году я женился на
 любимой девушке, студентке пединститута. Демобилизовался только в декабре 1949
 года. Скажу правду – у меня тогда было большое желание стать писателем. И после
 увольнения я сразу погрузился в творческую атмосферу…

– Не слишком ли болезненной была
 смена военной службы на штатскую?

– Не то слово! Было тяжело и
 сложно. Однако считаю, что выбрал правильный путь. Вначале освоил журналистику,
 работая в республиканской газете «Кызыл тан». А потом через журналистику пришел
 в литературу. Здесь возникла проблема – я недостаточно знал гражданскую жизнь.
 Из деревни уехал давно, а в городе только начал осваиваться… И вот в 1950 году,
 как только моя жена окончила пединститут, мы решили переехать в город
 Октябрьский, чтобы изучить жизнь нефтяников. Туда меня направили собственным
 корреспондентом газеты. В этом городе неплохо изучил жизнь промысловиков,
 буровиков, строителей, подружился с выдающимися нефтяниками – Героями
 Социалистического Труда Иваном Куприяновым, Ричардом Аллаяровым, другими
 первооткрывателями нефтяных пластов «второго Баку». Через несколько лет мы
 переехали в Салават. Будучи собкором газеты, я здесь изучил труд и быт
 нефтехимиков и ишимбаевских нефтяников…

– И все же решили стать
 писателем?

– Да, несмотря на немалые
 трудности, я одновременно настойчиво занимался драматургией. Заветная мечта
 никогда меня не покидала. Тем более что «проба пера» была у меня еще до войны,
 а годы активной работы в нефтяных районах помогли мне создать такие известные
 впоследствии произведения, как драмы «Райса», «Файзи», «Белая сирень» и другие.

Из журналиста-газетчика я стал
 писателем-драматургом, чем и горжусь. Скажу только, драму «Райса» поставили во
 всех театрах Башкирии, ставили и за ее пределами, в частности в театрах средне­азиатских
 республик. В 1959 году Башкирский академический драмтеатр показал спектакль
 «Райса» в Москве.

– А военная тема?

– Вот уже сколько лет прошло
 после окончания войны, а я порой вижу во сне бомбежки «юнкерсов», артналеты….
 Сегодня, как старый солдат, проклинаю бои в «горячих точках», локальные войны,
 военные конфликты… О войне я писал немало. Например, пьесы «Золотая колыбель»,
 «Миляш-Миляуша», «Зайтунгуль», «Израненная судьба». Если внимательно читать или
 смотреть мои драматические произведения, то нетрудно заметить, что любовь к
 родине, чувство патриотизма, идея священной защиты отечества в них всегда
 находит отражение.

– Сюжет пьесы «Израненная судьба»
 связан с Вашей фронтовой биографией?

– Вы правы. Образ главного героя
 Баяна я писал с себя. Кстати, эта пьеса на республиканском закрытом конкурсе на
 лучшую пьесу о войне в честь 50-летия Великой Победы удостоена второй премии.
 Ставили ее и за пределами республики, например в Черкесске.

– У Вас есть самая «счастливая»
 пьеса?

– Все они, как дети, мне близки.
 Но если выбирать пьесу с самой счастливой судьбой, то это, наверное, комедия
 «Счастье, упавшее с неба», – в казанском театре имени Карима Тинчурина она шла
 в течение 55 лет и была показана более пятисот раз. А за драму «Красный паша» я
 был удостоен Государственной премии имени Салавата Юлаева. Центральное
 телевидение по этой драме сделало фильм-спектакль, который закупили двадцать
 арабских стран. Со спектаклем «Красный паша» наш драмтеатр участвовал в X
 театральном фестивале арабских стран в Дамаске. С моими спектаклями «Райса»,
 «Белая сирень» и «Красный паша» Башдрамтеатр трижды гастролировал в Мос­кве…

– Над чем Вы трудились в
 последние годы?

– Почти десять лет работал и
 завершил трилогию о выдающемся сыне башкирского народа, крупном ученом-историке
 Ахмет-Заки Валиди. В прошлом году в Башкирском академическом театре имени
 Гафури состоялась премьера спектакля «Ахмет-Заки Валиди Тоган». Она была
 поставлена и в других театрах, по отзывам зрителей и критиков, спектакли
 проходят успешно, что меня радует и вдохновляет.

– Не обходилось, наверное, и без
 огорчений, неудач?

– Безусловно, они были. В I960
 году мою драму «Смелые люди» Башкирский академический театр поставил неудачно.
 Я, как автор, конечно, тоже был виновен: в пьесе было много недоработок. Во
 время сдачи спектакля авторитетной комиссии на меня и на театр обрушился шквал
 критики. А ведь уже висели афиши, был назначен даже день премьеры…
 Воспользовавшись авторским правом, я отказался от спектакля. Афиши на улицах
 города за одну ночь были сняты, собраны, а спектакль по моему требованию был
 отменен. Бывало и так, что изменения в текст приходилось вносить уже после
 начала спектаклей. Есть у меня сложная многоактная пьеса о двух мировых войнах
 под названием «Золотая колыбель». В академтеатре имени Гафури ее поставила
 талантливый режиссер Шаура Муртазина, кстати, дочь героя Гражданской войны
 комбрига Мусы Муртазина. В спектакле участвовали выдающиеся актеры. Адольфа
 Гитлера очень сочно изобразил Ильшат Юмагулов, любимец публики. Он играл
 настолько замечательно, что на седьмом спектакле зрители вдруг машинально
 встали и дружно наградили его аплодисментами. Конечно же, это было данью
 мастерству и таланту исполнителя роли, а не бесу Гитлеру, но на следующий день
 этот вопрос был поднят в «Зеленом доме» на улице Советской – в обкоме КПСС. В
 общем, Гитлера из спектакля «исключили».

– Завершая разговор о
 драматургии, хотелось бы узнать: на Ваш взгляд, есть ли сегодня в этом жанре
 заметные удачи и, может быть, упущения, промахи?

– Если говорить о башкирской
 драматургии обобщенно, можно лишь констатировать, что пока еще идем явно не в
 ногу с современной жизнью. Сегодня, когда социально-экономическая и
 политическая жизнь в стране меняется буквально на глазах, народ возлагает на
 нас, писателей, историческую миссию. А именно – мы сегодня должны создавать
 такие произведения, которые отобразили бы героическое прошлое нашего народа,
 его лучшие традиции, завещанные нам предками. И конечно, мы должны показать
 сегодняшних героев, которые даже в этих неоднозначных условиях жизни общества
 не согнулись и мужественно борются за справедливую жизнь и счастье людей.

– Недавно вышло из печати
 собрание Ваших сочинений в пяти томах: три тома драматургии, два – прозы. Читая
 прозу, подумал: драматургия отняла у литературы отличного писателя-прозаика. Вы
 сегодня не сожалеете, что уделяли прозе мало внимания?

– Обижаете! (Улыбается.) Я очень
 дорожу драматургией. Максим Горький сказал, что драма – самый сложный жанр
 литературы. Здесь я еще могу добавить: драма – это полноценная литература. Если
 бог даст мне время, я непременно напишу свою лучшую пьесу. А потом – прозу. (Снова
 улыбается.) Тем более что сейчас мне предстоит закончить давно начатую пьесу о
 защитниках отечества. Как и раньше, увлечен публицистикой. Пишу о сегодняшнем
 дне республики, о деятелях культуры и литературы. Так что сердце пока в запас
 не уходит.

