@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Свобода и стабильность
@da 25.07.2012
@topic Экономика и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2886




Вопрос об экономической свободе – один из самых запутанных в современной экономике. Главная причина в том, что авторы, пишущие на эту тему, перепутали свободу воли и свободу изыскания преимуществ в порученном деле без ущерба для окружающих.

По факту имеется в виду второе, а провозглашается первое. Но ведь мы же взрослые люди и понимаем, что ни в одном сколько-нибудь жизнеспособном обществе речи не идет, чтобы люди делали что хотят, когда хотят и сколько захотят. Это немыслимо и антигосударственно. Рыночные механизмы на Западе в его лучшие годы предполагали вовсе не свободу, а мягкость средств принуждения к плану, гибкость и вариативность в отношении стимулирования исполнителя запланированных работ, нечеткость сроков выполнения запланированного. Но в многочисленных трудах нобелевского лауреата по экономике М. Фридмана, классика экономического либерализма чикагской школы, этот факт игнорируется. Фридман пишет, что «существует лишь два способа сотрудничества между людьми – принудительное и добровольное. И второй вариант сотрудничества гораздо эффективнее для достижения людьми своих целей».

Эта мысль, которая легла в основу современного либерализма, на самом деле очень ущербна. Она упустила третью, самую главную форму сотрудничества между людьми – добровольно-принудительную. Как вариантов чистой добровольности, так и вариантов чистого принуждения на практике очень мало. Чаще всего – что при капитализме, что при социализме – принуждение принимает вид добровольного контракта, который на самом деле продиктован скрытой угрозой. Поэтому формально добровольное подписание контракта одной из сторон еще ни о чем не говорит; обстоятельства, в которой сторона сделала свой «добровольный» выбор, могут быть таковы, что добровольность остается только бумажной фикцией.

Более того, экономика добровольной быть не может, потому что в полном смысле добровольно все захотят стать только начальниками и получать только максимальную зарплату. А кто же тогда будет подчиненным, и откуда возьмется та низкая зарплата, относительно которой высокая  и является, собственно, высокой, а не, скажем, обычной?

Экономисты почему-то редко вспоминают формулу Людвига Больцмана, которая даже высечена на его памятнике: величина энтропии зависит от вероятности состояния системы. В экономике это будет звучать так: чем больше независимых друг от друга, свободных друг от друга элементов системы, тем менее достижим желательный и задуманный итог. Например, чем больше сил по собственному произволу куда попало толкают повозку, тем менее предсказуемым будет результат движения.

Но есть и другая закономерность: чем больше независимых сил имеют возможность с нарастающим усилием толкать повозку в нужную сторону, тем быстрее и стабильнее движение. Почему? Если одна сила ослабнет или сломается, перестанет толкать, то другие, независимые от нее, продолжат движение.

Сторонники экономической свободы (а в РФ создают даже партию экономической свободы) перепутали неограниченность метаний с неограниченностью оплаты труда. Рациональное зерно их теории «свободы» – в предположении преимущества пряников над кнутом, личной заинтересованности в порученном действии над принуждением и насилием. Можно соглашаться с этим подходом, можно с ним спорить, но он достаточно вменяем. И в этом его отличие от совершенно невменяемого противопоставления «свобода лучше, чем план!». Это ведь то же самое, что «самоуправство лучше закона», только сказанное другими словами.

Говоря о плановой системе, сторонники экономсвободы имеют в виду то, что общество для достижения поставленной цели использует преимущественно кнут и палку. А они (сторонники экономсвободы) предлагают больше использовать пряники и кусочки сахара дрессировщика. Но при чем тут экономическая свобода? Речь ведь идет о методах скорейшего достижения запланированной обществом цели. Потому что если бы речь шла о собственно свободе, то есть вариативности действий для всех элементов системы, то система рассыпалась бы. Вообразите часы, в которых все детали и стрелки сами решают, куда им двигаться и с какой скоростью!

Распад неизбежно случается с любой системой, лишенной единоначалия. Когда реальных властей больше, чем одна, то это уже состояние гражданской войны. Энтропия, милостивые государи, с ней не поспоришь!

Разделение планового и рыночного механизма на практике довольно фальшиво. Плановый механизм – это тот же рыночный механизм, которому не хватило ресурсов для подкупа своих трудящихся. Что мы имеем на практике? В странах после великих катастроф трудно стимулировать труд пряниками, да и неоткуда взять эти пряники. Упирают на кнут и палку, и это называется «плановая, административно-командная экономика». В странах, где все хозяйственные связи давно и устойчиво сложились, где каждый солдат уже выучил свой маневр, палку можно отставить, использовать для стимула преимущественно пряник. Экономики этих стран и получили в холодной войне имя «рыночных, бесплановых экономик». Не в том смысле, что нет у них (как у РФ при Ельцине) плана, никакой цели существования, не в то смысле, что живут они, блуждая, как зомби, во мгле, а в том смысле, что их мало бьют на работе и много заманивают туда сладостями.

Рассуждать, что рынок лучше, чем план, – это рассуждать, что лучше быть богатым, но здоровым, чем бедным, но больным. Теоретически – да, лучше. Ну а если не богат и не здоров – по собственному желанию богатым и здоровым ведь не станешь. Зарабатывай, лечись – и если будешь правильно это делать, то достигнешь когда-нибудь желаемого…

В реальной жизни есть те народы, которые уже могут себе позволить рыночные механизмы стимулирования труда, и те, которые еще не могут. Первым это неявно высказал экономист А. Паршев в своей знаменитой книге «Почему Россия не Америка». Он, как практик и технарь, констатировал, что у слабых и отсталых стран попросту нет времени на демократическое паясничание, им нужна срочная индустриализация (любой ценой, а то сомнут). А вот у стран развитых, далеко опередивших своих соседей, есть время на демократическую клоунаду, на сюсюканье со своими массами. Это вопрос достигаемого или уже достигнутого комфорта, а отнюдь не вопрос разных общественно-политических систем.

И политическая демократия, и рыночное стимулирование действий – роскошь, доступная для высокотехнологичных и хорошо, органично организованных, полностью сложившихся укладов. Бедные нации, может быть, и хотели бы работать с гражданами подкупом вместо насилия, но им, увы, нечем подкупать. В жестких условиях нация, чтобы выжить, вынуждена выполнять план очень жестко, и это назвали административно-командной системой. В мягких условиях у нации есть возможность выполнять поставленные цели (то есть план развития) более мягкими средствами, с более растянутыми и неопределенными сроками – и это назвали рыночной системой.

Об этом мы можем ясно прочитать в книге «Капитализм и свобода» М. Фридмана. Однако возникает устойчивое впечатление, что Фридман, глашатай современного либерализма, всемирной партии экономической свободы, не понимает, что описывает: «Исторический опыт говорит о соотношении между политической свободой и свободным рынком совершенно однозначно. Мне не известно ни единое существовавшее когда-либо и где-либо общество, которое отличалось бы большой степенью политической свободы и в то же время не пользовалось бы для организации значительной части экономической деятельности неким подобием свободного рынка. История показывает: капитализм есть необходимое условие политической свободы. Необходимое, но не достаточное».

Естественно, там, где политические риски ниже, политическая система устойчивей, есть приятная для властей возможность побаловать своих подчиненных пряничными стимулами. Но только при чем тут «экономическая свобода»? Не станет же Фридман утверждать, что медведь, которого дрессировали в богатом цирке, где дрессировщик может себе позволить больше рафинада, более свободен, чем медведь, дрессированный в бедном цирке каленым железом? Номер-то на арене по плану нужно выполнять что тому медведю, что другому, иначе цирки разорятся. Ни в каком цирке медведю не предоставят экономической свободы – права делать на арене что ему вздумается. А вдруг он захочет задрать дрессировщика, или всю труппу, или зрителей в первом ряду?

Фридман утверждает, что «если средства производства сконцентрированы у правительства, то реально общество не может ему ничего противопоставить». Но если бы Фридман был логически последователен, то он должен был бы понять, что не только государство, но и любая частная корпорация может в этом смысле представлять угрозу. Разве у государства монополия на беззаконие? Разве частные лица, особенно в условиях слабого и удалившегося в «ночные сторожа» государства, не могут творить беззаконие и насилие над людьми?

Если бы Фридман писал, что правительство является одной из угроз свободе, то он был бы адекватен. Но он пишет нечто совсем иное: правительство и государство у него являются «главной угрозой свободе». Какой свободе? Если хаосу – то кому нужен хаос? А если материальному и духовному благополучию граждан, которое либералы почему-то называют «свободой», то главной угрозой им (что доказал еще Гоббс) является отсутствие государства.

Фридман и вообще либералы полагают необходимым ограничить полномочия правительства и вводят принцип максимальной децентрализации власти, ее передачу на возможно более низкий уровень. «Если некий вопрос можно решить в рамках населенного пункта, то не следует передавать это решение центральному правительству. Таким образом, защита свободы есть первая причина для ограничения и децентрализации власти», – пишет Фридман.

Одному Богу известно, почему Фридман и его сторонники придумали презумпцию виновности для центрального правительства с одновременной презумпцией невиновности для местных властей. Что, на местном уровне банда (феномен Цапков) не может захватить поселок и терроризировать жителей, лишая их свободы? Почему Фридман с упорством маньяка приписывает коварные заговоры против свободы столице страны, но при этом убежден, что никаких заговоров против свободы не может быть в провинции?

Если на «решение центральному правительству» ничего не передавать, то Цапки быстро захватят власть на муниципальном уровне, и действительно станут, по Фридману, «решать некие вопросы». Только при чем здесь свобода?!

Аналогичный логический сбой случился у Фридмана и либералов при рассуждении о печатании денег: «Существенная степень независимости центрального банка является необходимой в плане ограничения возможностей правительства использовать ресурсы центрального банка для своих политических целей и амбиций».

Снова презумпция виновности правительства: только дай ему самому печатать деньги, оно сразу ринется реализовывать свои амбиции! А у деятелей Центробанка презумпция невиновности, они ангелы, у них честолюбивых амбиций быть не может. Почему? У них у всех лоботомия, что ли, проведена? Они не люди, что ли? Как можно заранее подозревать во всех грехах легитимную власть страны, которая все время на виду, но при этом даже не предполагать никакого коварства от безвестных чиновников, тихо назначенных за кулисами политических баталий печатать и выпускать в оборот деньги?

Словом, одним ничего нельзя, а другим все можно. Это не теория, а сгусток логических коллапсов! Сегодня взгляды Фридмана (как и вообще чикагской школы экономики) подвергаются резкой критике именно в породившей их западной экономической науке. Так, например, Наоми Кляйн считает Фридмана виновным в негативных явлениях в экономике Чили во время диктатуры Пиночета и в России во время президентства Ельцина. По ее мнению, полностью свободный рынок приводит к обнищанию огромного большинства людей, невиданному обогащению крупных корпораций; вывод из-под контроля государства системы образования приводит к превращению школы в бизнес, при котором полноценное образование становится недоступным для многих граждан; сходная ситуация наблюдается и в медицине.

И с уважаемой Наоми Кляйн трудно не согласиться…