@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Сделаем мир чище!
@da 18.07.2012
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2865


Фото автора



– Фанида Роменовна, у Непейцевского парка очень богатая история. Расскажите, как и когда он был основан.

– Как парк он был основан уже в советское время, но на базе дендрария, посаженного Иваном Васильевичем Базилевым, смотрителем гимназий и училищ Оренбургской губернии. Он увлекался собиранием экзотических растений и на своей даче высаживал интересные, на его взгляд, редкие индуцированные деревья, то есть те, которые не растут в наших климатических условиях. Деревья эти высаживались в середине девятнадцатого века. Их было более ста, сейчас их осталось значительно меньше, по причине того что долгое время парк был практически бесхозный.

Именно как парк дендрарий закладывался в начале двадцатого века, это была научно-исследовательская база башкирского лесного хозяйства, к тому времени, соответственно, это были уже взрослые деревья. Парк имел большое научное значение для лесного хозяйства Башкирии, поскольку там проводились исследования по тому, как эти деревья в наших условиях проживают. Это была база, на которой выращивались саженцы для озеленения, восполнения лесных запасов республики. Также на его основе проходили практику как наши, так и зарубежные студенты и аспиранты.

В качестве научно-иссле­довательской базы Непейцевский парк просуществовал до конца советской эпохи. Как и для всей страны, девяностые годы оказались для него разрушительными и суровыми, и многое из того, что пережило и Гражданскую войну, и суровые военные годы, этот период пережить не смогло.

– Какую площадь занимает Непейцевский дендропарк?

– По площади он довольно обширный и занимает почти двадцать четыре гектара.

– И какую часть этой территории составляют редкие породы деревьев?

– Мы столкнулись с тем, что сейчас в дендрарии много дикой поросли, и редкие индуцированные породы сложно обозначить. Некоторые нами все же были обнаружены – сибирский кедр, красный дуб, туя, маньчжурский орех и другие.

– Как образовалась ваша инициативная группа?

– В нашем городе, как и в других городах, существуют центры, которые проводят тренинги личностного роста. Один из этапов включает в себя работу в команде над общественным проектом, направленным на улучшение города, мира. Нами было выбрано возрождение Непейцевского дендропарка. Изначально команда состояла из тридцати восьми человек, среди которых не было ни одного биолога или лесовода. На данный момент параллельно с нами работают и другие инициативные команды.

– В чем заключается деятельность вашей группы?

– Своими силами мы проводим уборки территории, согласовывая с местными коммунальными службами вопросы по поводу вывоза мусора. Частично он собирается раздельным способом: пластик, стекло, бумага. В прошлом году мы провели в общей сложности шесть субботников, за время которых было собрано более тысячи мешков мусора. Сейчас все намного лучше.

В прошлом году я ходила на прием к президенту республики. Рустэм Закиевич взял на контроль работу над возрождением парка. Этот вопрос муссировался с двухтысячных годов на различных уровнях, но по факту ничего не свершалось, мы решили заручиться мощной поддержкой, чтобы ни коммунальные службы, ни министерства и ведомства не смогли отложить эту проблему в долгий ящик.

– Насколько ощущается эта поддержка?

– Главным результатом является то, что удалось раскрутить маховик, – Горзеленхозом в зимнее время проведена частичная вырубка и вывоз сухостоя, выделено триста деревьев для высадки их на территории дендрария. На летнее время назначена инвентаризация редких пород деревьев с регистрацией на карте парка, по результатам будут обозначены деревья для последующей вырубки. Санитарная вырубка имеет большое значение, потому что для этих деревьев нужно создавать определенные условия, а дикая поросль забирает все на себя, – это недостаток и влаги, и света. Индуцированные породы деревьев находятся на грани гибели или гибнут.

– С какими проблемами вы столкнулись, когда приступили к возрождению Непейцевского дендропарка?

– Парк имел и имеет статус памятника природы Республики Башкортостан. Но при этом сложилась очень сложная ситуация: поскольку парк находится на городских территориях, то охранная грамота выдана Управлению коммунального хозяйства Уфы, а с другой стороны, так как памятник имеет статус республиканского значения, в городском бюджете на проведение различных работ для него средств нет. Парк пришел в запустение, и в дендрарии, откровенно говоря, мы застали «бомжатник» – в глубине были обнаружены фанерные домики из ящиков, какие-то навесы, разложенные матрасики и так далее.

Дендрарий находится в жилом массиве, и только в нескольких местах есть малоприметные таблички о том, что это Непейцевский дендропарк, который охраняется государством. Местные жители используют его для пикников, по всему периметру стоят незаконно установленные гаражи. Один из результатов нашей работы – объявлен тендер на снос этих гаражей, и уже начались судебные процессы по этому вопросу. Самое главное – отсутствует дирекция парка, которая постоянно следила бы за ним. Ничего удивительного, что местные жители не знают, что это памятник природы, который охраняется государством, и что есть такое понятие, как охранная грамота.

На данный момент идет разработка проекта, который включает в себя и установку ограждения, и восстановление тропиночной сети, и многое другое, стоимостью тринадцать миллионов рублей. Проблема, как всегда, заключается в финансировании.

– Фанида Роменовна, получилось ли привлечь общественность к участию в субботниках?

– Когда они проходят в рамках всероссийских субботников, уфимцы активно присоединяются, когда проводим субботники самостоятельно, мы привлекаем различные общественные объединения – Детское экологическое движение Ленинского района, интернет-сообщество, в том числе проект «Мусора. Больше. Нет», которые вносят большой вклад в дело улучшения дендрария.

– Чем могут помочь жители Уфы Непейцевскому парку?

– Самое простое – не мусорить, потому что чисто не там, где убирают, а там, где не мусорят. Необходимо с любовью, бережно относиться к тому, что вокруг нас, и сохранять это наследие для будущих поколений. В парке из более чем ста редких пород деревьев сохранилось на данный момент порядка семидесяти.

Для тех, кто занимает более активную жизненную позицию, – выйдите в лес с пакетом для мусора и в перчатках, не дожидаясь официальных субботников.



*  *  *

15 сентября состоится Большой городской субботник по уборке Непейцевского дендропарка, в котором может поучаствовать любой желающий. Не оставайтесь равнодушными!

