@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Семейный летний лагерь
@da 08.08.2012
@topic Летний отдых
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2949




28 июля закончилась вторая смена, продолжавшаяся две недели, в Православном семейном лагере «Сретенье». «Сретенье» в переводе с церковнославянского – «встреча». Встреча людей с Всевышним, с близкими по духу людьми, встреча людей разных поколений.

Этот летний лагерь организуется второй год подряд на Павловском водохранилище, на базе отдыха «Урман». Это воплощение проекта супругов Галины и Валерия Муштриевых, владельцев базы. Духовником его является о. Александр (Бурцев), настоятель Христорождественского храма с. Бедеева Поляна.

1-я смена была отдана детдомовцам и школьникам из Бедеевой Поляны. Вторая же проводилась под эгидой Православного военно-патриотического клуба (ПВПК) «Александр Невский». По благословению Владыки Никона окормлял отдыхающих о. Антоний из Буздяка. Он всю смену провел в лагере. 65 детей, в том числе 5 детдомовцев, были разбиты на 4 отряда, где вожатыми были взрослые ребята из ПВПК. Из тридцати двух родителей составили отдельный – взрослый – отряд. Жили общиной, в домиках-юртах по шесть человек. Некоторые семьи предпочитали доплачивать и жить без соседей.

Основой каждого дня пребывания в лагере были кружковые занятия. Это и музыка и песни – духовные, народные, бардовские; и занятия альпинизмом (навесные переправы, скалолазание); и изобразительное искусство с рукоделием; и спортивные игры – баскетбол, футбол, катание на катамаранах и лодках, плавание.

День начинался и заканчивался соборной молитвой (все вместе). О. Антоний проводил общие литургии, и у всех желающих была возможность исповедаться и причаститься.

Дни пребывания пролетали быстро, так как были интересны и заполнены до предела.

Финансировали лагерь спонсоры, ПВПК и родители. Пребывание в лагере обошлось в 12 тысяч рублей с человека. В эту сумму входит проезд туда и обратно и катание на теплоходе.

С будущего года у желающих (из малоимущих) появляется возможность оплаты семейных лагерных путевок в «Сретенье» – через управления соцзащиты.

Все отдыхавшие в лагере вернулись бодрыми и довольными.

