@au Эдуард БАЙКОВ
@ti СемьЯ детства
@da 28.03.2012
@topic Калейдоскоп событий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2464


На фото: ученики 1 «Б» класса гимназии № 64 на открытии Недели детской книги в детской библиотеке № 39

Неделя детской книги и музыки – самый любимый и традиционный праздник юных читателей нашей страны.

На минувшей неделе во всех детских библиотеках города Уфы прошли театрализованные представления и музыкальные праздники, встречи с писателями и художниками, творческие конкурсы.

Все лучшие программы, при создании которых использовались новые формы массовой работы с детьми и делался акцент на самые значимые и важные события этого года, новые книжные выставки, буклеты и списки рекомендованной литературы были представлены в эти дни читателям детской библиотеки № 39. Она является одной из самых больших и любимых библиотек столицы Башкортостана – с прекрасным книжным фондом, просторным помещением и, конечно же, замечательным коллективом.

Библиотекари Ю. Воронова, А. Арсланова, С. Леонова, С. Столбова и заведующая библиотекой Л. Павлюченко принимают самое активное участие в проведении книжных праздников, городских и республиканских конкурсах и семинарах. Именно благодаря их творческому подходу к своей работе программа Недели детской книги и музыки получилась яркой, интересной и запоминающейся.

На открытие Недели в библиотеку пришли ее самые большие друзья – ученики 1 «Б» класса гимназии № 64. Вместе со своей учительницей Танзилей Акбашевой они с первых дней учебного года стали постоянными читателями библиотеки, не пропустили ни одного библиотечного занятия, много и с увлечением читали.

Театр Книги, посвященный творчеству писателя-юбиляра К. Чуковского, очень понравился первоклашкам. Ведь их ожидала встреча с самим Мойдодыром! Этого знаменитого литературного персонажа прекрасно сыграл ученик 4 «Г» класса школы № 69 Вячеслав Шамаев.

Ребята стали не просто зрителями, но и активными участниками литературного представления: помогали Федоре вернуть посуду, соревновались в меткости с самим Бармалеем, спасли Муху-Цокотуху. Ну а наградой стали вкусные конфетки, собранные с Чудо-дерева Корнея Ивановича.

На следующий день библиотека принимала старшеклассников. «В грозную пору» – под таким названием проводился патриотический час, посвященный 200-летию Отечественной войны 1812 года. Изложение исторического материала сопровождалось стихами и музыкой, помогая точно передать дух того времени, образно раскрыть героические страницы истории России.

В праздничные дни Недели в библиотеке прошла также литературно-музыкальная программа «Великий голос России», в которой рассказывалось о жизни и творчестве гениального русского певца Ф. Шаляпина.  Весь день в читальном зале библиотеки звучали записи любимых оперных произведений и романсов в его исполнении. В рамках Недели прошел конкурс детских рисунков «Мир глазами детства», экологический час «Ты, я и все вокруг нас» с показом слайдов и интерактивной викториной.

В течение праздничной недели на мероприятиях библиотеки побывало около тысячи детей, родители, педагоги и воспитатели. Такие насыщенные, яркие и познавательные дни делают детство наших детей счастливым и радостным. Творчески, на высоком эстетическом уровне работают наши детские библиотеки для выполнения основного социального направления 2012 года в Республике Башкортостан – Года счастливого детства, укрепления семейных ценностей и благополучия.

