@au Ольга ПЕЧАТКИНА
@ti Северная Венеция
@da 16.05.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2654
3–6 мая в Санкт-Петербурге состоялся Международный фестиваль-конкурс детского, молодежного и взрослого творчества «Северная Венеция», на котором студенты Башкирского государственного педагогического университета имени М. Акмуллы получили самые высокие награды.

Лауреатом I степени стали группа барабанщиц-мажореток «Держава» в номинации «Мажоретки» (руководитель – Вера Прыжанкова), вокальный ансамбль «Вариация» в номинации «Эстрадный вокал» (руководитель – Марина Юхина) и народный ансамбль народного танца «Кружева» в номинации «Народный танец» (руководитель – Ольга Андреева).

В номинации «Народный вокал» лауреатом II степени стала Эльза Бадретдинова (руководитель – Вера Прыжанкова). В номинации «Эстрадный вокал» лауреатом III степени стала Анна Васильева (руководитель – Вера Прыжанкова). Дипломы II степени в номинации «Эстрадный вокал» получили Елена Васильева и Диана Галиуллина (руководитель – Марина Юхина).

Поздравляем творческие коллективы университета с победой и желаем дальнейших творческих успехов!