@au Николай МУРУГОВ
@ti Семейное счастье Валеевых
@da 26.10.2011
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2055


Не каждая семья решится приютить
 совершенно чужих детей, дать им тепло своего крова, доброту человеческого
 внимания. Но такие люди есть – например, семья Вахида и Ирины Валеевых из
 Благовещенска.

…Оставшись в свои 24 года без
 мужа, Ирина тяжело переживала семейную драму – на руках молодой матери-одиночки
 остались двое детей: Артему шел четвертый год, дочери Злате было два месяца.
 Но, несмотря на все трудности, энергичная, полная сил Ирина везде успевала:
 воспитывала детей, управлялась с личным хозяйством, торговала на малом рынке.

И вот однажды свела судьба ее с
 молодым шофером Вахидом Валеевым. Разговорились, начали встречаться, а поняв,
 что нужны друг другу, поженились. Через год у них родилась дочь, которую
 назвали Региной. Радости от совместного первенца не было конца. Только Вахид
 нет-нет да вздыхал с сожалением: «Эх, еще бы сына – и был бы полный комплект».
 Когда Ирина сообщила мужу, что беременна, ликовала вся семья, – непременно
 родится сын, наследник рода. Но при очередном обследовании выяснилось, что у
 ребенка пороки развития, и врачи предложили мамаше произвести искусственные
 роды. Скрепя сердце, Ирина согласилась.

Казалось, операция прошла
 успешно, но супругов ждал новый удар – выяснилось, что Ирина теперь бесплодна.
 Это известие было настолько тяжелым, что здоровье Ирины, так и не оправившейся
 от операции, резко ухудшилось, и женщину поместили в реанимацию.

– И вот однажды, – вспоминает
 она, – я слышу голос словно сквозь забытье: «А если бы сейчас тебе предложили
 чужого ребенка, взяла бы?» Я твердо ответила: «Да». Только одна больничная
 подушка знает, сколько я выплакала слез. А Вахид, когда я ему рассказала о
 произошедшем, сказал серьезно:

– Раз такое дело… Давай возьмем
 ребенка из дома грудника.

И вот в один из погожих дней,
 выписавшись из райбольницы, еще не окрепшая Ирина с мужем поехали в Уфу.
 Двухмесячного малыша назвали Айратом.

И опять в доме пеленки,
 ежедневная стирка, снова бессонные ночи у кроватки вдруг заплакавшей крошки. Но
 сколько же радости было у родителей!

– Что удивительно, – продолжает
 Ирина Александровна, – если в больнице я была очень слаба, то с появлением в
 доме ребенка стала чувствовать, как с каждым днем начало улучшаться мое
 здоровье. От таких перемен не только мне – и мужу, и детям лучше становилось. В
 доме был полный порядок, хозяйство шло своим чередом, всего хватало… Разве не
 счастье?

Шли годы. Однажды дочка Злата
 пригласила к себе в гости подружку. Люба оказалась воспитанницей детдома. Она
 пришла в гости раз, другой, и вскоре Валеевы так привыкли к Любе, что стали
 сами приглашать ее к себе. Тем более что когда приходила подружка, Злата,
 обычно довольно замкнутая, веселела прямо на глазах.

Тогда-то Ирина Александровна и
 предложила мужу:

– Знаешь, Вахид, семья состоит из
 двух слов – «семь» и «я», а нас всего шестеро. Давай удочерим Любу, и вот
 тогда, как ты говоришь, у нас будет полный порядок.

Вахид согласился.

Шел 2006 год. Злата и Люба
 перешли в шестой класс. А в доме Валеевых частой гостьей стала подруга Любы,
 Настя. Вместе со Златой все трое дружно играли, учили уроки, вместе проводили
 свободное время. А Настя даже по хозяйству успевала помогать.

И вот однажды девочка, покраснев
 от смущения, чуть слышно прошептала Ирине Александровне:

– Возьмите и меня в свою семью.
 Мне так нравится у вас…

Какое материнское сердце не
 дрогнет, не обольется кровью от этой просьбы, от исполненного надежды детского
 взгляда?

– У меня на всем белом свете нет
 никого, только братья Коля да Миша в детдоме… – продолжала Настя. – Возьмите…

И совсем не по-детски вздохнула.

Если бы Ирина решала одна, она бы
 не раздумывала ни минуты. Но надо было посоветоваться с мужем – что-то он
 скажет?

– И вот как-то раз, – говорит
 Ирина Александровна, – прихожу я домой и вижу, как Вахид возится возле своей
 машины, а Настя, примостившись на чурбачок, вслух громко читает книжку. На мой
 вопросительный взгляд девочка весело сказала: «Папка вон машину ремонтирует, а
 я ему читаю книжку».

На такое простое объяснение Ирина
 Александровна только улыбнулась, понимающе кивнув головой. Прошла в дом. Со
 двора вернулся Вахид Равилович и, помыв руки, как бы между прочим сказал:

– Раз уж такое дело, Ирина, что
 Настя называет меня папой, давай удочерим и ее.

Так в семье Валеевых стала жить
 Настя – третий приемный ребенок. Теперь за один стол садились сразу восемь
 человек.

Настя оказалась славной девочкой.
 Но вскоре Ирина Александровна стала замечать, как нет-нет да загрустит девочка,
 потупит взгляд. Ясно было, что ее что-то тревожит. И однажды она призналась:

– Я вот у вас живу, и лучше нашей
 семьи нету, а вот братики мои в детдоме… Как им там?

Девочка ни о чем не просила, не
 жаловалась, но все и так было понятно. К тому же брат Миша оказался Настиным
 братом-близнецом. И снова семейный совет, и снова решение – взять мальчишек под
 свою опеку.

Когда оформляли документы на
 братьев Насти, одна из сотрудниц районного отдела образования не сумела скрыть
 своего удивления – мол, в детском отделении больницы какая-то мамаша бросила
 двухмесячного малыша, а он похож на Вахида Валеева как две капли воды. Валеевы
 в тот же день побывали в райбольнице. Сходство и впрямь оказалось
 феноменальным. Ну а раз так, переглянулись супруги…

Мальчика назвали Русланом.

– Я три дня пролежала с малышом,
 – рассказывает Ирина Александровна. – Неправду говорят, что ребенок в таком
 возрасте не чувствует материнских заботливых рук. Я убедилась в этом на своем
 примере и за три дня поняла, как успокоительной лаской можно породнить с собой
 ребенка.

Так появился в доме Валеевых уже
 шестой ребенок, которого приемные родители окружили такой же заботой и лаской,
 что и остальных. Некоторые, правда, смотрели на них косо – мол, что-то тут
 нечисто. Но тех, кто одобрял их поступок или даже помогал, было несравнимо
 больше.

И все было бы хорошо, если бы в
 2007 году дом Валеевых не сгорел. Но дружная семья не опустила рук – Валеевы
 решили поднимать новый дом, лучше прежнего: первый этаж кирпичный, второй –
 деревянный, да еще обширная мансарда.

В том же году Валеевых пригласили
 на республиканское телевидение – поучаствовать в передаче о роли матери в
 семье.

Шло время.

Вахид Равилович с Ириной
 Александровной работали, дети росли, учились. В доме все чаще и чаще стали появляться
 друзья из детского дома – Витя и Вика, брат с сестрой. Они быстро сошлись с
 младшими Валеевыми: играли вместе, читали книжки, возились с малышами. Их стали
 приглашать на праздники, дни рождения, выходные… Позже Валеевы на правах
 патронажа оформили документы на пребывание этих детей в их семье во время
 осенних и зимних каникул. А потом и совсем приютили сирот, закрепив это
 опекунство документально.

…Однажды к Мише пришел его друг
 по детскому дому Толя Гладких. Он уже окончил строительное профтехучилище, но
 остался без крыши над головой, без денег и работы. Об этом Ирина Александровна
 узнала из невеселого рассказа парня.

– А теперь куда? Переночевать-то
 хоть есть где? – спросила она.

– Негде, – покачал головой Толя.

Иные бы сказали – мол, ничем не
 можем помочь. Другое дело Валеевы: они решили Толю у себя прописать. Долго
 пришлось обивать пороги, доказывать, уговаривать, прежде чем Анатолий получил
 соответствующие документы, а затем успешно сдал экзамены для поступления на
 первый курс Благовещенского педагогического колледжа. Сегодня он шефствует над
 первоклашками Викой и Витей: помогает им готовить уроки.

…Время не стоит на месте. И ныне
 живет в дружбе и согласии многодетная семья Валеевых. Сам Вахид Равилович
 работает шофером на автомашине газовой спасательной службы в одной из
 организаций города, Ирина Александровна с недавних пор возглавляет автобусное
 хозяйство 404-го маршрута Уфа – Благовещенск. Самый старший сын Артем учится в
 Благовещенском педколледже, там учится и его молодая жена. Злата и Люба учатся
 в экономическом колледже, а заочно – в Уфимском юридическом колледже. Стала
 студенткой педколледжа и другая дочь Валеевых – Настя. Остальная детвора пока
 посещает школу разных классов, лишь маленький Руслан ходит в местный детсад…