@au Энвер КАДЫРОВ
@ti Синий ствол сосны
@da 18.04.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2540




Аэлита Петрограда

Аэлита, спускайтесь на землю

С ледяных марсианских небес;

Старый Марс то ли спит,

то ли дремлет –

Так упустит одну из невест!



Королевы безлюдного быта...

На Земле-то полным их полно,

А такой же, как Вы, Аэлита,

Лишь наскальные помнят панно.



Аэлита, Ваш взгляд фиолетов

И печальнее тысячи лун,

У нас осень, у вас еще лето,

Хоть полярные шапки в мелу.



Вы, юдоль свою бросив, украдкой

Долетите с лучом до Земли,

Скоро станете Вы петроградкой

И снегурочкой русской зимы.



Повезет – повстречаете Блока

На Литейном

средь книжных рядов,

Он увидит сиреневый локон

Под вуалью из диких цветов...



Но пойдет он

к другой незнакомке

По метелью подбитой реке,

И смущенно Вы будете комкать

Тень платочка

в прозрачной руке...





Вагонный сталкер

Заноза перед тем,

как стать занозой, –

Соринка, щепочка, иголка,

Зазноба перед тем,

как стать зазнобой, –

Одна из женщин, да и только.



Мы сами перед тем,

как улыбнуться

Ей снисходительно-небрежно,

Уже хотим руки коснуться,

Поняв, что близость неизбежна.



Но близость не купейная,

под гогот

Дорожных, неуемных пьяниц,

А близость перемен,

где каждый легок

В словах, естественных,

как танец.



Луна, сквозняк

и колыханье шторок...

Индийский чай

с лимонной коркой,

Вагон качало,

как во время шторма

Качает пальмы на Майорке...



В окне –

огни безликих полустанков,

Мельканье серебристых елей...

Она – студентка,

он – вагонный сталкер,

Он проводник на самом деле.



Увы, та ночь

так нервно торопилась,

Как ветер, как пылинки дыма,

Но до рассвета

их беседа длилась...

Цвела подснежником гордыня



От ложной свежести

заемных взглядов,

Предполагающих взаимность...

Растаял тонкий

ломтик шоколада,

Как мимолетная невинность.





Голубиная  почта

Кое-что на барахолку

Относил я втихомолку,

Лишь бы мать не догадалась,

Ну а там я все менял

На разлапистых турманов;

Из разношенных карманов

Колька, грустно улыбаясь,

Осторожно доставал

Белоснежных, с хохолками,

С чуть косящими глазами,

С не по-птичьи мудрым взглядом

Разомлевших голубей;

И они смотрели сонно

На людей, в которых словно

Вдруг проснулся дух торговли

На исходе летних дней...

Там – в тюках, в мешках,

в корзинах –

Склад одежды – летней, зимней,

Овощей, грибов и ягод...

Торговали стар и мал...

Шла война, она в разгаре,

Всполохи далеких зарев,

Рельсы правят поездами,

Барахолка – как вокзал,

Где спешат, орут в запале,

Только Колька, ушлый парень,

Не спеша мою авоську

Брал в привычный оборот;

В ней: носки, перловка, сало,

Сахар, яблоки из сада,

Несмотря на гарь и копоть,

Уцелевшего в тот год.

А турман, сев на плечо мне,

Ворковал нам увлеченно

О письме, что с фронта скоро

В крепком клюве принесет...

Шел домой по красным листьям,

А турман мой реял в мыслях

Об осеннем, сером небе,

Где начнет ночной полет...





Сосна моего детства

Со скоростью Земли

вращается винил,

С него снимает

свинг точеная игла,

И музыка в ночи

почти как день светла,

Но для меня сейчас

она как тень вины



Перед моей сосной,

живущей в том саду,

Где пахнет до сих пор

гранатовой листвой,

Едва ль не вековой сосны

янтарной ствол

Все ждет и ждет меня,

когда же я приду



И обниму его,

насколько хватит рук,

И вспомню детства миг –

тогда меня он спас

От мерзких упырей,

от их бельмастых глаз

И от осенних ос,

роившихся вокруг...



От детских страхов

я к волшебному стволу,

От чьих-то липких лап

бежал на склоне дня,

Он страхи отогнал,

он выручил меня,

Не думал, что ему помочь я

не смогу...



Когда? Да вот теперь,

ненастным ноябрем,

Когда идут на слом и старый дом,

и сад –

Под чавканье сапог,

могил собачьих смрад,

Под визг зубастых

пил и топот под ребром...



Синкопы джаза, ночь,

веранда в три окна,

Как птицы темноты,

в них бьются дождь и снег...

Я знаю, что знобит мою сосну

во сне,

И в нем она сейчас одна,

совсем одна.



По доскам, кирпичам,

барахтаясь в кустах

И проклиная ночь,

я кинулся к стволу!

Щекой припав к нему,

вдруг ощутил смолу,

Я где-то слышал,

что деревья плачут так.



И бродит, как вино,

во мне моя вина...

Решил: уговорю

строителей СМУ-5,

Нет, не позволю

им сосну четвертовать,

Да и жильцам

она понравиться должна...



Пока же автоген

во тьме ночной гудит,

Но синий ствол сосны

из пепла восстает

Известной птицей,

что отправится в полет

К заре сквозь дождь и снег,

и с ней нам по пути.

