@au Гузель МОРОЗОВА
@ti Симфония цвета
@da 25.01.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2270


В выставочном зале «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени Нестерова открылась выставка «Самарские художники в Башкирии», где представлены произведения художников-графиков Самарского отделения Союза художников России. Эта выставка – продолжение проекта «Волжские сезоны в Башкирии», стартовавшего в апреле 2011 года и посвященного Году укрепления межнационального согласия.

В экспозицию вошло 85 произведений (выполненных в технике акватинты, офорта, акварели, литографии, пастели, цветного эстампа) 20 авторов – членов Союза художников России Александра Бондаренко, Олега Рамодина, Петра Милакина, Павла Ураткина, Георгия Кикина, Андрея Березина, Виктора Тайдакова, молодых художников Светланы Сюткиной, Татьяны Краснощековой, Ирины Лаптевой, Анны Есиповой и других.

Прежде чем оказаться в Уфе, выставка проделала долгий путь по городам республики, посетив Стерлитамак, Ишимбай, Салават.

Покоем и гармонией наполнены простые по композиции акварели художника-живописца Виктора Тайдакова. Работы, созданные художником, сочетают в себе реалистичность передачи сюжета с плавными, мягкими акварельными мазками. В них слышна тихая музыка пробуждающейся природы провинциальных окраин Самары – с узкими улочками, одноэтажными деревянными домиками с двускатными крышами, с открытыми островками земли. До зрителя будто доносятся холодные звуки серо-голубого морозного дня и тонкий аромат цветущих кустов фиолетово-бордовой сирени («Уголок старой Сызрани», «Начало апреля», «Зимний день», «Бабушкина сирень»).

Привлекательны связанные с великой русской рекой Волгой графические пейзажи Павла Ураткина. Трогательно, камерно звучат размышления автора о красоте родного края, где запечатлена жизнь природы в ночные часы, часы закатов и рассветов, а человек находится в таинственной тишине (серия «Моя Самарская губерния. Сумерки», серия «Моя Самарская губерния. Рассвет над Волгой»).

Все мы в детстве читали сказку Ершова «Конек-горбунок». Красочные иллюстрации к этой сказке представляет Олег Рамодин. Работы художника завораживают зрителя яркостью и насыщенностью красок в удивительной и тонкой гармонии, герои будто ожили, обрели свои характерные черты под кистью художника. Особенно интересны эти работы самым маленьким зрителям.

О мире произведений Пушкина сказано, сложено, спето, сотворено из глины и камня, вышито бисером и золотом немало. Техника литографии позволила живописцу-графику Андрею Березину подойти к решению задачи с особой тщательностью, с исключительной степенью детализации. Тема благородства, чести, служения Отечеству передана в образе А. Грибоедова («Смерть Вазир-Мухтара»), идея жизни и любви, человека и смерти, человеческих страстей – скупости и зависти – в иллюстрациях к «Маленьким трагедиям».

О картинах живописца Георгия Кикина говорить сложно: скорее они сами говорят о мировоззрении художника. Важная тема его полотен – Любовь: любовь к России, любовь к женщине, любовь к окружающему миру… Правда, временами к этой любви примешивается боль. Вот от этой боли, выраженной в его картинах, и сжимается сердце, пробуждаются мысли о судьбе нашей родины («Плен»). На графических листах с пейзажами Севера России, кажется, звенит чистотой воздух, а величавый покой и мужество северных монастырей навевают мысли о вечности («Сухона, сплавная река», «Беломорье. Река Кемка»).

Узнаваема динамика городской архитектуры с башенками и колонами, с современными светящимися витринами, рекламами: тема старого и нового города, связь времен и поколений отражена в работах графика Татьяны Краснощековой, чьи произведения посвящены родному городе – Самаре («Продавщица фруктов», серия «Самарские витрины. Под дождем»).

Интересны графические портреты в технике монотипии молодых художников Дарьи Камзиной и Александра Маврычева. У каждого образа есть характер: сила, скрытая энергия, мужественность («Перевозчик Павел»), лукавый, добродушный, спокойный («Собиратель меда»), воинственная, ищущая приключения, передающая живое ощущение духа свободы, непокорности («Бегущая с волками»).

В жанре натюрморта представлены две выполненные в технике пастели работы молодой художницы Анны Есиповой. Пастель, самая хрупкая и изящная из графических техник, соединяет в себе возможность живописи и рисунка. Сюжет прост – в вазе стоят полевые цветы. Самые обычные цветы, из тех, что растут на склонах оврагов, в поле, – на них редко обращаешь внимание, но сколько в них чувства, тепла, нежности («Цветы полевые»), сколь сильным кажется запах и сочный аромат фруктов, овощей, созревших под ласковым летним солнцем («Вот оно какое, наше лето»).

Капризные сухие мелки только в очень искусных руках могут давать легкую и интересную фактуру, подчеркивать воздушность и сиюминутность выполнения работы. В работах художника-графика Ирины Лаптевой вибрирует весенний воздух, окутывает таинством молчания и тишины тихая заводь озера, завораживает игра огней и света в ночном облике города («Весна», «Колдовское озеро», «Огни города»).

Привлекают графические работы Александра Бондаренко, выполненные в технике цветного эстампа. Оценивая мифологический сюжет на тему Ветхого Завета, порой ловишь себя на мысли – кажется, мастер наблюдал за рождением юного мира, видел совершенство еще безгрешных Адама и Евы, полных беспечного счастья райского бытия. Художник использует усложненную колористику, не отказывается от рисунка, строгих линий, неожиданной фактуры (серия «Рождение мира»).

Выразительны графические листы Петра Милакина и Светланы Сюткиной. В работе Милакина «Костел» присутствует широта, архитектоника, в цветовом единстве башни костела соединяются с бескрайним пространством неба, создают образ обобщенный и выразительный. Древнерусский монастырь в работе Светланы Сюткиной становится символом духовного совершенства и святости. Пастель воздушна и прозрачна, нежный колорит, преимущественно холодный, вызывает чувство покоя и умиротворения. Тонкая игра с цветом, светом и линией рождает настроение, близкое по своей природе к отрешенности от всего мирского и суетного («Макарьевский монастырь»).

Сколько мастеров, столько неповторимых образов, но всех объединяет любящий и внимательный взгляд, глубокое понимание красоты родного края. А сами работы свидетельствуют о четко обозначенной творческой манере и высоком профессионализме самарских графиков, разнообразных по стилистической и жанровой направленности, характеру и индивидуальному художественному почерку.