@au Игорь САВЕЛЬЕВ
@ti Симфония свалок и библиотек
@da 05.09.2012
@topic Человек пишущий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3029
Чего нам ждать от слэмов и «бокса поэтов» в новом сезоне? Сегодня многие говорят, что «эстрадность» 60-х годов возвращается в поэзию. В недавней передаче на «Культуре» даже собрали молодых поэтов все в том же зале Политеха, запуская фоном черно-белую хронику с Вознесенским и Рождественским... Преемственность – вопрос спорный, но возвращение на площади и в большие залы – факт. Много говорят об этом и в Уфе.

В прошлом сезоне заявили о себе две основные площадки поэтических выступлений – это слэмы (соревнования молодых поэтов), регулярно проходившие  «под крылом» журналов «Гипертекст» и «Персонаж», и поэтический бокс, проводимый «Бельскими просторами». Интересно узнать о том, что ждет эти проекты в новом сезоне. С вопросами мы обратились к организаторам – редактору отдела «Бельских просторов» Игорю Фролову и редактору журнала «Гипертекст» Кристине Абрамичевой.



Игорь ФРОЛОВ:

Мы никого не хотим отправить в нокаут



– Каковы планы у организаторов «поэтического бокса» на новый сезон?

– Бои начинаются с сентября, хотя первые два мы провели в мае, когда из пар Столетов – Богданов и Малыгина – Санникова прошли дальше Вадим Богданов и Наталия Санникова. Так что планы наши громадны – как по количеству участников, так и по надежде плотнее работать с телевидением, – если получится, полуфиналы и финал хотим показать широкой ТВ-аудитории.

– Поэтическая среда консервативна, не будет ли застоя, одних и тех же лиц?

– Пока есть пополнение поэтического круга новыми поэтами, такого застоя не будет. А кому, как не редакции литературного журнала, знать, что этот круг устойчиво расширяется последние несколько лет. Скоро читатель журнала узнает несколько новых имен талантливых молодых поэтов. Во втором сезоне заявлены поэты нескольких поколений – 60-х, 70-х, 80-х и уже 90-х годов рождения. Конечно, чем старше боец, тем больше он боится проиграть, но тут осуждать никого нельзя: кто-то воспринимает поэтический бокс как игру, кто-то – как настоящий бой...

– Не слишком камерный дух у происходящего, и нет ли желания выйти к широкому зрителю?

– Мы думаем над этим, и не только думаем, но и действуем. Осень покажет...

– Нет ли в самой схеме поэтического бокса места зрительской предвзятости? Ведь многие изначально приходят «поболеть» за своего фаворита...

– Безусловно, есть. Напомню, это все же театральное действо, а не спортивное соревнование. А пристрастность болельщиков – важнейший фактор расширения поэтической экспансии. Поэт, заинтересованный в победе, будет рекламировать свой предстоящий бой среди друзей и знакомых, в соцсетях, тем самым вовлекая в сообщество любителей поэзии все новых и новых людей. И если каждый позовет своих болельщиков, уфимская поэзия только выиграет. Ведь главная цель нашего поэтического бокса – не отправить кого-то в нокаут, а познакомить как можно больше людей с уфимской поэзией.



Кристина АБРАМИЧЕВА:

В поэзии все средства хороши



– Что ждет поэтические слэмы в новом сезоне?

– Планы большие, осенью мы ожидаем и гостей из дружественных журналов (например, «Молодежной волны» из Самары), и авторов «Персонажа» из других городов. Кстати, по отголоскам нашего слэма в тольяттинском альманахе «Графит» в сентябре выходит подборка уфимских поэтов. Еще планируем выходы на другие площадки города, у нас есть предложения от нескольких кафе и баров.

– Слэм выявил костяк сильнейших: Марсель Саитов, Александр Марьин, Марианна Плотникова, которую даже сняли с дальнейшего участия в конкурсе после нескольких безоговорочных побед. Что делать с этим костяком дальше? Запрещать им участвовать?

– Это сложный вопрос, мы сами еще над ним думаем. Если оставить сильнейших, то они все время будут выигрывать как любимцы публики, это может уменьшить мотивацию к участию у других поэтов, тем более начинающих. Если отделить их в лигу сильнейших, то теряется принцип демократичности и равных условий. Но мы будем думать дальше, жизнь подскажет. Новые лица мы видим на каждом мероприятии.

– Журналы «Гипертекст» и «Персонаж» заявлены в качестве организаторов. Как они участвуют помимо этого? Например, печатают ли подборки победителей?

– Возможно, мы создадим в «Персонаже» отдельную рубрику, чтобы поощрять победителей. Этим летом одна из сильнейших авторов и участников слэма, Варвара Малыгина, участвовала в акции «Поэт в городе» на фестивале «Белые ночи» в Перми. В числе прочих поэтов она вошла в уфимскую подборку «Поэтического путеводителя». В общем, мы стараемся продвигать авторов «Персонажа» в другие проекты, надеясь, что они станут выступать и в других городах.

– Слэмы привлекают внимание прессы, особенно ТВ, и, как следствие, широкой общественности. На благо ли это? Ведь не все принимают новую поэзию, некоторые и негодуют, например, когда слышат в стихах крепкое словцо.

– Слэмы тем и хороши, что никакого предварительного отбора не производится, за один вечер можно услышать стихи всех стилей и жанров. Так что можно потрафить вкусам и любителей классического стиха и «песен о Родине», и поклонников модернизма.

Вот несколько последних экспериментов с современной поэзией. Близкая нам по духу арт-группа «15:34», состоящая из молодых людей, следует традиции площадного искусства, недавно у них прошел небольшой опен-эйр «Вечер плохих стихов». Там действительно все желающие читали стихи, которые они считают плохими, в антураже городской помойки. Забавно, я считаю. Для достижения цели все средства хороши, если удерживаться в рамках вкуса. А цель у нас одна – пропаганда поэзии и литературы в целом.



