@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Символы и реалии власти
@da 02.11.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2060


С некоторых пор у меня в
 компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне
 то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие
 «мысли по поводу» сюда…

Вот уже семь лет существует этот
 праздник, а привычным, тем более народным он так и не стал. Кажется, он создан
 с единственной целью – покрыть красный день календаря – 7 ноября – триколором
 «бесикр». И почему этот праздник учредили не во времена Ельцина, предположим,
 вместе с Патриотической песней Глинки в качестве Гимна, продержавшейся все 90-е
 – до прихода Путина? Почему в разгар путинского правления, которое началось с
 возвращения сталинского Гимна, созданного в 1944 году, то есть Гимна Великих
 Побед? Потому что Путин вдруг решил всем напомнить, что он – преемник Ельцина,
 и отдать дань уважения 90-м?

Но Путин на самом деле был не
 преемником Ельцина, а человеком, призванным исправить то, что натворил предшес­твенник.
 При Ельцине распад уже достиг точки невозврата, и, чтобы не рухнул и сам
 несущий каркас любого строя – страна, – должен был прийти если не строитель
 нового, то человек, который бы удержал страну на краю и хоть немного отодвинул
 ее от края. И совершенно естес­твенным был возврат Гимна, который был для
 страны, измученной десятилетием поражений и отступлений, как сигнал горна к
 атаке, к прорыву.

Теперь проследим логику нового
 праздника. В марте 2004 года Владимир Путин был избран президентом России на
 второй срок, а уже осенью возникла инициатива сделать 4 ноября Днем народного
 единства. Суть самого события, в честь которого был сотворен (возвращен из
 дореволюционного далека) праздник, казалось бы, не имеет к современности
 никакого отношения и буквально притянута за уши, чтобы покрыть собой день
 Октябрьской революции. Считается, что 4 ноября народное ополчение во главе с
 мещанином Мининым и князем Пожарским (вот оно, единение сословий) изгнало
 польских интервентов из Китай-города, а еще через три дня польский гарнизон
 капитулировал. Немаловажно для дальнейшего понимания, что спустя три месяца
 царем стал Михаил Романов, то есть та Смута закончилась началом династии
 Романовых, правление которой прервала Февральская революция 1917 года, с
 неизбежностью перешедшая в Октябрьскую.

Наша бюрократия всегда орудует
 по-медвежьи, любую самую тонкую и эффектную идею помнет и покалечит. До
 недавнего времени я называл этот праздник 
 Днем Ивана Сусанина, ставя эпиграфом к нему известные всем строки «Куда
 ты завел нас, не видно ни зги» – и далее по тексту. Можно, конечно, додумать,
 что «безумный старик» из народного фольклора, который завел нас, как Сусанин
 поляков, в болото, – это наш первый президент. Но это было бы явной натяжкой.
 Чтобы найти истинный замысел – или то, что мы сможем принять за этот замысел, –
 нужно посмотреть на внутриполитический расклад в стране на момент введения
 этого праздника. Владимир Путин, в начале первого срока вернувший советский
 Гимн, в начале второго возвращается к переломным в истории России событиям – к
 окончанию Смутного времени, к победе над самозванцем, пришедшим на Русь с
 помощью иноземной силы, – и к основанию новой царской династии. К началу
 второго срока Путин, как мы помним, приручил многоглавую гидру олигархата,
 отрубив такие ее головы, как Березовский, Гусинский, Ходорковский, подчинил
 выборно-криминальное местное управление, построив его в вертикаль, Россию в
 обиду Западу давать не намерен – и в ответ сам почувствовал одобрительный
 отклик народа на вторых выборах. Введением праздника ставилась точка в новом
 смутном времени и объявлялось о победе над прежним режимом – самозванцем и
 предателем, пришедшим к власти с помощью Запада. И, главное, объявлялось о
 начале нового – правильного, радеющего за Россию, – правления. Такой, если
 разобраться, должна была быть главная идея праздника, – так, во всяком случае,
 читается его символика, – призванного заменить Октябрь. Тут еще совпало с
 религиозным Днем иконы Казанской Божьей Матери, – чего еще желать картинно
 православной власти?

Все отлично, да никак не может
 новый праздник овладеть коллективным бессознательным. Это, конечно, промах политпиарщиков,
 но и задача чрезвычайно трудна. Не может же Путин публично и открыто заклеймить
 своего политического родителя Ельцина и его команду во главе с Чубайсом,
 который, как нам известно со слов самого Ельцина, «во всем и виноват». И
 вообще, сейчас у власти очень трудное положение. Одной ногой она опирается на
 капиталистическую жадность меньшинства, а второй – на коммунистическую
 ностальгию большинства, – и льдины эти расходятся. Складывается интересная
 ситуация с единством власти и народа. За Путина на президентских выборах будет
 голосовать, без сомнения, большинство. А вот на парламентских…

Возвращаясь к символике,
 посредством которой власть пытается общаться с народом. На днях тандем сыграл в
 настоящий бадминтон. Видеоролик, конечно же, символичен до последней лески в
 ракетке. В физике взаимодействие заряженных частиц представляется как обмен
 квантами поля. В верховном бадминтоне (заметьте – не ельцинском теннисе)
 участники взаимодействуют путем обмена воланом. Это, как принято нынче
 говорить, месседж – «мы правим вместе, но по очереди». И все хорошо, вот только
 цвет президентского костюма я бы в том видеопослании поменял. Символика – она и
 в цвете символична.