@au Татьяна ЛОПОНОВА
@ti Символ молодости
@da 16.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2632


35 лет назад указом Верховного Совета РСФСР на территории Уфы был образован новый, Октябрьский район – самый молодой и динамично развивающийся район нашей столицы. Он зародился в период бурного роста его промышленной инфраструктуры, жилищного строительства и сразу стал символом обновления Уфы.

На днях в Русском драматическом театре прошел юбилейный вечер, посвященный 35-летию Октябрьского района г. Уфы. Незримой нитью он связал исторический центр Уфы и большой промышленный район – в прошлом г. Черниковск.

Сегодня в районе действуют крупные производства цифрового оборудования, медицинской техники и многого другого. За последние годы построено и реконструировано немало объектов образования и здравоохранения. Активно ведется строительство жилья: только в прошлом году в районе было введено в строй более ста тысяч квадратных метров. Начата масштабная застройка микрорайона Глумилино. Совсем скоро здесь появятся новый центр досуга, аквапарк, школы, детские сады...

Основной рост объема производства в районе обеспечивают такие предприятия, как «Промсвязь», «Фанерный комбинат», «Приборостроительное объединение». Здесь динамично развивается малый и средний бизнес, успешно работают около 10 тысяч предпринимателей, которые стабильно обеспечивают занятость населения и налоговое поступление в бюджет. Расширяется сфера торговли и общепита, в которых задействовано около 1400 предприятий. Только в последние годы открыли свои двери торговые центры «Июнь» и «Ильинский», гипермаркет «О’кей», комплекс «Алсу» и многие другие важные объекты.

Облагораживаются территории района, укрепляется инфраструктура, улучшается система ЖКХ, решаются социальные проблемы ветеранов. В районе кипит культурная жизнь: успешно работают Республиканский академический русский театр драмы, татарский театр «Нур», кинокомплекс «Искра», Госцирк, планетарий, а парки имени М. Гафури и «Кашкадан» стали излюбленными местами отдыха для горожан.

На территории района проходят соревнования международного и всероссийского уровня. Большое внимание уделяется развитию массового спорта. Физической культурой занимается более 45 тысяч человек. Октябрьский район шестой год подряд становится победителем фестиваля «Уфа за здоровый образ жизни». Есть уверенность, что эти добрые традиции будут продолжены новыми поколениями, новыми династиями.