@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Симфония тайги, ритмы гор и «Омская полечка»
@da 18.04.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2551


(Первый международный конкурс-фестиваль «Зов Урала»)

Фото Александра Данилова

30 марта в Большом зале филармонии был аншлаг. Журналисты, телевидение, выступления высоких гостей, волнение организаторов – все говорило о важном событии. Только что прошел Первый международный конкурс-фестиваль «Зов Урала», где были представлены профессиональные оркестры и ансамбли народных инструментов. И мы оказались на празднике музыки – заключительном гала-концерте.



Когда исполняются мечты

Все случилось не сразу и не вдруг. Этот масштабный проект волновал душу и туманил голову Рамиля Гайзуллина еще с 2005 года. Именно с тех пор художественный руководитель и дирижер Национального оркестра народных инструментов РБ мечтал о проведении конкурса, где собрались бы оркестровые коллективы российских регионов и ближнего зарубежья. Но только через семь лет ему удалось осуществить этот проект, аналогов которому нет в России.

Праздник музыки состоялся благодаря поддержке Министерства культуры нашей республики, филармонии им. Х. Ахметова, артистов Национального оркестра башкирских народных инструментов и помощи в организации конкурсных прослушиваний Республиканской школы-интерната музвоспитанников им. Г. Альмухаметова.

Не напрасно Рамиль Гайзуллин был центральным героем этого праздника, где каждый старался выразить ему свои благодарные чувства. В самом деле, художественный руководитель и ответственный за проведение столь грандиозного фестиваля, народный артист РБ, он давно заслужил любовь публики и своего музыкального коллектива за моральные качества и верность своей профессии. А вот теперь и члены жюри оценили его миссионерство, бескорыстное служение музыке и желание объединить всех тех, кто предан культуре своего народа и высокому искусству.

Удивляет и восхищает его порядочность, демократичная позиция организатора. В то время как любой ответственный за проведение конкурса на правах хозяина, ничем не смущаясь, выставляет собственных конкурсантов, Рамиль Гайзуллин даже не планировал выступление своего детища, считая это нарушением этических норм. Таким образом он переступил через порочную систему и оказался на высоте. А его конкурентоспособный оркестр принимал гостей, активно помогал своему маэстро и исполнением концертных сочинений открывал это праздничное шоу.

На «зов Урала» откликнулись друзья из Казахстана, Калмыкии, Узбекистана, Туркменистана, Тувы, Татарстана, Кыргызстана, а также из городов России и Башкортостана. Почин нашего земляка пришелся по душе каждому члену жюри. Такой музыкальный турнир особенно впечатлил гостя из Турции. Художественный руководитель ансамбля «Музыка тюркского мира», Гюрдал Ирфан сообщил нам о своих планах, о том, что по возвращении на родину на предстоящем симпозиуме он будет ставить вопрос о проведении подобного мероприятия и создании сводного оркестра национальных инструментов тюркских народов.



С высоты присяжных заседателей

На пресс-конференции Рамиль Гайзуллин с гордостью представляет своих коллег, присяжных заседателей, составу которых может позавидовать любой форум. Это известные деятели культуры и искусства, руководители больших оркестровых коллективов, обладатели высоких званий и лауреатских наград – Фарух Садыков (Узбекистан), Владимир Лавришин (Челябинск), Ерлан Бактыгерей (Казахстан), Ровшан Непесов (Туркменистан), Юрий Селезнев (Уфа). Все они охотно делятся своими впечатлениями. На вопрос журналистов, как оценивались выступления конкурсантов и не было ли между ними разногласий, председатель жюри Дмитрий Хохлов из Санкт-Петербурга сказал: «Были, но в итоге мы всегда приходили к единому решению».

На конкурс поступило 35 заявок, а это значит 500 участников. Безусловно, судить такое количество разнородных ансамблей и оркестров сложно, но основным критерием в оценке выступлений были самобытность исполнения и национальный колорит.

Дмитрий Хохлов, чей оркестр русских народных инструментов им. В. Андреева пользуется мировой славой, знает, что такое работа с коллективами. Человек высокой культуры и морального долга, которому выпала нелегкая миссия председателя, не удержался и в присутствии корреспондентов (небывалый случай!), словно на исповеди, попросил прощения за тех конкурсантов, кого, может быть, недооценили.

…Наконец мы в зале. На сцену приглашается вся судейская команда, и публика радушно встречает дорогих гостей. Турецкий музыкант говорил с помощью переводчицы – и вдруг неожиданно для всех запел на башкирском языке «Уралым», что стало всплеском его эмоциональных чувств к народам, проживающим на благодатной земле Башкортостана.

Отзвучали приветственные речи, закончилась церемония награждения лауреатов, и начался парад музыки, а заодно и демонстрация красочных национальных костюмов.



Живое кольцо культуры

Одно выступление сменяется другим – и изумлению публики нет конца. Каждый слушатель восхищался талантом исполнителей-виртуозов, их колоритной музыкальной программой и интересным звучанием незнакомых инструментов.

В числе победителей была и уфимская молодежь из ансамбля академии искусств им. З. Исмагилова. Аплодисментами зритель приветствовал их «стиль кантри» и русскую музыку «Распотешься, народ». Но вот на сцене омский камерный оркестр «Лад», в исполнении которого звучит «Омская полечка». Наше внимание сосредоточилось на ювелирной отделке каждого звука, каждого штриха. Артисты и сами наслаждаются изяществом и лукавым характером танца, а деликатные смычки рисуют пластичные линии этой хореографической миниатюры.

Узбекские дудаистки окончательно сразили нас легким и стильным исполнением попурри на темы русских народных песен. Нам приходится часто слушать ансамбль кураистов уфимского училища искусств. Он востребован на правительственных концертах и на многих других торжественных мероприятиях. Традиционное исполнение башкирской мелодии и сегодня вписалось в общий высокий уровень гала-концерта, а национальные костюмы познакомили зарубежных друзей с этническими элементами одежды музыкантов.

Большое впечатление оставил оркестр из Татарстана. Нас заинтересовала сама форма музицирования. Когда-то в старину практиковались соревнования между искусными музыкантами, как профессиональными, так и народными умельцами. Вот и казанские гармонисты в своем виртуозном противостоянии оба остались непревзойденными.

Но самое большое потрясение зритель испытал от выступления тувинских артистов. Из Кызыла прибыли четыре коллектива исполнителей, и все они по-своему оригинальны. «Симфонией леса» зазвучал Национальный оркестр республики Тувы. «Ореховая тайга» поманила нас легким утренним ветерком, пробежавшимся по верхушкам деревьев, и перекличкой просыпающихся птиц. Красивая игра голосов обитателей тайги вызвала в сознании ассоциации с «берендеевым царством», где «полна чудес могучая природа». Художественное воплощение таежной экзотики осталось в памяти незабываемой страницей этой волшебной сказки.

Завершили концерт обладатели Гран-при, доулисты из Алании, приготовившие уфимцам сюрприз – ритмы гор Северной Осетии. Своим бурным темпераментом, молодым задором и прекрасным чувством ритма они привели публику в экстатическое состояние. И долго над этим квинтетом юных дарований бушевали овации.

…Ушел в историю Первый международный фестиваль-конкурс, завершился праздник музыки, радостных и неожиданных открытий. Теперь лишь остается ждать его продолжения и надеяться, что когда-нибудь полюбившиеся коллективы артистов вновь пожалуют в нашу столицу с гастрольными концертами и возвратят нам чудный миг наслаждения музыкой.