@au Рустам ХАБИРОВ
@ti Склон у реки Белой
@da 15.02.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2336


Попросите любого жителя Уфы назвать любимое место в городе, и многие ответят – площадь имени Салавата Юлаева. Одни приходят сюда, чтобы полюбоваться чудесной панорамой, другие – чтобы отдать дань уважения народному герою. Мне это место полюбилось еще по одной причине – здесь, на склоне горы, возле памятника герою-батыру, я могу мысленно почувствовать эпоху Рудольфа Нуреева, если выражаться образно. Именно здесь, на склоне горы, любил проводить свое время маленький Руди.

Площадь им. С. Юлаева всегда привлекала меня. Так уж получилось, что с самого детства я частенько сюда наведывался. И потому могу свидетельствовать, каким это место было 15–16 лет назад и каким оно стало теперь. Раньше это было просто красивое и приятное место отдыха, теперь же – визитная карточка города. Прохаживаясь по парку, частенько можно встретить счастливые и радостные лица. Между прочим, именно по таким уфимцам обычно и делают вывод о нашем городе!

Гуляя здесь, я частенько отклонялся к склону горы и любил проводить свое время именно там. Это место было и остается для меня значимым само по себе, но однажды я узнал, что приблизительно на этом же месте, оказывается, любил проводить свое свободное время великий танцовщик...

Впервые имя Нуреева я увидел в книге Линды Ли «Мужчина, которого знала только Я», посвященной супругу Брюсу Ли. Один корреспондент как-то заметил, что своими движениями Брюс заставил бы танцовщика Рудольфа Нуреева выглядеть на сцене водителем грузовика. Равняются всегда на лучших, сравнивают тоже с ними. Наверное, по этой причине меня и заинтересовало это имя. Дело оставалось за малым – сходить в ближайший магазин и купить книгу о Нурееве, что я непременно и сделал в скором времени.

Каково же было мое удивление, когда узнал, что столь известный во всем мире мастер балета был родом из Уфы. К сожалению, ранее, в том числе и в 90-е годы, упоминаний о нем было не очень много. Интернет в то время еще не был доступен, как сейчас. А главное, плоды творчества Нуреева, его гениальность и искусство пришли к нам с Запада. Пришли с примесью мифов и легенд, описывающих его личную жизнь. Где-то лживых, а где-то правдивых.

Просматривая видеозаписи с выс­туп­лениями и интервью, можно было наблюдать лишь одного Нуреева: упор­ного, дисциплинированного и хариз­матичного. Все эти понятия объединя­лись в одно – перфекционист. Его стойкость, воля, непоколебимая вера в свои силы не могли не подкупать. А разве мог любой другой танцовщик исполнять по 220–300 танцев в год в течение 20 лет на сценах крупнейших театров мира? После 16 июня 1961 года Рудольф очень быстро начал впитывать в себя то лучшее, что было на Западе. В этом был весь Нуреев-артист.

Нуреев-артист и Нуреев-человек были четко разграничены. Как человека его могли и не любить, но как артиста – любить обязаны! После ухода Нуреева многие из тех, с кем он работал, через СМИ утверждали, что у него был сложный и тяжелый характер. Причину этого, на мой взгляд, стоит искать в его детских годах, проведенных в Уфе. Ведь не секрет, что как раз детство и юность формируют фундамент будущей взрослой личности.

В 40–50-х гг. прошлого века Уфа была небольшим, провинциальным городом у подножия Уральских гор. Вот как ее описывала Мариэтта Шагинян в очерке «Башкирская нефть»: «Город Уфа, – подъезжаешь к нему водой или сушей, – удивительно красив, особенно осенью. Река Белая призрачно светится в извилистых берегах, сады никнут в сквозном золоте, один берег низкий, другой крут, – и на этом крутом взгорье тесная россыпь деревянных домиков, за которыми новой части города почти не видно. Чтобы добраться до нее, надо пересечь эту старинную окраину, километра два подниматься в гору и все два километра дышать воздухом тихой, неслышимой уху, не городской, а почти деревенской осени, овеваемой желтым листом, как-то безветренно медленно ложащимся вам под ноги. И запах озона, резкий, свежий, заставляющий глубоко дышать. А потом сразу – асфальт, красивые новые корпуса, шумная жизнь большого областного центра, столицы Башкирии».

Дом на улице Зенцова чета Нуреевых делила еще с двумя семьями. Детские воспоминания Рудольфа были связаны прежде всего с голодом. Время было тяжелое: шла война с Германией, основной пищей был вареный картофель, а когда ему пришла пора отправляться в школу, идти оказалось не в чем, – маме пришлось нести Руди на спине, а на нем самом была одежда сестры. Семья еле сводила концы с концами, впрочем как и многие другие. Несмотря на голод, разруху и нищету, в то время в Уфе был хороший оперный театр, в котором дебютировал сам Федор Шаляпин. И вот на Новый год в 1943 году мать Нуреева всего с одним билетом на руках провела всех четырех детей на балет «Журавлиная песня», в котором главную партию исполняла башкирская балерина Зайтуна Насретдинова. Именно с этого времени пятилетний Рудольф на всю жизнь становится одержим любовью к танцам.

Впоследствии, будучи на вершине балетного олимпа, Нуреев вспоминал свои ощущения от города: Уфа была очень маленьким городом, тихим. В нем редко можно было увидеть автомобили на улицах и чаще всего был слышен шум поезда. Он доносился за километры и как будто звал тебя отправиться куда-то. Именно на этом месте, на склоне горы у реки Белой, маленький Нуреев любил предаваться мечтам и идеям. «Я проводил часы на горе Салават, наблюдая, как поезда пересекали реку и шли дальше, в Москву или Ленинград, а потом, возможно, в Венгрию, в Париж, в Лондон. И мысленно я путешествовал с этими поездами», – рассказывал Нуреев в фильме Патриции Фой.

С тех пор прошло более 50 лет. И я ловлю себя на мысли о том, что прошло столько времени, а основные черты этого места остались прежними. Да, с тех времен здесь многое поменялось: появился чугунный памятник Салавату Юлаеву, рядом воздвигнут Телецентр, оформлен уютный парк, построен Конгресс-холл. И Нуреев все это, кроме последнего, видел, когда приезжал в Уфу в 1987 году. И если подойти к склону горы, то и сейчас можно наблюдать поезда, которые держат путь в другие города и страны… Что удивительно, шум их колес по-прежнему слышен, и складывается ощущение, что время будто и не сдвинулось с места, если не открывать глаза. А под железной дорогой все так же течет любимая всеми уфимцами река Белая, по которой проплывают баржи и пароходы. Здесь можно находиться часами, наблюдая, как самолеты улетают в небо из находящегося неподалеку аэропорта, становясь все меньше и меньше и вдруг исчезая на горизонте. А какая панорама открывается, когда стоишь на краю горы, особенно по вечерам! А как поднимается солнце по утрам за лесами! И ведь все сезоны привносят свой оттенок и придают особую самобытность этому месту.

Для того чтобы описать всю прелесть этого уголка столицы, все эмоции и чувства, которые получаешь, находясь здесь, не хватит слов, это нужно видеть! И конечно же, тот факт, что здесь, на склоне горы, когда-то проводил свое свободное время великий танцовщик Рудольф Нуреев, придает этому месту особое величие.

