@au Беседовал Алексей СИМОНОВ
@ti Сказ певучего стебля
@da 11.01.2012
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2242
«Это показалось мне предновогодним подарком, – говорит мой собеседник, Ренард Хантимиров. – Когда вычитывал газетную полосу со своей публикацией, позвонила композитор Айсылу Сальманова. Приглашает в Шаляпинский зал Академии искусств на премьеру поэтории (на мой текст) в сопровождении институтского оркестра народных инструментов. А история рождения этой поэтории – вот ведь она, на вашей свежей газетной полосе…»

Поэторию в Шаляпинском зале исполнила народная артистка РБ Аниса Яхина, переложение для оркестра башкирских народных инструментов выполнил Ильдар Бигаев, соло на курае – Марсель Абзанов.



– А как Вы познакомились с Айсылу Сальмановой?

– Я не пропускал пленумы Союза композиторов, концерты с премьерным исполнением произведений. Это давало возможность коротко выразить свое отношение к авторам этих произведений: Хусаину Ахметову, Роберту Газизову, Данилу Хасаншину… Такие отзывы прокладывают тропинки к знакомству, при последующих встречах разговор складывается легко, естественно. И я получал возможность сравнить взгляд слушателя и взгляд автора на произведение, взгляд снаружи и изнутри. Так было и с Айсылу Сальмановой… Тогда в Башгосфилармонии впервые была исполнена ее симфоническая поэма «Раны земли» на стихи Шамиля Анака – философичного поэта, чью проникновенную интеллектуальную образность я любил. Монументальность звучания не пригасила лиризма, сердечной пульсации раздумий о Великой Отечественной войне, услышанной женским сердцем. Произведение было явлением, и я поделился мнением с автором, поразившись ее неожиданной внешней хрупкости, изяществу, трудно сопрягаемому с монументальностью произведения для баса (солистом был Сайфулла Хайрулин) и симфонического оркестра. Я очень ценил музыку ее отца, Рафика Сальманова. Мои земляки-октябрьцы, вокальный ансамбль «Хорошие девчата» (руководитель Роза Эмтер), блистательно исполняли его песню «Моя звезда» на стихи Рами Гарипова. Так что мне были понятны «генетические корни» Айсылу Сальмановой. Однажды она наиграла мне свои музыкальные эскизы. Очаровал «Родник»: такая чудная, сверкающая импрессионистская мелодия!

Позже я написал сценарий фильма о поэте-герое Музагите Хайрутдинове «Родник памяти» для популярной любительской киностудии «Авангард» (при одноименном ДК). Там объединяли людей режиссер Юрий Бельский и Альфат Валеев, кино­оператор. И тут у меня случилось радостное событие – родился сынишка. Подумал: а не отснять ли с друзьями из «Авагарда» военно-патриотический фильм о поэте-герое? Мое поколение на героике ведь воспитывалось. В тот радостный для меня день я встретил Галину Бельскую, супругу кинорежиссера. Сказала, что муж дал ей прочесть мой сценарий.  По ее словам, он привлек ее лиризмом.

«Вы избежали плакатного, характерного ныне суховатого пафоса», – сказала она. «Какая тут сухость, когда родник животворно журчит!» – ответил я. Прочел ей отрывок поэмы Юзеева, посвященной герою. И поделился впечатлениями об одноименном музыкальном произведении Айсылу Сальмановой. «Хотите сделать подарок сынишке – поезжайте прямо сейчас на съемки в Туркменево, это родина поэта-героя. Я подскажу мужу. А музыка вам нужна живая, родниковая. Пригласите, когда смонтируете киносюжет, композитора…»

Мудрость этой щедрой женщины я вскоре оценил. Ведь в той поездке в пригороде Октябрьского, Туркменево, мне удалось отыскать и неопубликованное Музагитом Хайрутдиновым фольклорное живое зернышко – «Колыбельную». Извлекли для съемки с чердака Захиры Шариповой, племянницы Хайрутдинова, колыбельку, и ее мама Хуршида-апа, вдова погибшего на фронте младшего брата поэта, Баязита, исполнила эту мелодию.

Конечно же, композитора Айсылу Сальманову наш творческий замах привлек. Она предложила чудесную лейтмотивную мелодию. А увидев снятый кинооператором Альфатом Валеевым курай, растущий у родника, заявила в фильме свою мелодию поначалу в исполнении на курае. Затем представила ее вариацию для скрипки. Тогда я настоял, чтобы она ввела и звучание флейты: это усилило бы образ струящегося родника. Привел студентку института искусств Лилю Абдуллину – замечательную флейтистку. Они репетировали, а потом мы сделали запись в музыкальной студии на радио…

Наш фильм «Родник памяти» на всероссийском фестивале «Земля и люди» стал лауреатом. В этом успехе решающей была заслуга Айсылу Сальмановой. Она включила и фрагмент фонограммы своей симфонии. О ней восторженно отозвался блистательный фольклорист Фарит Камаев: он сердцем принял мою драматическую новеллу «Я – курай…» и подсказал мне неведомый для меня, интригующий жанр – поэтория…

– И сразу сложилось намерение создать свою поэторию?

– Нет, прошли годы… Но, думаю, родовые корни Айсылу Сальмановой живым соком одухотворили эту идею. Моему тексту повезло. Нынешняя исполнительница роли Девушки-Курая Аниса Яхина – вторая из народных артистов, кто исполнил этот монолог. Первой была Тансулпан Бабичева, и та запись хранится в фондах радио. А в видеоверсии поэторию исполнила Алтынай Ибрагимова. На французском – Галия Хамзина. Есть и английский вариант…

– И в скульптуре образ Девушки-Курая нашел воплощение…

– Да, я попросил доцента худграфа БГПУ Рустяма Фаткуллина создать графический логотип Девушки-Курая. Он нарисовал, а позже развил этот мотив в дереве, создав оригинальную скульптуру. Ее очень высоко оценили на выставке в Казани.

Другой мой старший товарищ, скульптор, заслуженный художник РБ, отлил образ Девушки-Курая в металле. Прототипом стала танцовщица Гаскаровского ансамбля, народная артистка РБ Алсу Шафигуллина.

– Какие мысли возникли при прослушивании поэтории на свой текст?

– Возможно рождение и второй версии поэтории. Ведь у меня повествование не замыкается на тростниковом курае. Есть и монолог курая металлического, сделанного из медной трубки вражеского самолета, сбитого отважными воинами легендарной Башкирской кавдивизии. Его, этот монолог, исполнял на радио Хурмат Утяшев. Так что для композитора тут – большой творческий простор…

– И вновь творческий ориентир – на композитора Айсылу Сальманову?

– Я думаю, вторая версия все же должна быть мужской. Айсылу обрадовала меня лиризмом, одухотворенностью музыкальной образности. Но однажды я услышал переложение для органа одной башкирской народной песни, выполненное композитором-мужчиной. Если он зажжется идеей, думаю, может родиться новый сказ певучего стебля…

А в городе Октябрьском есть чудесная площадь у нефтяного института. Может ли там в светомузыкальный фонтан быть вписана скульптура Девушки-Курая? Предложу скульптору Ханифу Хабибрахманову выставить на время в городском музее свою скульптуру: пусть горожане вглядятся и осмыслят это предложение. Причем – в русле нашего времени – на альтернативной основе…

Так что сказ о курае может быть продолжен…



…Вслушиваюсь в запись: «Вы знаете, отчего мелодии курая печальны? Его корни – в родной земле. А в ней так много остывших сердец батыров, которые свою песню любви допеть не успели. Их несбывшееся и печалит мою душу… Я – певучий росток. Во мне спит мелодия. Радости и печали земные спят во мне. И я жажду, чтобы мою мелодию услышали вы, люди…»

Эта мелодия звучала в Шаляпинском зале.

И показалось – волнующе дохнуло степным разнотравьем…