@au Зугра КИЕКБАЕВА
@ti Служивший науке
@da 26.10.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2051


Когда я думаю об отце, то чаще
 всего вспоминаю его сидящим за письменным столом под светом его любимой старой
 настольной лампы с зеленым абажуром. Вокруг него много книг с закладками, на
 страницах открытых книг – пометки, замечания на полях. Отец что-то пишет,
 задумывается, перелистывает лежащую перед ним книгу и снова пишет. Потом идет
 курить: эту привычку он так и не смог бросить.

Когда я была маленькая, я все
 время спрашивала отца, что он делает, и он мне всегда отвечал: «Я двигаю
 науку». Сначала я ничего не понимала, но когда я стала постарше, то решила
 спросить отца: «Папа, а науку двигать трудно?» Он посадил меня около себя и
 сказал: «Представь себе доверху груженную телегу. По узкой каменистой дороге ее
 нужно дотащить до вершины горы. Но тащить должна не лошадь, а люди. И вот один
 впрягается вместо лошади и начинает тащить, кто-то помогает, подталкивая телегу
 сзади, кто-то идет рядом, держась руками за край телеги, изображая, что тоже
 помогает двигать, а кто-то вообще залез на телегу, смотрит по сторонам и
 считает, что он самый главный. Так и в науке, кто-то все тащит, кто-то
 помогает, кто-то изображает, что двигает науку, а кто-то ничего не делает, зато
 едет на науке и командует». Выслушав это, я задумалась и спросила: «А телегу
 тащишь ты?» Отец рассмеялся и сказал: «А ты как думаешь?»

Читая недавно письма профессора
 Оксфордского университета, известного английского ученого-лингвиста и писателя
 Дж. Толкина, я наткнулась на схожую мысль о молодых ученых, которые
 «желают примазаться к триумфальному шествию науки, забраться в ее громадный
 фургон (или хотя бы в прицепчик) и урвать себе немножечко престижа и денег».

Это сходство мыслей ученых,
 живших в совершенно разных условиях, показательно: науку и впрямь двигают
 единицы, тогда как многие думают только о славе и деньгах, и столь же многие
 лишь компилируют уже открытое и публикуют это под своим именем, выдавая за
 открытие.

Русский философ-скептик
 Л. Шестов считал, что от Бога произошла только часть человечества,
 остальные же и впрямь эволюционировали из приматов. По Шестову, людей,
 произошедших от Бога, мучает жажда истины. А произошедшие от обезьян о том, что
 такое истина, не задумываются: ведь они лишь изображают из себя людей.

Соответственно, есть «ученые от
 Бога», которые в науке ищут истину, а есть те, кто лишь имитирует проявление
 разума, – но творчества у них быть не может, так как их не интересует истина, а
 интересуют лишь степени, звания, награды.

Впрочем, мне гораздо ближе точка
 зрения русского философа Ивана Ильина, считавшего, что все народы созданы Богом
 и в каждый народ, в каждого его представителя Бог вложил свой дух – но зрелое
 выражение жизнь народного духа находит в творчестве гения. Гений говорит от
 себя, но не за себя только, а за весь свой народ. Этим он оправдывает жизнь
 своего народа перед Богом и перед всеми остальными народами истории. Также
 Ильин писал, что каждое истинное духовное достижение есть достижение
 общечеловеческое.

Отец в Уфимском педагогическом
 институте преподавал историческую грамматику немецкого языка. И мог всю жизнь
 спокойно преподавать немецкий и английский, которые знал в совершенстве. Мог
 стать дипломатом – во время Великой Отечественной он поступил в Высшую
 дипломатическую школу (современный МГИМО). Мог быть писателем и написать много
 книг и стихов. Но он стал заниматься наукой, башкирским языкознанием: в нем был
 очень силен тот народный дух, который не имеет ничего общего с национализмом,
 а, наоборот, позволяет выразить то лучшее, что есть в родном народе, и то, что
 объединяет его с другими народами.

Труды отца по башкирскому языко­знанию
 основаны на сравнении башкирского языка с другими языками большой группы
 урало-алтайских языков. Но чтобы сравнивать все эти языки (их почти 50), отцу
 пришлось все эти языки изучить. Он с этой задачей справился и на многих языках
 мог говорить свободно. И каждый язык был для него не набором лексики и
 грамматики, а выражением истории, жизни, культуры и духа того или иного народа.
 Поэтому отец изучал не только языки разных народов, но также историю,
 литературу, фольклор, традиции, песни, танцы…

Я не раз была свидетелем того,
 как отец легко вступал в контакт с представителями разных народов, показывая не
 только знание языка, но и знание культуры народа. Все понимали это проявление
 уважения и закономерно проникались ответным уважением и к отцу, и к башкирам.

Как-то я спросила отца, как ему
 удается так быстро и легко усваивать разные языки. «Внутри у меня есть
 своеобразный ключ, который позволяет понимать языки», – ответил он. И добавил,
 что мечтает о таком времени, когда люди разных национальностей, овладев таким
 «ключом», смогут говорить каждый на своем языке, но при этом без переводчика
 понимать все остальных. Отец говорил, что займется этим вопросом, когда издаст
 свою монографию «Историческая грамматика тюркских и других урало-алтайских языков».

Однако издать эту книгу в течение
 нескольких лет отцу никак не удавалось, несмотря на положительные рецензии и
 высокие оценки ученых, а также большое количество заявок, приходивших из разных
 регионов СССР и из-за рубежа. Книгу несколько раз включали в план издательства
 Башкнигоиздата, но потом под разными предлогами в издании отказывали. Отец
 умер, так и не дождавшись выхода в свет своего основного труда.

Я не хочу представить отца
 идеальным человеком. Но у него было удивительное свойство привлекать к себе
 людей, оказывать на них влияние. Сила этого влияния заключалась в интеллекте
 отца, в его нравственных человеческих качествах. Он не только обладал огромными
 знаниями, но и умел эти знания передавать – не только на лекциях, но и в
 простом общении внушать людям, что они умнее, лучше и способны на большее, чем
 им кажется. А его честность, принципиальность, прямоту, доброту, преданность,
 верность семье, готовность прийти на помощь с годами я ценю все больше – потому
 что таких людей становится вокруг все меньше…

Когда говорят или пишут о Джалиле
 Киекбаеве, почти никто не упоминает о том, что с четырех лет он был инвалидом:
 у него было перебито левое колено, нога не разгибалась. Так, на деревянной ноге
 и костылях, он окончил начальную школу в деревне Саитбаба, русскую начальную
 школу в Красноусольске, с отличием – Макаровскую семилетнюю школу и Уфимский
 педтехникум. Поступил в Московский педагогический институт иностранных языков.
 В столице ему сделали операцию, ногу разогнули, она стала немного короче и не сгибалась
 в коленке, но отец был счастлив – он стал ходить на своих ногах! Он не
 рассказывал о трудностях, которые испытал, о насмешках, которым подвергался в
 детстве. Трудности не озлобили его, но научили лучше понимать людей, принимать
 их такими, какие они есть. Нам, детям, он говорил: «Никогда не судите о людях
 по тому, как они относятся к вам. Если вы кому-то не нравитесь, может быть, вы
 сами в этом виноваты». Он умел радоваться чужим успехам, восхищаться чужими
 талантами – для него это было нормой. Такой же нормой было для него
 гостеприимство. Любого гостя сажали за стол, а в доме всегда жил кто-нибудь из
 отцовской или маминой родни, приезжавшей в Уфу по разным вопросам.

Особенно внимателен отец был к
 детям. Со всеми друзьями своих детей он знакомился, расспрашивал, обязательно
 оставлял обедать или ужинать вместе с нами.

Хоть в квартире было тесно, у нас
 всегда устраивались детские праздники: дни рождения, елки… Елку мы ждали с
 начала декабря. И огромной радостью для нас было увидеть издалека, как по улице
 идет отец, – в одной руке портфель, а в другой елка: всегда самая высокая,
 самая красивая, самая пушистая. Купленным нам игрушкам он радовался не меньше
 нас самих.

Чтобы чаще ездить на родину,
 видеться с близкими, купил «Победу». Мы были частыми гостями в его родной
 деревне и, конечно, путешествовали по республике: отец показывал нам
 удивительную красоту нашей земли.

У нас в доме была солидная
 библиотека, выписывали много журналов и газет. Отец покупал нам
 научно-популярную литературу, дающую знания об окружающем мире: потом беседовал
 с нами о прочитанном, учил высказывать свое мнение. А порой даже сам делал
 книжки: жаль, не сохранился рукописный экземпляр его «Лесных сказок» с его же
 иллюс­трациями.

В детстве отца научили играть на
 гармони, потом он сам научился играть на мандолине и на пианино. Конечно, играл
 и на курае, причем делал его сам. Знал множество башкирских народных песен,
 любил их петь, – пусть особого голоса у него не было, но слух был
 исключительный. И конечно, он очень любил слушать игру на курае и пение
 мастеров, – к нам приходили его друзья Загир Исмагилов, поэт Батыр Валитов.

Родители учили нас
 самостоятельности и порядку. Когда братья немного подросли, они уже сами пилили
 и кололи дрова (на старой квартире было печное отопление), ездили за керосином,
 носили воду. Но нам было с кого брать пример: у отца на письменном столе был
 идеальный порядок (да и вообще в доме каждая вещь была на своем месте), он сам
 все чинил – от перегоревшей проводки до сломанной мебели.

Никогда он не указывал нам, с кем
 дружить. У братьев, хотя они сами учились хорошо, среди друзей хватало и
 хулиганов, и двоечников. Но хорошее отношение наших родителей помогало
 сорванцам меняться к лучшему – об этом говорили матери некоторых мальчишек. Да
 и сами они, уже будучи в преклонном возрасте, частенько вспоминали отца добрым
 словом.

Впрочем, бывало, отцу говорили,
 что ничего путного из его сыновей не выйдет. Мама, принимавшая эти слова близко
 к сердцу, расстраивалась, но отец оставался спокоен. Нет, он не читал
 нравоучений, лишь был уверен: «Мои дети не могут быть плохими людьми». Он не
 ошибся. Все дети Джалиля Киекбаева – три сына и дочь – получили высшее
 образование. Младший сын Мурат – доктор социологических наук, академик, депутат
 Госдумы РФ. Я – кандидат наук, доцент БГПУ. Старший брат Ильяс окончил физмат и
 аспирантуру БашГУ, работал в тресте «Башнефтегеофизика», другой старший брат
 Искандер, полковник МВД в отставке, скончался в 2009 году.

В общении с людьми он был прост.
 Никогда не рекомендовался как ученый, преподаватель вуза – а тогда это значило
 очень много. Да и нам с братьями в голову не приходило прикрыться его
 авторитетом, намекнуть на его известность. Мы ведь видели, что для него в науке
 главное – сама наука, поиск истины, а не награды и популярность. На родительское
 собрание в школе он сходил один раз. На следующий день в классе только и
 разговоров было о том, что приходил какой-то профессор, очень интересно
 рассказывал о новых школьных законах, о воспитании… Одноклассники гадали, чей
 же он отец, и очень удивились, когда узнали, что мой, – мне и в голову не
 приходило прежде обращать на это внимание.

И вот что странно: отец был
 известен среди широких масс, а не только среди ученых, был кавалером орденов и
 почетных званий, был избран депутатом Верховного Совета БАССР. Но при этом его
 научные работы публиковались с большим трудом, на него писали анонимки,
 устраивали разносы.

Как уже было отмечено, при жизни
 отцу не удалось издать свой фундаментальный труд «Историческая грамматика
 тюркских и других урало-алтайских языков». Первый экземпляр рукописи книги
 «Лексика и фразеология башкирского языка» в издательстве… потеряли. Эта книга
 увидела свет только после вмешательства обкома.

…В последние годы жизни отец,
 нервы которого были на пределе из-за проблем с публикацией научных трудов,
 мечтал о том, как в 60 уйдет на пенсию, купит дом в родной деревне, будет жить
 там летом и допишет роман-эпопею о жизни башкирского народа на примере жителей
 одной деревни в самые сложные годы XX века.

Сейчас, в связи со 100-летием
 Джалиля Киекбаева, об отце нередко вспоминают на страницах газет. Увы, далеко
 не все авторы утруждают себя проверкой того, о чем пишут.

Порой нам, детям Джалиля
 Киекбаева, пеняют – мол, вы «не продвигаете» своего отца. Но ведь и те, кто
 пишет о нем, не слишком-то могут объяснить, в чем было его величие и
 значимость. Нет ни одной фундаментальной работы о Джалиле Киекбаеве, где
 исследовался бы его вклад в языкознание, в вузовскую педагогику, в методику
 преподавания родного языка, вклад в литературу, в публицистику… Откуда
 современная молодежь может узнать о вкладе Джалиля Киекбаева в науку? Только из
 его трудов. Между тем в библиотеках работ Киекбаева почти нет, ни один автор
 статей о Киекбаеве не пишет о том, что надо бы переиздать его труды, издать
 собрание сочинений. Точно так же не говорят о том, что то немногое из трудов
 Джалиля Киекбаева, что было издано после его кончины, увидело свет благодаря
 родным ученого.

Самым большим признанием вклада
 Джалиля Киекбаева в науку и культуру станет выпуск в свет собрания его
 литературных и научных трудов. Вопрос об издании уже решен.





Джалиль Киекбаев

Старость



Не взвесить груз прошедших лет,

Их бег ничем не удержать.

Не думаешь о вечере,

когда настал рассвет,

Но старости, увы, не избежать.



Неужто тоже постарею я?

И молодости время все ж пройдет?

Как дед мой, бородатым буду я,

И седина на голову сойдет.



Да, постарею и согнусь,

И старости морщин не избежать,

Но будут сыновья, я их дождусь, –

Они меня ведь будут продолжать.



Зачем сгибает старость всех
 мужчин?

Не мне чета – ко всем приходит в
 срок.

А вдруг не доживу я до седин?

Могильная земля закроет жизни
 срок…



Да, вдруг умру? Но говорит народ:

Умрет мужчина – слава сохранится.

Скажу я сыновьям: придет восход,

И жизнь моя в потомках вечность

будет длиться.



Это стихотворение было совсем
 недавно обнаружено в архиве ученого.

Перевод З. Киекбаевой