@au Оксана БАННИКОВА
@ti Слово о художнике
@da 12.10.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2020
6 октября в музее имени Нестерова прощались с Робертом Ягафаровым – талантливым художником, учителем, врачом и просто хорошим человеком. Он ушел слишком рано, всего в 62 года, но оставил после себя огромное наследие – наследие добрых дел, которые он успел совершить.

Он около двадцати лет проработал врачом-инфекционистом в уфимской больнице № 13, заведовал инфекционным отделением. Бывшие коллеги вспоминали о нем как о самом лучшем враче, любой работе он отдавал себя целиком и полностью. Как-то в составе медицинской делегации нашей республики ему довелось участвовать в оказании помощи пострадавшим от природной стихии в Дагестане – и Роберт Ягафаров на всю жизнь запомнил глаза тех людей, которым удалось помочь.

В 1995 году Ягафаров оставил медицинскую практику и занялся творческой деятельностью. Специального образования у него не было, но было главное – талант. С 1996 года он – член Союза худож­ников РФ и ЮНЕСКО. За десять лет провел более двадцати персональных выставок, был участником выставок всероссийских, зональных, региональных и республиканских.

Техника пастели, в которой работал мастер, очень сложна и капризна. Но Роберт Мидхатович не сдавался: он изучал «поведение» красок, свойства бумаги, учитывая которые можно добиться нужного эффекта, игры цветов.

В своих работах он стремился отражать красоту башкирской природы, сельский быт, городскую жизнь, но изюминкой его творчества были и остаются неповторимой красоты и изящества женские образы.

– В этом смысле Роберта Ягафарова можно назвать не иначе как поэтом. Он поэт для своих прекрасных дам, бесконечно любимых им. Женские образы он всегда наполнял особым лиризмом и одухотворенностью, а его обнаженные работы всегда вызывают глубокие эстетические чувства, – отмечала главный хранитель Башкирского государственного художественного музея имени Михаила Нестерова искусствовед Валентина Сорокина.

«Я вам вот что скажу: плоха та женщина, которая считает себя некрасивой. Женская красота не измеряется одной кукольной внешностью, вы уж мне поверьте! Главное – чтобы она не была пустой и бездушной!» – это слова самого Ягафарова.

Работы художника сегодня находятся в собраниях Башкирского государственного художественного музея им. Нестерова, Уфимской художественной галереи, Уфимской галереи «Мирас», в Бирске и Белорецке, в санатории «Янган-Тау», в офисах телекомпании НТВ и «Альфа-банка» в Москве, в частных коллекциях в России, Англии, Германии, Израиле, Малайзии, Норвегии, США, Турции и Франции.

Роберт Ягафаров был не только врачом и художником, но и учителем, помогая начинающим художникам войти в мир искусства. Тем, кто добивался особых успехов, помогал с организацией персональных выставок, – но чтобы заслужить его одобрение, нужно было много работать.

Для многих присутствовавших на прощании Роберт Ягафаров был и останется лучшим семьянином, лучшим художником, лучшим другом, лучшим учителем.

