@au Фарзана ГУБАЙДУЛЛИНА
@ti Служительница книги
@da 28.12.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2220
Сегодня то, что в библиотеках работают почти сплошь женщины, считается нормой. Хотя какую-то сотню лет назад барышень неохотно принимали в библиотеку даже в качестве вольнотрудящихся. И как тут не порадоваться тому, что времена изменились, если это дает возможность рассказать о женщине, посвятившей всю свою жизнь служению книге, страстной поклоннице русской словесности и активном пропагандисте литературы вообще. Эта женщина с васильковыми глазами – заместитель директора по методической и библиографической работе Национальной библиотеки имени Валиди Галина Александровна Евдищенко.

…В маленьком городке Макушино Курганской области в семье Мезенцевых родилась синеглазая девочка, которую нарекли Галиной. Отец, Александр, был начальником цеха на ремонтном заводе, мама, Анна, – начальником отдела кадров того же завода; у Галины было двое братьев и сестричка. С раннего детства девочка пристрастилась к чтению, особенно любила поэзию, и эта любовь со временем привела ее в Челябинский институт культуры. Большинство стихов любимого поэта Сергея Есенина она знала наизусть, а еще удивляла своих однокурсниц супермодной одеждой (которую, к слову, вязала сама).

В 1971 году Галина с подругой Ларисой Романенко приехала на практику в Уфу, и город сразу же покорил девушек своей красотой, приветливыми людьми, театрами… Покорил настолько, что девушки решили после окончания института непременно навсегда обосноваться в Уфе. Да и руководству библиотеки молодые практикантки тоже приглянулись – были трудолюбивы, умели пропагандировать литературу и общаться с читателями.

В 1973 году, после успешного завершения учебы, вместе с дипломом об окончании института девушкам вручили и именные вызовы в Уфу. Галина Мезенцева сразу же была назначена заведующей отделом обслуживания детей младшего школьного возраста Республиканской детской библиотеки. На этой должности она трудилась более двадцати восьми лет! При ней оживилась вся работа детского отдела. Именно в эти годы стали проводиться мероприятия на республиканском уровне: большие литературные праздники, акции, презентации новинок детской литературы, конкурсы, мастер-классы для детей и родителей, веселые викторины и различные литературные игры, где каждый ребенок мог раскрыть свои таланты.

В Уфе Галина встретила и свою любовь, вышла замуж, родила двух прекрасных сыновей. Со временем ее повысили в должности, назначив заместителем директора Национальной библиотеки.

Мы познакомились на приуроченном ко Дню матери мероприятии, посвященном мамам детей-близнецов. Продуманность каждой фразы, умение Галины Александровны владеть аудиторией (не только детской, но и взрослой) не могут не покорять. Вновь мы встретились в экспертной комиссии литературного марафона по творчеству Мустая Карима, где я для себя открыла еще одну грань ее таланта – Галина Евдищенко не только замечательный оратор и мастер слова, но и прекрасная исполнительница народных песен.

Чем больше я ее знаю, тем больше поражаюсь ее умению трудиться с полной отдачей и беспримерной ответственностью, хотя по своей природной скромности она предпочитает держаться в тени, не требуя ни званий, ни наград. Галина Александровна всю себя отдает библиотеке, проводит творческие вечера, интересные встречи, занимается изданием буклетов, библиографических указателей. Интеллигентная, красивая женщина, чуткая к людским бедам, верная подруга. С Ларисой Романенко, с которой они познакомились сорок лет назад и вместе приехали в Уфу, они неразлучны до сих пор – это дружба, проверенная годами.

Галина Александровна активная путешественница: побывала в Чехии, Германии, Австрии, Франции, Турции, Бельгии. Впрочем, интересуют ее не золотые пески и бирюзовые моря, а исторические места. Есть у нее и хобби – собирать фигурки собак, их у нее уже более трехсот, а дома настоящий пекинес Джесси.

Галина Александровна еще и замечательный садовод-любитель – яблок, слив, груш, винограда, что приносит участок, хватает и коллегам Галины Евдищенко, и соседям. А цветы на ее садовом участке с ранней весны радуют прохожих удивительными ароматами.

И конечно, она всегда была и остается страстным книголюбом, всегда следит за новинками российской и мировой литературы.

Идут года, а она, кажется, и не меняется – все такая же энергичная, жизнерадостная, отзывчивая женщина, прекрасная хозяйка, любящая и любимая жена, заботливая мать, добрая бабушка и удивительно тактичная свекровь. И еще – толерантная, терпимая, умеющая грамотно расставлять приоритеты и не стареющая душой.

На днях Галина Александровна – библиотекарь, почти сорок лет своей жизни посвятившая изучению и пропаганде лучших книг, – отметила юбилей. И пусть еще долго она радует читателей своими замечательными выступлениями, презентациями, встречами, пусть, входя в библиотеку, каждый из нас видит эту неувядающую женщину с удивительно красивыми васильковыми глазами и милой улыбкой.

