@au Союз писателей Башкортостана
@ti Слово прощания
@da 20.06.2012
@topic Некролог
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2777
Многонациональная отечественная литература и культура понесли невосполнимую утрату. После продолжительной болезни на 92-м году жизни скончалась Катиба Каримовна Киньябулатова – видная башкирская поэтесса, прозаик, кавалер ордена «Знак Почета», заслуженный работник культуры Республики Башкортостан, почетный гражданин Аргаяшского района Челябинской области, лауреат Гос­премии имени Хадии Давлетшиной.

Катиба Киньябулатова родилась 15 сентября 1920 года в деревне Мавлют Аргаяшского района Челябинской области в семье сельского учителя. Окончила Мухаметкуловскую школу, Уфимский педрабфак имени Б. Нуриманова. В 1939 году поступила в Башкирский педагогический институт имени Тимирязова, но перевелась на заочное отделение и работала учительницей, затем завучем Кулуевской средней школы Челябинской области. Воспитывала пятерых родных братьев и сестер. Катиба Каримовна до 1953 года работала в школе, затем переехала в Уфу, став литсотрудником в журнале «Эдэби Башкортостан». В 1963 году окончила Высшие литературные курсы в Москве. Она была основателем и первым главным редактором журнала «Башкортостан кызы».

Поэтесса и прозаик Катиба Киньябулатова литературным творчеством стала заниматься еще до Великой Отечественной войны. На страницах республиканских газет и журналов она активно печатает свои стихи, статьи. В 1954 году была издана ее первая книга – «Первые цветы». Затем вышла ее книга «Белая козочка – золотое копытце». Стихи в этих книгах показали тонкое знание психологии детей, их интересов. Книга «Зеленые листья» раскрыла талант поэтессы как тонкого лирика, с изящностью и простотой слога умеющего передать искренность чувств.

В последующих книгах «Неугасимая любовь», «Травинка», «Я пою», «Звезды пляшут», «Зови меня», «Дыхание матери» К. Киньябулатова предстает как проникновенный лирик.

Вся ее поэзия светлоока, прозрачна и свежа, словно соткана из ярких лучей. Задушевный, певучий голос ее звучал свыше шестидесяти лет. Она часто встречалась с читателями, читала свои прекрасные стихи, иногда виртуозно играла на мандолине, кубызе.

Катиба Киньябулатова работала и в прозаических жанрах. В повести «Слово живым» она создала героический образ погибшей на войне башкирской девушки, от имени которой идет повествование. Повести для детей «Голос отца», «Внучка партизана» посвящены событиям военных лет.

Светлая память о Катибе Каримовне Киньябулатовой – добром, отзывчивом, порядочном, душевном человеке, талантливом писателе – навсегда сохранится в наших сердцах.



