@au Николай ВЫХИН
@ti Слово дарит вдохновение
@da 06.06.2012
@topic Библиотечная среда
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2714




Городские библиотеки, а точнее – их гостеприимные сотрудники, продолжают проводить встречи читателей с авторами республиканского информационно-публицистического еженедельника «Истоки». На этот раз заинтересованный разговор о литературном творчестве, а также о жанровом наполнении и тематической направленности газеты состоялся в библиотеке № 4 по адресу: пр. Октября, 9.

Уфимские литераторы В. Денисов, А. Леонидов, С. Янаки, поэтесса из Стерлитамака В. Колесникова и старейший читатель, а также активный автор газеты Р. Халиков поведали собравшимся о своем первом знакомстве с изданием и дальнейшем плодотворном сотрудничестве с коллективом редакции. Значительная часть встречи была посвящена вопросам подписной кампании уникального издания «Истоки», программам, направленным на сохранение книжного пространства Башкортостана, на популяризацию творчества местных писателей и поиск возможностей привлечения к книге населения республики.

В ходе состоявшейся литературной встречи авторы рассказали о себе и о том, как они открыли в себе призвание писать, ответили на вопросы читателей. Собственно, с читательской реплики все и началось. Один из читателей внес ряд конструктивных предложений по части оформления и содержания газеты «Истоки». Другие активно включились в «мозговой штурм» на тему «если бы редактором был я», и нарисовалась весьма неоднозначная картина – предпочтения и приоритеты у людей оказались очень и очень разными… Одному нужно больше культуры, другому – побольше новостей, третьему – подробного освещения политических и экономических тем.

А «Истоки» – они для всех и обо всем. Поэтому, какими бы разными ни были читатели, они с уважением и радостью вслушивались в выступления гостей из редакции замечательного издания. О своей первой трепетной встрече с «газетой-другом “Истоки”» тепло вспоминал опытный руководитель с большим заводским стажем, избранный в 1987 году первым секретарем Уфимского горкома КПСС, автор издания Ринат Халиков.

Александр Леонидов, ведущий рубрики «Экономика» в газете, рассказал о значении издания, о том, что оно работает на вечность и определение «газета» даже немного принижает еженедельник. Леонидов считает, что нужно говорить об особом «мире» «Истоков», который создан ныне покойным народным поэтом Башкортостана, человеком удивительной широты души Александром Филипповым.

Замечательный уфимский поэт Сергей Янаки в паре со своей неизменной гитарой исполнил несколько задушевных, лирических песен, встреченных неизменными аплодисментами. Стихи его народны, необыкновенно музыкальны и непринужденны, ситуации взяты из жизни и переосмыслены на основе личного опыта. «Каждое стихотворение Янаки – это небольшое, но открытие, которое требует определенных усилий. Ведь надо не только написать, но и быть понятым», – сказал о поющем поэте ведущий, заместитель редактора газеты Владимир Денисов. Еще он отметил, что «Истоки» охотно предоставляют свои страницы для публикации произведений как современных писателей республики, так и начинающих, молодых авторов, которые только-только пробуют свои силы.

Почитатели «Истоков» были рады встрече с давно полюбившимися авторами, поблагодарили гостей за освещение важных тем. Ведь изначально газета формировалась в непростые годы, которые пришлись на конец одного столетия и начало другого. Конец 80-х годов прошлого века был временем огромного интереса к литературе, истории и краеведению. В такой ситуации вполне понятным было желание писателей, журналистов, представителей интеллигенции республики донести до граждан свои мысли, суждения, взгляды. Неудивительно, что заинтересованность в открытии новых печатных изданий проявили как общественные организации, так и государственные структуры. Тогда и обрела форму идея создать газету, где освещались бы вопросы культуры, литературы, искусства. Так появилась газета «Истоки», учредителями которой стали Союз писателей Башкортостана и Министерство образования РБ.

Ее пилотный номер вышел в свет еще в декабре 1990 года. С самого начала с газетой сотрудничал цвет творческой интеллигенции республики: известные поэты и писатели Мустай Карим, Дим Даминов, Газим Шафиков и другие.

«Истокам» пришлось с лихвой хлебнуть тех сложностей и проблем, с которыми столкнулась в те годы вся Россия. Конечно, были трудности и с финансированием, и с обеспечением подписки. Менялась газета не только с точки зрения содержания, но и чисто внешне: если в начале своего пути она была восьмиполосной и выходила дважды в месяц, то сегодня это 16-полосный еженедельник. Четыре полосы в нем печатаются в цвете. И вот что важно: несмотря на все изменения и стремление соответствовать запросам читателя, у «Истоков» сохранилось свое лицо. Так было, так есть – и так,  будет, пообещали авторы газеты.

Авторский актив «Истоков» ответил на вопросы участников встречи. В заключение мероприятия собравшиеся поблагодарили писателей за прекрасную встречу, отметив что на такую газету они с удовольствием подпишутся, причем безотлагательно.