@au Октябрь ВАЛИТОВ
@ti Служить родному университету
@da 06.06.2012
@topic Человек науки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2721
Этого человека хорошо знают не только в Башкирском государственном университете, но и в республике, в научных кругах Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Екатеринбурга. Его судьба в чем-то типична для тех, кто связал всю свою жизнь с альма-матер. Сорок лет продолжается научно-творческая деятельность Баязита Сабирьяновича Галимова. Его работа, жизнь, судьба – яркий пример слитности ученого с современной обстановкой.

Вся его сознательная жизнь прошла в стенах одного учебного заведения. Он внес немалый вклад в то, что Башгосуниверситет сегодня превратился в ведущий вуз, флагман классического университетского образования в республике. В эти майские дни выдающийся сын Башкортостана, ученый с мировым именем, крупный организатор науки Баязит Галимов празднует свой 70-летний юбилей и принимает поздравления – с днем своего рождения.

Рассуждать о таком большом ученом, талантливом философе – совсем не просто. Мне выпала честь познакомиться с ним еще в студенческие годы – в 1959 году, когда он учился на физическом факультете. С тех пор прошло немало лет. В последние годы мы бок о бок трудимся в деле развития БашГУ, воспитания и обучения подрастающего поколения.

Галимов возглавляет Башкирское отделение Философс­кого общества Российской Федерации, является председателем совета по защите диссертаций на соискание ученой степени доктора философских и социологических наук при Башгосуниверситете, членом Головного совета по философии Министерства общего и профессионального образования Российской Федерации, он – заслуженный деятель науки РБ.

Баязит Сабирьянович впервые открыл двери университета тогда, когда вуз находился еще на стадии становления. Он был в числе тех первых поколений студентов БашГУ, которые совмещали учебу с посильной помощью в строительстве корпусов университета, в частности студенты помогали строить корпус физмата. Время было тяжелое, послевоенное, зачастую студенты не могли наесться досыта, но университет для них был вторым домом, и они не задумываясь посвящали ему не только время, отведенное для учебных занятий, но и часы досуга.

Студент физмата Галимов – простой паренек из башкирской деревни Кинзебулатово Ишимбайского района, которого жажда знаний привела в столицу республики, где он поступил учиться на физический факультет. В годы его учебы в университете заведующим кафедрой философии работал мудрый человек – Тауфик Гизелхакович Султангузин, лекции которого отличались глубокой содержательностью, и, наверное, поэтому студенты его очень уважали и любили. Для них встреча с этим человеком всегда была праздником души. Вот тогда будущий физик и «влюбился» в философию. Уже на третьем курсе студент Галимов перешел на индивидуальный план работы и диплом защитил по специальности «Философия». После окончания университета Баязиту Галимову была предложена учеба в аспирантуре.

Именно в годы учебы в университете раскрылись две основные грани натуры Баязита Сабирьяновича – талант ученого и дар общественника. С первого курса друзья по учебе сразу признали в нем умелого организатора, своего наставника, все тянулись к нему как к высшей творческой инстанции. Он участвовал в работе стройотрядов, был комсомольским активистом.

Юбиляр с удовольствием вспоминает свой приход к философии, говорит, что она его привлекла как учение о сущности, и приводит пример: тысячу лет люди были уверены, что солнце заходит и восходит, а мы стоим на месте, пока не начали размышлять об этом, и оказалось – все наоборот. То, что мы видим и слышим, – отлично по сути.

В свое время не только его, а многих студентов физического факультета очень увлек вопрос о понятии «симметрия». В 50–60 гг. он был в моде, как и то, что физики тогда массово «шли» в философию. Это следствие идеологической оттепели. «Физическая философия», то есть исследование философских проблем физики, не требовала строгой идеологической основы, необходимости постоянно доказывать, марксист ты или идеалист. Философские проблемы физики не имели прямого выхода на догмы. Тем более к этому времени в Башкирии сложилась соответствующая научная школа, и довольно серьезная. В большинстве ее сторонники были объединены в основном на кафедре философии БГУ.

Выбор философии физики был также не случаен – это были 1960-е годы, время, когда советская философия переживала расцвет. Особенно бурно и плодотворно развивались в тот период диалектическая логика и методология науки. Баязит Сабирьянович активно включился в эти исследования. Он входил во всесоюзное движение «диалектиков», признанными лидерами которого являлись Э. В. Ильенков и Г. С. Батищев, участвовал в научных конференциях, посвященных вопросам диалектической логики. Плодотворное сотрудничество и человеческая дружба связывали Баязита Сабирьяновича и видного советского науковеда Энгельса Матвеевича Чудинова, который также был родом из Башкирии и некоторое время преподавал в уфимских вузах.

Успешно защитив кандидатскую, Баязит Сабирьянович не остановился на достигнутом. Вектор его научных интересов постепенно смещается в сторону еще большей философичности. У него появилось немало последователей, работающих в разных уголках бывшего СССР.

Как крупный ученый в области философского осмысления общества, философских проблем личности Баязит Галимов становится известным во многих научных центрах страны. К своей докторской диссертации под названием «Принцип развития в основаниях научной картины природы; методологические проблемы» он пришел через колоссальную работу, через глубокое осмысление теории. Сотни студентов заслушиваются его интересными лекциям по курсам «Основные принципы и проблемы современной философии», «Гносеологическая функция категории асимметрии». Для него студент, аспирант, доктор или технический работник – это прежде всего коллеги, с которыми он стремится найти общий язык. Искренне радуется их успехам, огорчается, когда «не хотят думать, не хотят узнать большего».

Философская наука относится к той области человеческих знаний, которая не дает непосредственного результата. Куда соблазнительнее рассказывать об открытиях в химии, физике, биологии или хотя бы об археологических раскопках – тут романтика научного поиска лежит на поверхности, она так и просится на газетные страницы. А незаметная кропотливая работа философа остается в тени. Ну что нам философия Древнего мира и древнекитайская философия? Ведь с тех пор прошло столько лет. Но Баязит Сабирьянович так не думает. Без изучения далекой античности, богатейшей культуры исламского мира, Китая или Ближнего Востока невозможно понять развитие философии современного мира.

Главный принцип Баязита Сабирьяновича, которым он руководствуется в жизни, можно сформулировать словами великого ученого Канта: «Никогда нельзя делать другую жизнь средством достижения цели. Любая жизнь должна быть целью, а не средством. Жизнь надо ценить превыше всего».

Я всегда поражался работоспособности юбиляра. Он не только удивительно прекрасный ученый, но и умелый организатор.

Общественная карьера Баязита Сабирьяновича (классическая для советского времени) была стремительной и успешной: от председателя совета дружины в школе до секретаря Уфимского райкома ВЛКСМ, от члена обкома ВЛКСМ до секретаря парторганизации Башгосуниверситета, первого проректора, заведующего кафедрой философии, главного ученого секретаря БГУ.

В те годы должность парторга была второй по значению после ректора. Он решал самые разные вопросы, начиная с финансовых проблем и заканчивая конфликтами сотрудников. В этой должности в полной мере раскрылось дарование Галимова как руководителя большого масштаба. Университет – очень большая организация, в которой работают тысячи и учатся десятки тысяч человек. А ведь существуют еще и вышестоящие органы, многочисленные инструкции, планы...

Но старожилы нашего вуза помнят, как уверенно Баязит Сабирьянович совместно с тогдашним ректором Рагибом Насретдиновичем Гимаевым вел многотысячный корабль университета, обходя различные рифы и мели, как хорошо Галимов знал нужды работников университета – от техработников и ассистентов до профессоров, с каким подлинно философским спокойствием, стоической стойкостью он встречал трудности и всегда легко преодолевал их.

Всем известно, насколько сложно органично совмещать административную, научную и педагогическую работу. Занимая в структуре университета высокую должность в течение многих лет, Баязит Сабирьянович всегда находится в курсе последних достижений мировой и отечественной философской мысли. Поражает его умение схватывать суть проблем, творчески осмысливать их и находить собственные пути их решения.

На наш взгляд, Баязит Сабирьянович представляет собой идеал ученого-наставника. Он отличается немалым терпением, даже снисходительностью к людям, в первую очередь к своим ученикам. Он прекрасно знает, с кого можно требовать, говоря словами Конфуция, «великого действия», а кто не способен даже на малое. Благодаря его интуиции многие обретают силы актуализировать свой исследовательский потенциал, проявить творческие способности и добиться весомых научных результатов. Думаем, с нами согласятся все его многочисленные аспиранты и докторанты. На сегодняшний день под руководством Баязита Сабирьяновича более пятидесяти аспирантов защитили кандидатские, свыше двадцати трех – докторские диссертации.

Наступила эпоха перестройки. Исчезла идеологическая цензура, стала доступной научная литература, которую раньше было не достать, философы стали публично обсуждать ранее запрещенные темы. Баязит Сабирьянович жадно впитывает новые идеи, штудирует западных философов. Его кумиром становится Карл Поппер – английский философ, который отстаивал идеал науки как организованной критической деятельности и видел в научном сообществе образец свободного «отрытого» общества. В связи с этим расширяется сфера научных интересов Баязита Сабирьяновича, она теперь захватывает и социальную философию, и историю философии. Б. С Галимов совместно с А. И. Селивановым создает концепцию мозаичной философии, которая рассматривает философию как плюралистическое единство, исключающее наличие линейного кумулятивного прогресса и «основных вопросов». Практическое воплощение эти идеи обрели в учебном пособии «Философия», написанном Галимовым и Селивановым и уже много лет любимом и востребованном студентами и аспирантами Башгос­университета.

На рубеже 1980–90-х бурлила политическая жизнь. Многие тогда ушли в большую политику, использовав университет как трамплин. Баязит Сабирьянович остался верен родному вузу. Он по-прежнему здесь на руководящей работе, теперь уже в должности первого проректора. В конце 1990-х – начале 2000-х Баязит Галимов становится одним из организаторов и руководителей философского сообщества в Башкортостане. Он был одним из тех, кто добился открытия в БашГУ двух советов по защите диссертаций по философии, стоял у истоков первого и единственного в Башкирии факультета философии и социологии.

Ныне он глава философской школы, которая насчитывает десятки докторов и сотни кандидатов наук. Его ученики занимаются самыми разными вопросами – от методологии науки до философии политики, но всех их объединяет одно – то, что билет в большую науку выдал им профессор Галимов, что у него они учились азам мастерства ученого, да и человеческой житейской мудрости. Баязит Сабирьянович также руководит Башкирским отделением Российского философского общества, одного из наиболее массовых в России: оно насчитывает около 150 человек. Баязит Галимов – главный редактор альманаха этого отделения «Философская мысль», выходящего с 2000 года. Не раз профессор Галимов возглавлял внушительные делегации философов Башкортостана на традиционных Всероссийских философских конгрессах.

В последние годы Баязит Сабирьянович практически полностью посвятил себя науке и педагогической деятельности. Так, его недавние разработки – применение методов синергетики для изучения феномена бюрократизма – получили определенный резонанс в республике. Он все так же плодотворно руководит аспирантами и докторантами.

Знаменательный юбилей Баязит Сабирьянович встречает в расцвете творческих успехов. Мы задали юбиляру несколько вопросов.



***

– На пороге своего знаменательного юбилея – Ваше мнение о высказывании арабского поэта и ученого Абу-ль-Фараджа об удивительном устройстве человека: он огорчается, когда теряет богатство, и равнодушен к тому, что безвозвратно уходят дни его жизни?

– Я не собираюсь бранить старость: ведь мы и сами рады были дожить до нее. Прожить столько лет, сколько нужно, – всегда в моей власти. С каждым днем я убеждаюсь, что старость полна наслаждений, если только уметь ими пользоваться. У старости есть свои удовольствия, не меньшие, чем в молодости. Не собираюсь перемещать возрасты, как времена года: нужно быть самим собой во все времена и не бороться против природы, ибо тщетные усилия растрачивают жизнь и мешают ею пользоваться. Счастье исключает старость. Я сохраняю способность видеть прекрасное, и это мне помогает не стареть. Искусство старения заключается в том, чтобы быть молодым опорой, а не препятствием, учителем, а не соперником, понимающим, а не равнодушным! Становиться с годами моложе – вот истинное искусство жизни.

– Можно ли говорить о специфике философского сообщества нашей республики? В чем эта специфика состоит?

– Конечно, можно, и с уверенностью. Сложилась эта специфика не в одночасье. Республика Башкортостан находится на стыке двух культур – европейской и азиатской. Наши глубинные корни – восточная философия и мусульманская религия. В последние столетия возникли наслоения западной, европейской, русской философии. Вот эти компоненты и создают свое­образие нашего менталитета и отражаются на мировоззренческих, философских аспектах нашего образа мышления, нашего сознания. Именно поэтому наши философские работы имеют свое особое лицо, узнаваемы. Один из их явных признаков – толерантность. Западной философии присуща рациональность, желание создать единую, строгую философскую систему. На Востоке этого нет. Западная философия строится на логике «или-или» («черно-белое видение»), а восточная – по принципу «и-и» («цветное видение»). Западный рационализм, конечно, дал толчок развитию естественных наук. Но сегодня мы можем задать вопрос: а все ли результаты этого прогресса положительны? Вспомним изобретение ядерной бомбы, милитаризацию космоса... С другой стороны, проиграли ли при этом восточные страны, для философии и мировоззрения которых несвойственен крайний рационализм? Все лучшие технологии, направленные на создание комфортного бытия человека, скажем компьютерные, автомобильные или связанные с бытовой техникой, разрабатываются и воплощаются сейчас и в восточных странах: Японии, Китае, Южной Корее. И кстати, результат западного рационального мышления – взрыв атомной бомбы – впервые испытала на себе Япония. Случайно ли это? Сегодня даже сами западные философы осуждают слепое поклонение науке. Оно элиминирует из человека человеческое. Для Востока это не очень типично.

Наша философия, да и культура, еще раз повторю, очень специфична. Но она имеет, конечно, взаимосвязь со всей мировой цивилизацией. Возьмем, например, живопись на стенах пещеры Шульган-таш, городище Аркаим, сарматское золото – все это явления доисламского характера. Их нельзя рассматривать с точки зрения исламского мировоззрения. Их история отражает мироощущение тех народов, которые жили в то время. Отношение к этим памятникам культуры неоднозначно, конечно. Одни считают, что их существование доказывает подлинность «корней» сегодняшних жителей Южного Урала, то, что мы жили здесь всегда. Другие говорят, что мы – «пришлые». Но не философии решать подобные вопросы, хотя мы имеем весомые работы об истоках народов, населяющих Южный Урал.

Человеческий род имеет единые корни. Доказательством тому служат древние предания и легенды. Сюжеты легенд башкирского народа подобны тем, которые мы видим в легендах и преданиях народов Африки и Европы. Рисунки Шульган-таша и французских пещер примерно одинаковы. Образ восприятия мира – это то, что нас объединяло и объединяет. Узнавая свои корни, народ лучше понимает себя, свои связи с другими народами, со всей человеческой цивилизацией.

Эта мысль для русской философской мысли не нова. Вспомним идею всеединства человечества, которую выдвинул B. C. Соловьев, вспомним идею евразийского единства. Действительно, обнаруживаются архетипические связи мышления башкирского народа с народами Западного Китая. Верховное божество Тангрэ встречается у народов Тянь-Шаня и древних башкирских племен. Есть глубинные связи наших древних корней с древнеиранской философией.

– Всю свою жизнь Вы посвятили системе высшего образования. Ваше отношение к сегодняшним проблемам в данной области…

– Современная российская образовательная политика переживает системный кризис. Конечно же, вернуться к прежней советской системе образования невозможно, но взять из нее все самое лучшее было бы правильно. Хотя бы потому, что налицо, по сути, катастрофические результаты: чем больше так называемых реформ, тем хуже образование, тем ниже уровень культуры и морали в обществе. Россия занимает первое или второе место в мире по уровню предумышленных убийств, числу курящих детей и подростков, смертности от самоубийств среди подростков, числу сирот, количеству абортов и материнской смертности, по объему потребления героина и спиртосодержащей продукции, объемам торговли людьми.

В свое время выдающийся ученый, академик Раушенбах тревожился: не дай бог найдется недоучка, который попытается переделать российско-советскую систему образования по западным лекалам. При этом он, конечно, понимал, что в опыте других стран есть немало полезного. Однако предвидел: позаимствуют из этого опыта почти исключительно его худшие стороны.

Нигде в мире подушевое финансирование школ не используется в качестве единственного принципа. Британцы попробовали – получили резкий рост неравенства. Российские власти из чужого опыта ничего не почерпнули и наступают на те же грабли. Жаль только, что грабли бьют по лбу не власть, а народ. По официальным данным, с 1995 по 2011 год в стране закрыто 20300 школ. В большинстве своем – сельских.

Везде, да и у нас – от Петра I до начала XXI века, образование налогов не платит или почти не платит. В нынешней России некоммерческие образовательные учреждения платят налоги почти наравне с коммерческими организациями. Обучение, несмотря на декларации официальных лиц, становится все дороже.

В развитых странах педагоги получают заработную плату выше средней по стране. В России зарплата учителя недотягивает до двух третей от ее уровня в промышленности. Во всем мире доступ к образованию расширяют, в России предлагают резко сократить количество вузов, уменьшают бюджетный набор студентов и пытаются ликвидировать систему начального профессионального обучения. С такой позицией в XXI веке делать нечего.

По данным Общественной палаты РФ, финансирование образования в стране составляет половину от минимальной потребности. По данным Росстата, в развитых регионах финансирование в расчете на одного ученика различается более чем в 10 раз, а зарплата учителей колеблется от 5–7 до 36–40 тысяч рублей.

– Продолжая данную проблему, хочется задать еще такой вопрос. Что же происходит в научной сфере?

– Российские рыночные реформы по неолиберальным лекалам серьезно разрушили научно-технический потенциал. Доля НИОКР и ВПП у нас сегодня в 2–3 раза меньше, чем в промышленно развитых странах. Вспоминаю, как после окончания Великой Отечественной войны, когда стране еще недоставало средств на восстановление разрушенного хозяйства, правительство беспрецедентно увеличило размер оплаты труда ученых и преподавателей с научными степенями, членов союзных и отраслевых академий наук. Это было не выборочное повышение для отдельных категорий, а всеобщее – для всей сферы науки и высшего образования. Оно изменило социальный статус ученых и преподавателей, подняло престиж науки, дало мощный стимул для притока в нее способной молодежи, а главное – помогло выйти на авангардные позиции в мире.

– Баязит Сабирьянович! Еще великий Аристотель в IV в. до н. э. писал, что «величие начинается с удивления», а француз Мишель Монтень в XVI веке – «философия начинается с удивленья». С чего начинается Ваша философия?

– На этот вопрос мне хотелось ответить размышлениями известного русского философа, писателя, публициста Василия Розанова. За свою жизнь он написал более 30 книг; среди них для меня представляют большой интерес такие его произведения, как «Уединенное», «Опавшие листья», «Апокалипсис нашего времени». Вот его ответы на ваш вопрос: «Моя новая философия, философия жизни началась с великого удивления: как может быть жизнь благородна и в зависимости от одного этого – счастлива; как люди могут во всем нуждаться… и жить благородно и счастливо, жить с тяжелыми, грустными воспоминаниями и быть счастливыми по тому одному, что они ни против кого не грешат (завидуют) и ни против кого не виновны».

– Что Вас удивляет в жизни?

– Более всего я поражен неблагородством… и – благородством. И тем, что благодарные всегда в унижении.

– Что Вы скажете о роли человека в истории?

– Человек не делает историю. Он в ней живет, блуждает безо всякого видения – для чего, к чему.

– В последние годы усиленно развенчаются вековечные мечты людей о справедливости. Ваше мнение о роли мечты?

– В истории истинно реальны только мечты. Они живучи. Их ни кислотой, ни огнем не возьмешь. Они распространяются, плодятся, «овладевают воздухом», вползают из головы в голову. Перед этим цепким существованием рассыпаются каменные стены, железные башни, хорошее вооружение. Против мечты нет ни щита, ни копья.

– Вы рады, что живете в этом сложном мире?

– Жить только для себя есть злоупотребление, жить – значит непрерывно двигаться вперед, а кто хочет сохранить свою жизнь ценой других, должен также, когда нужно, отдать ее за других.

– В чем выражается ценность человека?

– В свое время народный герой Италии Джузеппе Гарибальди высказал очень интересную фразу, что ценность зерна определяется его урожайностью, а ценность человека – той пользой, которую он может принести своему ближнему. Родиться, жить, есть, пить и, наконец, умереть может насекомое. Человек живет жизнью, полезной для масс, настоящей духовной жизнью. Трудно жить, когда ничего не сделал, чтобы заслужить свое место в жизни.

– Что Вам не нравится в современной духовной жизни России?

– Безверие, издевка над родиной в оценке людей, пренебрежение священными семейными узами, неразборчивость… Наружная цивилизация досталась нам просто, но тает… нужна духовная самостоятельность.

– В стране сегодня достаточно много людей, потерявших духовное равновесие. Как Вы относитесь к такому явлению?

– За дверью счастливого человека должен стоять кто-нибудь с молоточком, постоянно стучать и напоминать, что есть несчастные и что только после непродолжительного несчастья непременно наступает счастье.

– Кто, по Вашему мнению, представляет сегодня ум, честь и совесть народа?

– Сила и спасение народа, в целом нашей многонациональной страны – в ее интеллигенции, которая честно мыслит, чувствует и умеет работать, умеет жить в мире, согласии и любви к своей многонациональной стране, республике. К сожалению, сегодня горстка либерали, спекулируя именем интеллигенции в «поддержку реформ», отстаивает интересы Запада. Честные люди все чаще и чаще задаются вопросом: как случилось, что наше великое государство распалось и исчезло его искусство, наши песни, музыка, кино, театр? Как болит душа, как же доверчив, открыт, наивен и чист наш народ!

– Не хотелось бы Вам переселиться на Запад, как это делают многие отечественные интеллектуалы?

– Я люблю Россию, свою многонациональную республику до боли сердечной и даже не могу помыслить себя где-либо, кроме Башкортостана… Хорошо там, а у нас… Положим, у нас хоть и не так хорошо… Но, представьте себе, все-таки, выходит, у нас лучше. Лучше, потому что больней. Это совсем особенная логика. Но все-таки логика, и именно – логика любви. Вот этот-то культ, в основании которого лежит сердечная боль, и есть истинно российский культ. Болит сердце, но и за всем тем всеминутно к источникам своей боли устремляется.

– Сейчас много говорят о возрождении величия и славы России. Как Вы себе это представляете?

– Я желал бы видеть мое Отечество не столько славным, сколько счастливым, – вот существенное содержание моих мечтаний на тему о величии России… По моему мнению, слава, поставленная в качестве главной цели, к которой должна стремиться страна, очень многим стоит слез; счастье же для всех одинаково желательно и в то же время само по себе составляет прочную и немеркнущую славу… Какой народ может с большим правом назвать себя подлинно славным, как не тот, который сознает себя счастливым? Но ежели воинствующие и присоединительные выражения устранены, то картина благополучия начерчивается уже сама собой.

– Сегодня в философскую категорию дефицита попал и стыд перед людьми. Что можно сказать по этому поводу?

– Доброму человеку бывает стыдно даже перед собакой.

– Вы счастливый человек?

– Да, я счастливый человек. Думаю, чтобы быть счастливым, достаточно быть добродетельным. Человек, который думает только о себе и ищет во всем свою выгоду, не может быть счастлив. Я живу для себя и живу для других. В человеке заложена потребность счастья: стало быть, она законна. Если бы человек хотел быть только счастливым, то это было бы легко, но всякий хочет быть счастливее других, а это почти всегда очень трудно, ибо мы обыкновенно считаем других счастливее, чем они есть на самом деле.

Я стараюсь пользоваться всяким случаем, чтобы доставить радость своим аспирантам, студентам в научных изысканиях, но и им надо также стараться, чтобы радовать нас не пустяками, а важными исследованиями и открытиями. Желание работать в Башкирском государственном университете для развития высшего образования для меня стало потребностью.