@au Г. ИСХАКОВА
@ti Слова высокие целебны
@da 14.12.2011
@topic Добрые дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2185


Формирование самосознания, самооценки, путь дальнейшего продвижения человека во многом зависит от первых лет его жизни. А для детей с ограничениями в развитии этот этап еще более важен, ведь их круг общения обычно очень узок, а жизнь полна стрессов.

Роль библиотеки в жизни детей с проблемами в развитии невозможно переоценить. Общение в новой позитивной обстановке, где нет оценок и строгих учителей, дает возможность раскрыть себя с новой стороны и для воспитателя, и для самого ребенка.

В Стерлитамаке действуют несколько специализированных образовательных учреждений.

Для их воспитанников в детских библиотеках проводятся и экскурсии, и обзоры литературы, организуются передвижные библиотеки, разнообразные конкурсы.

В этом году сотрудниками центральной детской библиотеки был разработан проект конкурса творческих работ «Башкортостан – заповедный край», включавший три номинации: «Поэзия красок» (рисунки), «Легкое перо» (поэтическое творчес­тво), «Добрых рук мастерство» (прикладное творчество). В нем приняли участие около 60 детей – учащиеся Стерлитамакской специальной (коррекционной) общеобразовательной школы-интерната 1 вида, специальной (коррекционной) школы № 25 VIII вида, филиала Центра дистанционного образования детей-инвалидов на дому, а также учащиеся лицеев, гимназий и школ города.

Очень много работ было в номинации «Добрых рук мастерство»: это и изделия из соленого теста (Э. Муллагулова и Д. Шарыгина), поделки в стиле оригами (Д. Мутагарова), фотоколлаж о достопримечательностях республики (А. Трошкина)… Были и коллективные работы. В свои творения маленькие мастера вложили то, что не могли выразить словами: так многоцветные калейдоскопы красок, лоскутков, бисера становились картиной, коллажем, панно.

После подведения итогов и выявления победителей в Центральной детской библиотеке состоялось открытие экспозиции под названием «Круг забот и радостей земных».

Награждение проходило в два этапа. Первый этап прошел в Стерлитамакской специальной (коррекционной) общеобразовательной школе-интернате 1 вида, где в День инвалидов воспитанники приготовили большой интересный концерт. Тут учатся слабослышащие дети, но живут они полноценной жизнью: здесь множество кружков и секций, здесь работают замечательные педагоги. Победителями стали Алина Трошкина, Александра Карцева, Гульфия Кутлумухамедова, Диана Янсиярова, Илья Качалкин и Диана Мутагарова.

Второй этап награждения проходил в Центральной детской библиотеке – здесь вручили награды Николаю Гаврилову, Анастасии Буркиной, Светлане Камаловой, Ринату Сайфутдинову, Марии Зиберт, Эльзе Муллагуловой, Дарье Шарыгиной, Михаилу Афанасьеву, Анастасии Ардеевой, Кристине Мухаметьяновой. Были отмечены коллективные работы учащихся специальной (коррекционной) школы № 25 VIII вида и учеников филиала Центра дистанционного образования детей-инвалидов на дому. Самыми маленькими участниками конкурса стали второклашки общеобразовательной школы-интерната 1 вида, создавшие коллективную работу «Я живу в Республике Башкортостан».

