@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Смелее сохранять культурное наследие
@da 11.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2497




Работу нужно активизировать

В нашей газете тему сохранения архитектурных памятников мы рассматривали неоднократно. Особую актуальность данная тема приобретает один раз в году – 18 апреля, когда свой профессиональный праздник отмечают люди, которым доверено охранять исторические и культурные памятники. В очередной раз обыватель начинает задумываться о культурном наследии своих предков: «Так сегодня же День защиты памятников! А какие у нас там еще остались в целости?» Подсчитав имеющиеся и всплакнув по утерянным безвозвратно памятникам, мы начинаем сетовать на законы, и этим все, как правило, заканчивается.

Однако в этом году все иначе. 3 апреля президент Республики Башкортостан Рустэм Хамитов в формате круглого стола пообщался с архитекторами и историками на тему сохранения архитектурных памятников в нашей республике. Причем Рустэм Закиевич не просто выслушал мнения сторон, но и лично призвал к активным действиям по сохранению культурного наследия.

– Нам нужно смелее действовать в некоторых вещах. Зачем нам федеральный ориентир в вопросах сохранения культурного наследия? – спросил президент риторически. – Мы можем принять свой закон в этой части, и в дальнейшем прокуратура будет следить за ходом его исполнения. И бояться здесь нечего. У нас есть свои полномочия, и их нужно уметь реализовывать, никто в этой части нам не указ. Давайте подумаем над созданием собственной законодательной базы в этом направлении. Почему мы ждем, что кто-то за нас решит эти вопросы?

При этом президент подчеркнул, что дело не только в деньгах. Просто работу по сохранению памятников архитектурного наследия нужно начать, хотя бы в небольших масштабах. А затем, руководствуясь реальными примерами, постепенно наращивать объемы.



Откуда взять деньги?

Что сегодня мешает сохранить все памятники в целости и сохранности? Очевидно, что ключевым сдерживающим фактором здесь являются источники финансирования. Так откуда же взять деньги? Известно, что определенный процент жилого фонда расположен как раз в памятниках архитектурного наследия. Но здесь кроется системная проблема: бюджетные средства, которые направляются на ремонт жилого фонда, нельзя использовать для реставрации памятников архитектуры. И этот вопрос пока не решен.

Взять деньги из бюджета напрямую – самое очевидное, но не самое рациональное решение. Существуют и более оригинальные идеи, которые, судя по всему, имеют право на жизнь. Например, в последние годы мы много говорим о том, что в нашей республике катастрофически не хватает детских садов. В этом плане уже наметились положительные тенденции, выделяются немалые средства для строительства новых детских садов. В связи с этим один из участников круглого стола, архитектор Константин Донгузов выдвинул предложение часть этих средств направить на ремонтно-реставрационные работы памятников архитектуры, находящихся в центре города Уфы, и переформатировать их под детские учреждения.

Другая не менее интересная его идея заключается в том, чтобы отдать памятники архитектуры (на определенных условиях) под офисы зарубежных торговых представительств. Сегодня Башкортостан активно расширяет свои внешнеэкономические связи, поэтому в республику приезжает немало представителей иностранных фирм, и каждый из них ищет себе приличный офис. Хорошим примером в этом отношении может послужить Москва, где лучшие старинные особняки в рабочем порядке передавались под посольства зарубежных стран и далее содержались уже на средства государств – пользователей этих объектов.



Уфа деревянная

Помимо прочего, президент отметил необходимость создания республиканского историко-культурного музея деревянного зодчества.

– Я, путешествуя по России, видел десятки музеев под открытым небом. Один из таких посетил в Иркутской области. Все прекрасно, интересно, красиво, – сказал Рустэм Хамитов. – Подобные музеи видел в Калужской области, на Дальнем Востоке. Почему мы этого не делаем, не знаю. У нас огромное количество народностей, которые могли бы быть представлены в таком музее под открытым небом. В этой части нам надо тоже думать, как привлекать частные инвестиции.

Участники круглого стола поддержали эту мысль. Причем было предложено выделить в данном вопросе два уровня – экстренный и долгосрочный, потому что некоторые памятники деревянного зодчества нужно спасать в первую очередь. За последние двадцать лет большие исторические массивы архитектурных памятников уже утеряны. Сегодня остались лишь маленькие кварталы, которые и нужно попытаться сохранить.

Рассмотрев на карте Уфы эти кварталы, Рустэм Хамитов выступил с инициативой реализовать в ближайшее время хотя бы один из предложенных проектов. Он попросил предоставить смету восстановления такого квартала и сказал, что в бюджете эти средства можно будет предусмотреть. В идеальном варианте в 2013 году эту работу уже могли бы начать.



Бирск – уникальный город

Обсуждая тему сохранения памятников архитектурного наследия в других городах Башкортостана, особое внимание было уделено Бирску. И в этом нет ничего удивительного, ведь именно в этом городе удалось сберечь многие архитектурные ценности. Конечно, Бирск имеет слабую экономическую базу, здесь нет промышленности, но в то же время очень сильно развиты сферы образования и просвещения.

Стоит отметить, что только в этом городе можно прогуляться по старинным улицам, которые остались практически в первозданном виде с XIX – начала XX века. Кроме того, в Бирске сохранены практически все архитектурные памятники, жемчужиной среди которых является ориентированный на византийскую архитектуру храм Трех Святителей (равного которому нет нигде в Башкортостане). Другими ценными памятниками являются Свято-Троицкий собор, Михайло-Архангельская церковь, Покровская церковь.

В связи с этим было предложено постараться сделать Бирск своего рода Меккой туризма. Ведь любая улочка и любой объект этого города имеют за собой солидную историю. Примечательно, что в следующем году Бирск отпразднует свое 350-летие. Одним словом, более достойного кандидата для посещения туристами со всего мира сложно найти.



*  *  *

В целом прошедший в Национальном музее РБ круглый стол с участием президента Республики Башкортостан Рустэма Хамитова во многом был неординарным и знаковым. Если ранее активисты движения по сохранению памятников архитектурного наследия могли только взывать о помощи, то сегодня сама власть принимает нужные меры. Поэтому надежда, что памятники архитектурного наследия отныне будут на особом счету, имеет под собой все основания.



Фото Александра Залесова