@au Эльвира ХАЛИКОВА
@ti Смертельный кайф
@da 19.10.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2024
В этом году в республике Управлением ФСКН России по РБ была пресечена деятельность преступной группировки, занимавшейся распространением курительных смесей. Наркодельцы активно использовали возможности Интернета, где размещали ссылки вроде: «Самые низкие цены. Курительные смеси, не имеющие аналогов в России. Низкие цены в розницу и оптом». Молодые люди в возрасте до 30 лет направляли из Уфы «товар» странного происхождения физическим и юридическим лицам через различные транспортные компании под видом вполне легальных грузов – парфюмерной продукции, лекарственных трав, медицинских препаратов. На деле же распространяемые курительные смеси содержали наркотические вещества синтетического происхождения.

Преступная группировка организовала масштабную систему изготовления и сбыта курительных смесей. Через Интернет наркосодержащие вещества заказывали из Москвы и Китая, затем в уфимской квартире, оборудованной под лабораторию, упаковывали посылки с курительными смесями. В аптеках приобретали травяные сборы, которые пропитывали синтетическими каннабиноидами. Возрастали объемы заказов (до миллиона рублей в месяц), расширялась география распространения (Нижневартовск, Екатеринбург, Новосибирск, Новокузнецк, другие города). Примечательно, что предполагаемым руководителем наркогруппировки является 22-летняя девушка, уроженка Нижневартовска.

В апреле нынешнего года президент РБ Рустэм Хамитов участвовал в заседании Госсовета РФ по вопросам противодействия распространению наркомании среди молодежи, проходившем в Иркутске. Впечатлениями об этом он поделился с читателями своего блога: «Заседание президиума Госсовета прошло активно. Выступая, я привел данные, свидетельствующие о том, что у нас в республике по экспертным оценкам около 1% населения употребляют наркотики. Если исключить стариков и детей, то получается, что около 5–7% молодых людей от 18 до 35 лет пичкают себя этой дрянью. То есть один из 15–20 человек. Это много!!! Очень много. И цифры эти ежегодно растут…»

Что подтверждает и Управление ФСКН России по РБ в докладе о состоянии наркотической ситуации в подростково-молодежной среде РБ за первое полугодие 2011 года на основе мониторинга наркотической ситуации.

По сведениям Министерства здравоохранения Республики Башкортостан, по состоянию на 1 июля 2011 года на учете состоит 5810 (+262; +4,7% в сравнении с прошлогодними показателями) лиц с диагнозом «наркомания», 2862 (– 170; – 5,6%) потребителей наркотиков. Подавляющее большинство состоящих на учете больных и потребителей наркотиков относятся к возрасту 20–39 лет и проживают в Уфе, Стерлитамаке, Туймазах, Нефтекамске, Белебее, Октябрьском.

Согласно официальной статистике, в первом полугодии 2011 года от передозировки наркотиков и психотропных веществ погибло 73 человека (в первом полугодии 2010 года – 69). Наибольшее количество смертельных отравлений отмечено в Уфе, Кумертау, Стерлитамаке, в Ишимбайском, Благовещенском и Давлекановском районах. В возрасте до 30 лет скончалось 22 человека, или 31,4% (в первом полугодии 2010 года – 25 человек).

К уголовной ответственности за преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных и сильнодействующих веществ, за полгода привлечен 1341 человек, в том числе 11 несовершеннолетних, 537 лиц в возрасте 18–29 лет. Доля молодых людей в совершении преступлений, связанных со сбытом наркотиков, составляет 46,3%. В групповые формы преступности вовлечено 37 молодых людей, из них 1 несовершеннолетний.

Сегодня наркотикам в молодежной среде придан статус элемента субкультуры. Наркотики и психотропные вещества продолжают оставаться атрибутом дискотек, концертов модных музыкальных групп, сбытом наркотических средств повсеместно занимаются в ночных клубах, вследствие чего увеличивается и количес­тво их потребителей, особенно среди подростков и молодежи. Средний возраст «тусовщиков», как правило, 18–27 лет. Вот как высказался об этом Рустэм Хамитов: «В молодежной среде причастность к употреблению наркотиков стала чуть ли не доблестью. Героизация наркомании становится явью. Не постыдной и гадкой привычкой, разрушающей здоровье и отнимающей жизнь, а действием с ореолом романтизма и геройства. Растет спрос, наркобароны и гангстеры предлагают все больше вариантов зелья, пойла и уколов. В результате ежедневно в Башкортостане хороним 2–3 человека, погибших от наркоты».

Основным видом наркотических средств, получившим наибольшее распространение среди молодежи, являются синтетические наркотики, порошкообразный препарат, содержащий мефедрон, а также курительные смеси (спайсы), обработанные различными синтетическими препаратами, вызывающими сильнейший психоз, нарушение деятельности головного мозга и даже слабоумие. Создаются новые виды химических веществ, оказывающих психоактивное воздействие, – а последствия их употребления ужасающи. В первом полугодии 2011 года органами наркоконтроля в республике изъято более 20 кг таких препаратов.

Большую угрозу здоровью представляет распространение синтетического наркотика дезоморфин, изготавливаемого из кодеиносодержащих лекарственных препаратов, находящихся в свободной продаже в аптечной сети. Повышенная наркогенность в сочетании с высочайшей токсичностью вызывает необратимые изменения в организме наркомана, принимающего дезоморфин, в первый же месяц потребления. Численность выявленных правоохранительными органами потребителей дезоморфина в регионе превысила 3 тысячи человек, из которых на наркологическом учете состоит лишь четверть.

Этот вопрос поднимался на заседании Госсовета, где предлагалось усложнить отпуск в аптеках больших партий кодеиносодержащих препаратов. Уже известно, что сегодня 70% объема продаж этих лекарств идет на приготовление дезоморфина. Поэтому нельзя в одни руки отпускать по 100 пачек таблеток, как это происходит сейчас. Непомерными аппетитами в погоне за прибылью фармацевтов возмущен и наш президент. «Покупай хоть тонну, – пишет он у себя в блоге, – никто тебе ничего не скажет, а фармпредприятия выпустят еще 10 тонн и привезут в аптеку. Конечно, надо усложнить процесс покупки больших объемов таких лекарств. Штучно – пожалуйста, а вот партию нельзя. Реализовать это сложно, но делать надо».

Два года назад законодательно запрещена курительная смесь «спайс». Но на смену ему подпольные химики мира выбрасывают новые виды синтетической дури куда быстрее, чем в России успевают их запрещать. Продавцы «легальных наркотиков» вольготно чувствуют себя в Интернете. На сайтах доступны даже онлайн-карты, где приводится местоположение машин, с которых продают отраву, и телефоны курьеров.

Список запрещенных веществ постепенно расширяется – но и «химики», придумывающие все новые наркотики, не дремлют. Не успевают законодатели внести в черный список один наркотик, как на рынке появляется новая пакость, формально совершенно легальная.

Но если продавцов новой дури нельзя наказать за торговлю наркотиками, то почему бы их не привлечь за реализацию нелицензированного товара? Ведь полицейские могут наказать дельцов, руководствуясь Административным кодексом! Оказывается, раньше могли, а теперь – нет. Раньше были отделы по борьбе с нарушениями на потребительском рынке, но после реформы полиции они ликвидированы. В Роспотребнадзоре тоже этим не занимаются, ссылаясь на то, что дистанционные продажи не в их компетенции. Остается только взывать к благоразумию людей.

Хочется завершить статью эмоциональным выступлением Рустэма Хамитова, который как председатель Антинаркотической комиссии РБ считает, что надо действовать жестче: «Общество наше, к сожалению, довольно спокойно взирает на происходящее. Похоже, инстинкт самосохранения людей идет на убыль. Апатия и лень в вопросах предупреждения наркомании стали обычны. Никому ничего не надо. Но, следуя этим путем, придем к очевидному финалу: вырождению и историческому проигрышу. Рост наркомании в любой стране мира – это одно из следствий экономических проблем, безработицы, коррупции. Хотя и в успешных странах наркомания собирает свои жертвы. Сложная проблема, сложные решения. Но противостоять, наступать необходимо. Иначе нельзя».

