@au Гузалия АРИТКУЛОВА
@ti Снежный конь
@da 21.12.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2199




***

На карниз присела птичка:

желтогрудка, невеличка.

У нее был малый рост –

от мороза дрожал хвост,

а еще замерзли лапки…

Ей нужны скорее тапки!

Вон как сжалась вся в комок –

подарю-ка ей платок.

А на крылья для синички

подберу две рукавички.

Ой, скорей полезу в шкаф,

там лежит отличный шарф.

Ну куда же ты, малютка?

Упорхнула желтогрудка…



Паучок-зимовичок

Кто-то за ночь все березы

легким кружевом оплел,

словно бросил им на косы

паутинистый ковер.

Кто-то тонко и искусно

окон расписал стекло –

чтобы был узор не тусклым,

в краску всыпал серебро.

У рябин опутал кудри

невидимка-паучок,

спинки воробьям припудрил

озорной зимовичок.



Снежный конь

Инистой сверкая гривой,

прискакал во двор игривый

серебристый снежный конь.

Протянула я ладонь –

гривой пышной он тряхнул,

искры снежные взметнул

и оставил на ладошке

ледяные блестки-крошки.



Арктика

Захватили Арктику морозы.

Изломали океан торосы.

Громоздятся пирамиды-льдины,

и об них медведи чешут спины.

Не растут там сливы, абрикосы,

не раскинулись дубы, березы, –

неземное там очарованье:

сполохи полярного сиянья.



Зима творит чудеса:

размельчила небеса,

в пыль растерла и под утро

приготовленную пудру

стала сыпать на дома,

парки, скверы… Бахрома

свисла с лап пушистых елей,

спрятав под собою зелень.

Завалило пудрой двор,

на дорогах стал затор.

Приползли, кряхтя натужно,

трактора и взялись дружно

пудру белую толкать,

тропки людям расчищать.

А зима все небо крошит –

землю знай себе порошит.



В валенках, в платке из пуха

целый день зима-старуха

украшала снегом двор,

в иней красила забор.

Всех, кто под руку попался,

прогнала. Лишь кот остался.

Он на лавке сделал вид,

будто очень крепко спит,

и, свернувшись завитушкой,

притворился рыжей плюшкой.

Припорошенный мукой,

не хотел идти домой.

Но строга зима-старушка:

пощипала ему ушки,

кот не выдержал – вскочил,

к дому резво припустил.

Крикнула зима: «Любезный,

со мной спорить бесполезно!»





Топ-топ,

брел сугроб

между льдин.

Сзади сын –

снежный ком –

кувырком

след в след.

Лунный свет

освещал,

озарял,

как экран,

океан.

Тень-тень,

в нем тюлень

уплывал,

исчезал

под водой

ледяной.

Блеск-блеск –

льдины треск –

то сугроб

в воду хлоп –

и поплыл.

Сын застыл.

Он-он

удивлен:

«Чудеса!»

И вдруг сам

в воду прыг

ловить рыб,

ведь-ведь

он… медведь!



