@au ГАЛАРИНА
@ti Сорока-ворона кашу варила
@da 16.05.2012
@topic Старое и новое
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2635


Сегодня очень интересное состояние в семьях – каждый человек атомарен, нет молекулярной связи.

Возьмем, к примеру, отсутствие совместной деятельности. В далекие-далекие времена это было невозможно даже при приготовлении пищи. Помните, в детстве: «Сорока-ворона кашу варила – деток кормила. Этому дала – воду носил, этому дала – печку топил, этому дала – тесто месил». А сейчас и приготовления пищи нет. Даже этот вид совместной деятельности умирает в доме.

Вот случилось милое застолье – хозяйке исполнилось 79 лет, пришли две дочери с мужьями, снохи с сыновьями – накрыли стол магазинными салатами, принесенными в коробочках, пожевали их, и начали гости дорогие адски скучать. И, соответственно, через полтора часа разбежались. Песни петь разучились, разговор без бутылки не сложился, побросали коробочки в пакет с мусором – и по домам. Ну, еще стол протерли, 10 тарелок помыли. Хозяйка расстроена: «Я думала, хоть до вечера посидят».

А вот скучен день до вечера, коли делать нечего. Такова особенность человеческой натуры, миллион лет было – как потопаешь, так полопаешь. Ведь самая вкусная приправа к еде – это удовольствие, удовлетворенность. Сегодня всякие приправы – на столе, а этой, самой главной, в полуфабрикаты забыли положить. И вот взрослые дети пожилой именинницы никакого удовлетворения от застолья не получили.

Хоть бы с внуков пример взяли. Модны сейчас среди молодежи суши-вечеринки – сами рис варят, сами в водоросли заворачивают, какие-то дощечки покупают специальные. Начинки обсуждают. Можно, конечно, их готовые купить, но это уже не суши-вечеринка будет, а туши свет.

Поэтому хотя я и равнодушна к суши, но с глубоким удовлетворением отмечаю гибкость молодого ума, интуитивно нашедшего такой формат совместной деятельности. Как в песне поется: «Сама пироги пекла, сама себя, ох, хвалила – до чего же вкусно было». А сколько удовлетворения у девочек-белоручек, демонстрирующих эти экзотические нехитрые кругляши как сверхъестественное достижение. Вот она, магия совместного действия. Происходит сплочение, какое-то единение, оно и дает радостный тон и желание общаться, скованность и барьеры отчуждения тают даже без алкоголя. Общение зарождается совместными не только словами, но и делами.