@au Алия ДАВЛЕТШИНА
@ti Солнечный дебют
@da 15.08.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2960


Фото автора



В Национальной библиотеке имени Ахмет-Заки Валиди Республики Башкортостан проходит персональная фотовыставка «Дебют на фоне солнца». Автор – студент 5 курса заочного отделения Уфимского колледжа библиотечного дела и массовых коммуникаций, член фотоклуба «Золотое сечение» (Салават) Артур Тагиров. Столичной публике молодой фотограф представил 52 пейзажа, в том числе сделанные им еще в школьные годы.

Местом рождения его как художника является Салават, где в выпускных классах учительница-филолог Мадина Попова разглядела в фотографиях подростка оригинальный подход в создании фотоминиатюр, посвященных красотам природы. Она сама отнесла его работы на городской фотоконкурс «Объективные мгновения», где снимки мальчика произвели настоящий фурор. В итоге он собрал все главные призы этого смотра в номинации «Я в городе, город во мне». Большую роль в дальнейшем становлении Артура сыграла заведующая местной картинной галереей Лилия Кормакова. Она стала приглашать его на творческие вечера, конференции, лекции по искусству, на которых всегда было много молодежи и интересных творческих людей.

Тогда и сейчас творения Артура впечатляют зрителей искусством передавать всю многогранность заинтересовавшего его события. При этом он не выбирает лучший кадр из массы сделанных на заданную тему. К примеру, теперь уже знаменитый «Голубь мира», ставший талисманом и визитной карточкой творчества Тагирова, родился спонтанно. Проезжая с мамой мимо голубятни, Артур попросил ее ненадолго остановиться, чтобы сделать всего один-единственный снимок. Но какой!

Прежде чем нажать на кнопку, он продумывает будущий сюжет, исходя из возможностей своих героев и местности. Приняв решение, словно режиссер, точно знающий, какая ему нужна сейчас мизансцена, предвосхищает эту секунду и ждет, чтобы зафиксировать ее навсегда.

Двадцатилетнего мастера влечет всё прекрасное. А оно может быть повсюду. В фонтанах Дворца культуры имени С. Орджоникидзе, в тропинках, убегающих в лес, или в изумрудных водах рек. Эффект от них таков, что, видя, к примеру, городские пейзажи Уфы, салаватцы, где продолжают жить бабушка и дедушка Артура, говорят: «Да, конечно, это же столица!» А уфимцы, наблюдая за природой Салавата, отмечают в свою очередь, что такое великолепие можно встретить сегодня лишь на периферии. И только профессионалы знают: удачный кадр обеспечивается прежде всего взглядом человека, его создающего. Нельзя просто захотеть и начать творить шедевры, на это уйдут годы, и всё это время придется работать – долго, упорно, а иногда безрезультатно. Сконцентрировать внимание на объекте или на мелочах, окружающих его, и через игру света и тени передать мысль, движение, время, событие, поймать головокружение от точной передачи высоты или в июльскую жару вызвать озноб от сурового зимнего пейзажа, создать нужное настроение, преобразить любой мотив, добиться воздушности, легкости удается не каждому.

Наполнить пространство движением, прорисовать силуэты и создать эффект «ореолов» вокруг них – именно это выделяет фотографии Артура на фоне тысяч других, именно за это он получает награды и признание ведущих фотомастеров республики: заслуженного работника культуры РФ и РБ, секретаря Союза фотохудожников РФ, настоящего маэстро башкирской журналистики Рамиля Кильмаматова, председателя Союза фотохудожников РБ Эрнеста Уракова, заслуженного художника РФ и РБ Алексея Королевского, члена Союза архитекторов СССР, Союза фотохудожников РБ Фарита Гильмиярова, а также заведующей Республиканского центра народного творчества галереей «Урал» Каримы Кайдаловой, пришедших поздравить дебютанта на открытие его выставки.

Как отмечали профессионалы, многогранность взгляда талантливого фотографа, несмотря на юный возраст, выводит сегодня Артура в ряд самых интересных авторов. Он снимает всегда, это его жизнь. Без фотоаппарата – разве что на прогулку с друзьями, поскольку творчество требует серьезного, вдумчивого настроя. И вдохновение для него разлито повсюду. Так, став настоящим открытием на малой родине, Артур надеется, что его искусство обретет почитателей и в Уфе.

