@au Василий КОРОВКИН
@ti Совет мудрейших – начеку!
@da 16.05.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2637


Не все молодые уфимцы знают, что Черниковка когда-то была городом Черниковском. Правда, совсем недолго – неполных 12 лет. Сначала существовал Сталинский район Уфы, весьма удаленный от ее центра. Именно по этой причине их и разделили: 5 декабря 1944 года Президиум Верховного Совета РСФСР издал Указ о преобразовании района в город районного подчинения. Именно тогда и появилось такое словосочетание – северный пригород Уфы. После этого прошло не так уж много времени, и очередным Указом Президиума Верховного Совета РСФСР – от 24 июля 1956 года – города Уфа и Черниковск Башкирской АССР вновь были объединены в одну большую Уфу.

Как и вся страна, Черниковка в послевоенные годы начала энергично и бойко отстраиваться. В районе кинотеатра «Победа», построенного в 1947 году, и домов по ул. Микояна (Рыбакова) и Молотова (Кольцевая) был пустырь. Две школы – женская № 12 и мужская № 11 – уже были в районе улицы Конституции. Но детей в микрорайоне проживало много, учебные классы были переполнены. И вот решили этот пустырь застроить, возвести новую школу. Строили ее пленные немцы. Содержали их в тюрьме, что находилась в Гоголевском тупике, оттуда развозили по всей Уфе. 1 сентября 1949 года, несмотря на все трудности того времени, новая семилетняя школа № 24 гостеприимно распахнула двери для первых учеников.

Историю и строительство школы невозможно представить без одного человека, имя которого – Василий Шепелев. Именно он в 1950 году был назначен начальником строительного участка. Василий Иванович, можно сказать, сутками не покидал объект, выбивал доски, кирпич, бетон, иной раз сам участвовал в разгрузке, заботился об обедах для военнопленных, вносил разумные коррективы в проект, благодаря чему к осени школа была готова. Построили ее в короткий срок, качественно и добросовестно. Василий Иванович старался не зря, здесь учились его дочь Светлана, сын Валерий, внучка Ульяна, а недавно окончил основную школу его правнук Александр Бажанов.

Одним из директоров школы во время ее становления была Анастасия Савельевна Сомова. О ней отзываются как о талантливом администраторе и твердом человеке, с мужским волевым характером. Умела высказать проблему, подсказать руководству, как ее решить. Говорят, что при разговоре с ней неуютно себя чувствовали даже секретари райкомов. Все предприятия тогда помогали школе. И она лично контролировала выполнение каждого обещания. 14 августа 1956 г. произошло уже не формальное, а действительное объединение городов Уфы и Черниковска. Средняя школа № 26 стала именоваться с этого времени средней школой № 76 г. Уфы.



Круговорот детей в природе

Пропускной системе в школе № 76 может позавидовать любое средней значимости режимное предприятие. Прочная пластиковая со смотровым окошком дверь, кнопка вызова охранника, который узнает цель визита, проверит документы, созвонится с директором или с его замами и только при положительном ответе впустит в помещение. Внутри на цветном мониторе камерами видеонаблюдения отображаются все ракурсы школьного двора. Под столом, как я узнал позднее, установлена тревожная кнопка экстренного вызова полиции.

А в приемной кабинета директора школы очередные посетители – педагог из находящегося рядом социального республиканского детского приюта и девочка лет двенадцати. Оформляют документы на учебу. Всего на один месяц. Затем девочку отправят по месту жительства – в Киргизию.

Пока знакомимся с директором, невольно обращаю внимание на лежащее на столе заявление: «Прошу Вас выдать школьное дело воспитанника ГБУ Республиканского социального приюта Абдугафурова Абдужалила для дальнейшего жизнеустройства…».

– И такая практика у нас в порядке вещей, – рассказывает хозяйка этого учебного заведения Марина Анатольевна Алифанова. – Бывает, что поступает ребенок, а школьное дело исписано до последней страницы. Играют роль здесь два фактора. Во-первых, рядом находится Колхозный рынок. Родители многих наших учеников – выходцы из Узбекистана, Казахстана, других бывших братских союзных республик, торгуют на рынке фруктами, овощами, одеждой, как правило, живут на съемных квартирах, а находят место «потеплее», подоходнее – тут же срываются с места и переезжают в другие районы. А то и вообще в другие города. А страдает ребенок, – только привык, познакомился со своим классом, подружился со сверстниками, нашел контакт с преподавателями, как эти связи обрываются. Мало того, пользуясь близостью торгового комплекса, дети убегают с уроков, чтобы потолкаться на рынке, помочь родителям, а то и просто заработать легкие деньги на разгрузке товаров у частных предпринимателей. Обидно, что многие из родителей даже не заинтересованы в том, чтобы их ребенок получил аттестат о среднем образовании. Бывает, уезжают, забирают документы прямо перед выпускными экзаменами. Какова их дальнейшая судьба – нам неизвестно.

Второй фактор – рядом находится Республиканский социальный приют, куда привозят детей, оставшихся без попечения родителей и попавших в сложную жизненную ситуацию. Опять же, по существующим правилам, они могут находиться здесь не более одного года. Обучаются, естественно, в нашей школе. Покинуть ее могут в любой день.



Важные гости

…Но вот директору докладывают о новом посетителе. На «огонек» к Марине Анатольевне поздравить с наступающими праздниками зашел необычный человек  – Тимофей Михайлович Орлов. Видавший виды бравый дед, несмотря на свои 80 лет, в модной молодежной футболке, с огромной седой бородой походит на только что сошедшего с трапа корабля «морского волка». Так и есть, Тимофей Михайлович с гордостью показывает свою фотографию в матросской тельняшке и с трубкой в зубах. Память о годах службы в Военно-морском флоте. Ветеран здесь частый гость. Недаром он занесен в Книгу почета школы.

– Биография у меня простая, – рассказывает Тимофей Михайлович. – Всю свою трудовую жизнь работал на Уфимском мясокомбинате – подсобным рабочим, слесарем, токарем, фрезеровщиком. Я уже более 60 лет живу рядом с этой школой, здесь учились мои сыновья, и я долгие годы был здесь председателем родительского комитета. Вот почему связь со школой не теряю. Времена были трудные, и мы, родители, как могли помогали школе. Не так как сегодня – собрал родительский комитет деньги на неотложные нужды, и все. Сами ремонтировали столы, парты, стены, красили полы, белили кабинеты, разбирали нерадивых на комитете. В ходе этого ближе знакомились, общались, лучше узнавали друг друга. Вели разговоры о детях, их интересах, увлечениях, знали, кто с кем дружит, у кого какие планы. И мало кто оступился, все нашли свое место в жизни. Мой сын Валерий, например, сегодня живет в городе Суворове под Москвой, работает генеральным директором рыбного завода, второй – Александр – остался в Уфе, также получил высшее образование. Долгое время работал судьей, сегодня занимается адвокатской практикой. Есть внуки, два из них служат в Москве офицерами полиции.

А у Марины Анатольевны очередные гости – ветераны труда Зифа Хабировна Гумерова, «Отличник просвещения СССР», а также недавно вышедший на пенсию учитель физкультуры Владимир Федорович Михайлов, награжденный знаком отличия «Лучший работник физической культуры».

С болью в сердце они говорят об изменениях в системе образования. Особенно волнуют ветеранов вопросы трудового и патриотического воспитания.

– Что творится сегодня? Детей нельзя попросить убрать свой класс, подмести территорию. Ведь трудовая практика имела огромное воспитательное значение, – возмущается Владимир Федорович. – Помню, мы с детьми, 28 человек, отправились в Севастополь на сбор винограда аж на два месяца. Практически все лето мальчики обрывали виноград, девочки укладывали его в ящики. А сегодня, чтобы привлечь ребенка к труду, необходимо заручиться письменным разрешением родителей. Попросишь убрать мусор из спортзала, а на выходе тебя будут ждать социальный работник и адвокат. Где респираторы, где согласие родителей на привлечение ребенка к добровольному общественному труду?

– А какие тесные связи были с ламповым заводом, – вспоминает Зифа Хабировна. – Каждый класс был закреплен за определенным цехом. Ребята устраивали в цехах концерты, после которых были чаепития, душевные разговоры о рабочих буднях, учителя читали лекции. А как активно работали пионервожатые! Звали их Геля и Лиля. Весь микрорайон был поделен на участки, за каждым закреплен свой класс. В почете было тимуровское движение, оказывали помощь ветеранам в уборке квартир, ходили в магазины за продуктами, занимались озеленением, благоустройством дворов. Каждый год учащиеся отправлялись в летние трудовые лагеря. Их было несколько – «Росинка», «Алые паруса», «Красная шапочка». Выезжали также в совхоз «Пионер», что находится в Николаевской области, на сбор огурцов и помидоров. Руководство совхоза тогда за хорошую работу поощрило ребят поездкой в Киев. Сколько было впечатлений! При школе тогда работал отряд юных дзержинцев. Они вместе с дружинниками патрулировали микрорайон, работали с трудными подростками, лазили на чердаки, посещали подвалы. А что сейчас – нет ни пионерии, ни комсомола – откуда у ребят будет патриотизм?

– Не совсем так, – парирует директор. – Мы в школе нашли способ сохранить былые традиции и найти хорошую альтернативу пионерскому движению. А именно под эгидой Российской скаутской организации создали свой отряд. Это и походы, и костры, и нелегкая полевая жизнь. Детям прививаются самостоятельность, чувство локтя, товарищества, лучшие традиции патриотизма и любви к своей Родине. Вот маленький пример: в прошедшие праздничные дни некоторые учащиеся даже отказались ехать на дачи и к родственникам за пределы Уфы. Аргумент весомый – у них были репетиции сценария праздника. А в День Победы они стояли в почетном карауле на памятной вахте в парке Победы.

Прошедшим летом отряд школьных скаутов отдыхал в палаточном лагере под названием «Кладоискатели». Ребята провели там всего неделю, но им очень понравилось, и они привезли оттуда массу впечатлений. Они купались, катались на катамаране, а еще летали на парашютах. Кроме того, ребята занимались и скаутскими делами: учились ставить палатку, разжигать костер, вязать правильно узлы, ориентироваться на местности, осваивали технику туриста; переправлялись через речку, натягивали тент. А еще сами себе готовили завтрак, обед и ужин! И уж поистине маменькиным сыночкам там делать нечего.

По вечерам все собирались вместе у костра, пели песни, танцевали, проводили различные конкурсы, занимались рукоделием: плели фенечки из бисера, мулине, мальчишки из оставшихся дров мастерили стулья. Пусть не скворечник в кабинете труда, как мы в былые годы, но навыки те же. А когда сидели у огромного прощального костра, было немного грустно, ведь это был последний день, и кто-то даже плакал!





Девиз директора

Марина Анатольевна Алифанова возглавила школу № 76 относительно недавно, в 2004 году. Тогда начинающему директору было всего 34 года, и своей растерянности, нахлынувшей в тот момент, она не скрывает. Человек разносторонний (по специальности инженер-механик и одновременно еще учитель музыки первой категории), прошедший путь от пионервожатой до заместителя директора, она приняла очень разумное решение – создать при школе негласный Совет мудрейших. В него вошли лучшие, уважаемые всеми педагоги, ветераны труда.

– Ни в каких законах об образовании, нормативно-правовых актах такой структуры не существует. Но у нас он есть и работает, – говорит директор. – И только сообща, коллегиально, посоветовавшись, мы принимаем все жизненно важные для школы решения. То есть мы навсегда ушли от политики административного нажима. Сегодня школа стремится идти в ногу с современной жизнью. Пополняется материальная база, успешно внедряются новые технологии, огромное внимание уделяется качеству обучения и воспитания школьников. Педагогический коллектив стремится делать так, чтобы для любого ученика школа стала территорией успеха. На сегодняшний момент удалось многое: в школе работает коллектив единомышленников, работоспособный, высококвалифицированный. Наши ученики занимают призовые места в различных городских олимпиадах, конкурсах, спортивных соревнованиях.

Когда я услышал об этом Совете мудрейших, мне стали понятны визиты важных утренних посетителей. Просто в 76-й школе очень большое значение уделяется опыту. И здесь, кстати, есть свои трудовые династии. На протяжении 10 лет была директором школы и преподавала химию Алевтина Степановна Симакова. Ее младшая дочь, Ирина Михайловна Симакова, уже 33-й год работает в школе № 76 учителем начальных классов, имеет высшую категорию.

Еще одна педагогическая династия – Жмакиных-Скарлыкиных. Клавдия Егоровна Жмакина проработала в этой школе более 40 лет учителем начальных классов. За годы работы в 12 выпусках обучила более 500 детей. Ей на смену пришла дочь Нина Николаевна Скарлыкина. Стаж ее работы 27 лет. 67 лет эта семья отдала школе.

Самая молодая из династий – семья Мазневых. Марина Николаевна сейчас работает заместителем директора по учебно-воспитательной работе и социальным педагогом. Ее дочь Ирина Игоревна – организатор детского движения и получает образование по специальности «педагог-психолог».

А девиз у молодого директора немолодой школы очень жизнеутверждающий: «Наша школа должна быть и будет: школой, в которой я хотел бы учиться – для детей; школой, в которой я хотел бы работать – для учителей; школой, в которую мы хотели бы отдать своего ребенка – для родителей».