@au Гюзель ИБРАГИМОВА
@ti Сомни… и накорми!
@da 26.10.2011
@topic Экология
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2043




Стоит задуматься

Человеческая цивилизация
 производит огромное количество мусора, который уже образует целые материки в
 океане. Многие из нас, допивая очередную бутылку прохладительного напитка, не
 задумываются, что ожидает ее в будущем. Сколько она еще пролежит на свалке под
 слоем земли и глины?

Можем вас уверить, прежде чем она
 будет разрушена, пройдут многие столетия. Условия свалки идеальны для
 сохранения наших отходов. Под толстый слой земли не попадает ни солнечный свет,
 ни кислород. Возможно, через многие тысячи лет наши потомки-археологи (если
 выживут) с большим интересом будут рассматривать эти «следы жизни». Давайте
 узнаем, как долго пролежат в земле «творения рук человеческих».

Стеклянная бутылка пролежит, не
 разлагаясь, миллион лет. От 500 до 1000 лет будет лежать в земле «несъедобный»
 для микроорганизмов-деструкторов полиэтиленовый пакет. К счастью, многие страны
 отказываются от использования пластиковых пакетов, а значит, у наших потомков
 есть шанс жить не на мусорной куче. Столько же времени пролежат пластиковые
 бутылки, которые состоят из терефталата полиэтилена (а на его производство
 расходуется огромное количество нефти). К сожалению, микроорганизмы его
 практически не разлагают. Даже окурки, несмотря на кажущуюся хлипкость, в
 природной среде разрушаются от года до 5 лет – виной всему оставшиеся после
 курения токсичные вещества и ацетат целлюлозы, из которого состоит фильтр. Ну а
 сколько в мире курильщиков и сколько они «производят» окурков, и говорить-то
 страшно. Да что там – даже яблочный огрызок будет разлагаться до двух месяцев,
 но если пищевые отходы закапывать, как это сейчас делается, сроки разложения
 резко возрастают.



Они «едят» бутылки

Иначе говоря, мусор невозможно
 бесконечно закапывать или сжигать – его необходимо перерабатывать, и некоторые
 уфимские предприятия к этому практически готовы. Но для переработки отходов
 жизнедеятельности необходима их сортировка. И тут камнем преткновения
 становится неготовность горожан нести ответственность за свой мусор.

Но наша молодежь нашла выход. По
 крайней мере свою лепту в экологическое благополучие нашего города она уже
 внесла: комиссия Молодежной общественной палаты при Совете городского округа
 город Уфа Республики Башкортостан по вопросам экологии, охраны окружающей
 среды, массового спорта, физической культуры, пропаганде здорового образа жизни
 готовит инициативу установки бутоешек (корзин для ПЭТ-бутылок) в школах города.

– В первую очередь мы
 рассчитываем на воспитательный эффект, – делится своими соображениями Данил
 Чудинов, автор проекта «Бутоешка», член Молодежной палаты. – Если ребенок,
 проходя мимо бутоешки каждый день, хотя бы раз в год положит в нее бутылку –
 наша цель уже достигнута.

И в самом деле, дети встретили
 бутоешки с особым интересом, некоторые даже из дома стали приносить пластиковые
 бутылки, чтобы «покормить» школьных новоселов. «Ем только пластиковые бутылки,
 – информирует бутоешка и советует: – Сомни и накорми».

В двух уфимских образовательных
 учреждениях, гимназии № 39 и школе № 44, в качестве эксперимента в
 начале октября были размещены 20 бутоешек и сетки для пластиковых бутылок на
 контейнерных площадках школ. По мере наполнения бутоешек технический персонал
 школы выносит их содержимое в сетку на контейнерной площадке. Всего за неделю в
 двух школах собрали около 200 пластиковых бутылок.

Само название – бутоешка – очень
 милое и очаровательное, от него просто веет добротой и трогательной заботой,
 считают школьники и учителя. Партнерами проекта выступили ООО
 «ВторПластЭкология» и ООО «Красный ключ». После «обкатки» проекта Молодежная
 палата планирует предложить его для использования всем уфимским школам.