@au Сергей МАТЮШИН
@ti Солнышко
@da 22.02.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2347


За околицей деревни Доронькино, это километра три от Коньшино, есть небольшой гусиный прудик, сплошь затянутый зеленой ряской; по абрису прудика – желтые кувшинки и редкие белые лилии выстроились хороводом. Если смотреть на них долго, цветы начинают двигаться по кругу, ворожат, чтобы заморочить путника и завлечь в глубину, а там метров пять, измеряли, пропасть можно запросто. Окрестные этот прудик не любили, дурная слава была у него, да и на дне в иле полно костей котят и щенков, это братская могила лишних детенышей кошек и собак. Жители все норовили засыпать пруд всякой деревенской дрянью, но дрянь пропадала неведомо куда, а пруд как был, так и оставался глубоким. Он кишел чудовищной величины фиолетовыми пиявками, лягушек же вообще была тьма-тьмущая, головастиков в начале лета – тучи, как и кровожадных комаров.

Однако весной вокруг него было исключительно прелестно – нежно-золотые бутоны купальниц полоняли округу, поэтому гиблое это место именовали в округе Солнышко.

В Доронькино было семь домов, жили только в трех, в одном из них – Степан Юнусов, одноногий тракторист, его задастая жена Клавдия, курятница, и худоумный сорокалетний сын их Кузька.

Кузька отроду был карликом, имел очень маленькие ножки, совершенно бессильные, ручки тоже маленькие, как лапки у щенка; он мог только ползать.

На берегу упомянутого пруда вечно стояла кривая телега, вместо передка – козлы из жердей. Степан или Клавдия по утрам приносили своего Кузьку сюда, сажали в телегу, подстелив свежей соломки, клали рядом бутылку молока и краюху хлеба. Тут и проводил свои дни Кузька.

Он сидел в глубокой телеге, подняв голову вверх, всегда лицом к солнцу, жмурился, что-то бормотал на неизвестном языке и всегда улыбался, поэтому деревенская кличка у него была Солнышко, Кузька-солнышко. Иногда компанию Кузьке составлял рыжий пес Сашка, он по большей части дремал под телегой, свернувшись клубком, или носился по окрестному лугу, охотясь за мышами, кротами и лягушками. На десерт Сашка любил бабочек и стрекоз, но те давались редко. Сашка нервничал, визгливо скулил и удовлетворялся скучными несладкими кузнечиками, они имели неудобную для еды саблю в конце толстого брюха и были здоровые, как саранча.

Степан Юнусов промышлял кротов – по логу в кочках были повсеместно наставлены кротоловки, так что Клавдия, его жена, наряду с обычной фуфайкой имела завидную телогрейку без рукавов из кротовых шкурок, Степан был мастер их выделывать.

Солнышко по понятным причинам гигиенического свойства довольно сильно донимали мухи и слепни, весьма злобные в этих местах, и я как-то подарил Кузьке радикальный спрей против насекомых.

Улыбаться ему стало спокойнее.

А ежели ненастье? На этот предмет Юнусов пристроил к телеге несколько ивовых дуг, они складывались сзади, как у кабриолета, на передней имелась веревочка; если за нее потянуть, образовывался шатер, как у цыганской кибитки кочевой, пологом же служил толстенный брезент армейского образца, неизвестными путями оказавшийся в распоряжении Юнусова. Вечная вещь, на зависть. Я и сам как-то в непогоду сидел под этим бронированным пологом рядом с Солнышком. Кузька отпихивался, протестовал, мелкий собственник. «Мая, мая! Давай канфетину и печенину!» – требовал плату за приют Кузька. Конфетку он уплетал сам, а половинку печенинки или пряника отдавал обратно. «Ням-ням, – улыбался он, – ням-ням». Проглотив конфетку, он снова принимался отпихиваться, как котенок, вымогатель такой.

Возвращаясь из лесу, я приносил Кузьке в берестяном кульке или в кружке ягоды, больше всего Солнышко любил позднюю землянику, он наливал в кружку молоко из бутылки, наминал землянику щепкой и хлебал это как суп. «У-у-у! – приговаривал он. – Ням-ням-ням!» Да уж… Я в шутку просил ягодного супчика, но Солнышко махал лапкой в сторону леса: там, мол, твои ягоды.

Иной раз, если путь мой на рыбалку вел мимо этого пруда, я приготавливал на берегу дрова для костра, оставлял мешок с небольшой коптильней, котелок, десяток картошек. Возвращаясь, разводил костер, варил уху или коптил хариусов, пек картошки. После таких пиров Солнышко что-то пел, как калмык.

Звал он меня Матюша.

«Галави, галави», – сердито просил он рассказывать истории, сказки и что попало. Я увлекался на свою голову, плел ему про Матюшу Пепельного, херувима Голубенка Виктора Петровича, барыню Морозову Пелагею Давыдовну, афанасьевские сказки из третьего тома; слушая их, он улыбался больше.

Иногда к нам приходила паршивенькая лиса что-нибудь украсть. Рыжая, облезлая, но юркая и ловкая, она умудрялась стащить у меня почти из-под носа рыбу или кусок хлеба, стоило мне только отлучиться на ручей за водой. Я восхищался ее мастерством, а Сашка бесился.

На прудик этот я заглядывал довольно часто, ловя там маленьких лягушат, на них отлично брали щурята и голавли. Бывало, и жерех попадется.

Как-то возвращаясь летним вечером с Малой Коши, я не обнаружил в телеге Солнышко.

Невесть откуда принесся кудлатый, возбужденный Сашка, облаял меня по первое число, схватил за полу куртки и потянул к пруду. Я поддался. Пройдя низкий ивовый кустарник, я вскоре оказался на небольшой прибрежной полянке.

Кузька, поджав лапки, сидел у самого края воды.

– Кузя! – окликнул я в беспокойстве.

Он даже не шелохнулся.

– Как это ты?

Солнышко смилостивился, обернулся. Лицо у него было сероватое, заплаканное, волосенки прилипли к низкому лбу. Голова, растянутая тельняшка – все было заляпано ряской.

Я присел рядом на кочку, она предательски зыбилась.

– Солнышко, как ты тут оказался? Костер развести, сварить тебе что-нибудь?

– Давай мне канфетину и печенину, Матюшка, – прогундосил Кузька, сплевывая зеленые шматки ряски. – Сильна жарко было сёння. Грелся, грелся Кузька, а потом заснул, а как проснулся, сижу вот тут, у воды. Хорошо у воды!

– У воды хорошо, – согласился я без энтузиазма, посматривая на изумрудную ряску, плотно покрывавшую поверхность пруда. Там и сям торчали мордочки лягушат, как зеленые сливы. – Сыро только, нельзя тебе. Снесу обратно?

Он кивнул и вытер лохматым рукавом пиджака слезы.

Я взял Солнышко под мышку, отнес на телегу.

– Давай костер и рыбки, – тихо сказал Кузька, утираясь передними лапками, как кошка. – Это Юнуска приходил, совсем плохой Юнуска, хотел меня в пруд кинуть, а я заплакал.

– Солнышко, – погладил я Кузьку по мокрой, заляпанной ряской голове, – это тебе, наверное, приснилось, маленький?

Он пожал плечиками:

– Или я просто сидел на берегу, не знаю.

– А тогда откуда же ты весь в ряске этой?

– Так я же выплыл, Матюшка. Я легкий, не тону.

У меня свело челюсти. Степан, я убью тебя и брошу в пруд к пиявкам.

На телегу запрыгнул Сашка и принялся большим, как красная лопата, языком вылизывать лицо Кузьки. Из уха Солнышка свисала толстая фиолетовая пиявка. Сашка вытащил ее и проглотил.

Я посолил маленьких хариусят, набросал их на угли, прикрыл фольгой. Сверху положил веток, щепок и зажженную бересту.

– Откуда ты знаешь, Кузька, что не тонешь? Разве кто учил тебя плавать?

– Не, никто не учил, плавать как. Это меня мама Клава бросала в пруд два раза, а я выплывал сам. Легкий совсем.

– Вон оно как…

Солнышко маленький, его можно, как котенка, далеко забросить в пруд.

– В этом пруду котят и щенков много уже, – сказал Кузька. – И с Дороньки, и с твоей деревни, и с других, все сюда несут котят.

– Кузька, так что же мне теперь делать? – спросил я, тупо глядя на костер.

– Рыбку давай, а то сгорит совсем.

Я снял с костра головешки, выбрал из золы рыбок, положил их, коричневых, скрюченных, на лист лопуха перед Кузькой.

Он отделял мясцо, жмурясь, медленно жевал беззубым ртом, а хребты отдавал Сашке. Тот тщательно жевал, кашляя и мотая головой.

– А моя тетка Катя знает про тебя? Или которая на мельнице? Знают?

Солнышко перестал есть и долго не моргая смотрел мне в глаза.

– А ты на что, Матюша? – наконец произнес он, вытирая губы.

– А я чего, Кузя, я в отпуске, – промямлил я.

– А-а-а, в отпуске-е, – без выражения протянул Кузька. – Тогда на мельницу сходи, как будет большой туман.

– Так это же бывает только осенью, Солнышко.

– Иной раз и летом бывает, – прошептал, всхлипывая, Солнышко. – Бывает иной раз и летом. Вон, смотри, – махнул он лапкой в сторону прибрежного лога.

В низине вдоль реки стояло молочное облако. Оно набухало на глазах, заметно наползая на пологие склоны, подбираясь к нам. Крадясь.

– Иди, – сказал Солнышко. – Иди, пока не так поздно.

– А как же ты? – растерянно спросил я.

– Ничего, иди. В телеге соломы много, я не замерзну…