@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Согласие или конфликт?
@da 19.10.2011
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2035
Представляя читателям статью профессора Алима Ахмадеева, мы не исключаем, что она может быть воспринята неоднозначно. И все же считаем возможным ее опубликовать – в первую очередь для определения позиций, для необходимого прояснения взглядов и обстановки. Тема, по которой делится своим мнением автор, сложна, и говорить о ней столь же сложно – особенно сегодня, когда слишком многие могут лишь кликушествовать или «вкладывать персты в раны». И тем важнее каждая осторожная, взвешенная попытка взяться за ее изучение и рассмотрение – для того, чтобы прийти к пониманию проблемы.

А значит, и к ее решению.

Редакция



Величайшая геополитическая катастрофа XX века – развал Советского Союза – привела ко многим негативным и даже необратимым последствиям. Идеологический вакуум 90-х вызвал рост этнического и религиозного самосознания населения российских регионов. Сам по себе этот процесс, думается, стоит оценить положительно, однако им воспользовались спецслужбы Запада, а также ряда государств Ближнего и Среднего Востока – они выгодно использовали создавшуюся ситуацию для пропаганды и распространения среди мусульманской общины радикальных форм ислама. Сегодняшняя их цель – на территории России и ее регионов продолжить общемировые глобальные процессы по исламизации политики и политизации ислама, взрастить оппозиционные антироссийские силы, которые бы принимали и впоследствии воплощали в жизнь любые экстремистские идеи. Словом, эти силы стремятся разыграть религиозную карту. И естественно, что в первую очередь ведется обработка молодежи.



Говорить или нет?

Сегодня тема межконфессиональных конфликтов является «фигурой умолчания». Но «страусиная» позиция здесь неприемлема, и лучше разрешить проблему в зародыше, не дожидаясь, пока нарыв прорвется.

Именно об этом говорил президент России Д. Медведев, обращая внимание на «крайне сложный и исключительно важный для нашей страны» вопрос о поддержании гражданского мира, межнационального и межконфессионального согласия. «Это не только обязательное условие модернизации государства, – подчеркнул президент. – Это просто обязательное условие сохранения нашего государства… Нам необходимо предпринять очень серьезные меры для предотвращения распространения этнического экстремизма – экстремизма, который основан на лжи, на искажении культурных традиций, зачастую на передергивании истории. Для этого мы обязаны беречь и продвигать подлинные, а не мнимые ценности всех народов, входящих в нашу многонациональную страну, всех культур этих народов, особенно культуру русского народа, потому что эта культура всегда была системообразующей в нашем государстве».

Но вопрос этот фактически не обсуждается – что уж там говорить о решении. Конечно, вполне понятно желание любого губернатора, мэра, главы администрации показать свою территорию зоной спокойствия, мира и согласия. Но проблема от этого не исчезает. Как неоднократно говорил президент Башкортостана Р. Хамитов, «сами по себе проблемы, если мы не будем их обсуждать, никуда не денутся».

Между тем глава МВД России Рашид Нургалиев констатирует укрепление позиций исламских организаций в Центральном федеральном округе: «…в округе представлены все основные религиозные конфессии, большинство населения – православные, при этом отмечается возрастание влияния именно исламских организаций».

Министр признал также, что продолжает оставаться сложной межнациональная обстановка: «Мониторинг показал, что отмечается рост напряженности межнациональных отношений и протестных настроений отдельных категорий граждан».

В этой ситуации надежды на то, что проблема «сама рассосется», просто наивны.



Все ли гладко у нас?

Грамотно проанализировать ситуацию, расставить акценты, обозначить позиции и аргументировать свою точку зрения – вот единственно верный путь.

В ряде регионов России бытовым конфликтам заинтересованные круги уже пытались придать характер межнациональных и межрелигиозных разногласий; для этого использовались СМИ и социальные сети. В других случаях отмечены попытки подключить к бытовому или экономическому конфликту значительные группы людей, объединенных по этническому, идеологическому, клановому или возрастному (молодежь) признаку.

Недавно была образована комиссия по вопросам гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при президенте РФ. Эта комиссия рассматривала ряд случаев, которые были чреваты осложнениями межнациональных отношений, – в Ленинградской области, Москве, Саратове.

Увы, попытки наладить нормальные взаимоотношения между разными этническими группами не всегда дают положительный результат. Корреспондент «Новой газеты» Э. Горюхина рассказала о провале гуманитарного эксперимента в Ржеве Тверской области, в Аграрный колледж которого в сентябре 2010 года прибыло 270 молодых людей из Киргизии после известных событий, когда началась резня между узбеками и киргизами. Вместо того чтобы оказать содействие в реабилитации, обучении и интеграции киргизской молодежи, местные власти встретили ее прокурорскими проверками.

Что это? Провокация, непонимание остроты и важности этого вопроса, имеющего межгосударственное значение, желание облегчить свою жизнь? Эта позиция властей Ржева так и не получила адекватной оценки. Что же случилось с нами – ведь каких-то полвека назад, после разрушительного землетрясения в Ташкенте в 1966 году, тысячи узбекских детей и семей нашли участие и теплый прием в разных уголках Советского Союза?



Национальное и религиозное

Когда мы говорим о национальных и религиозных отношениях, есть одно важное обстоятельство. Хотим мы того или не хотим, но понятия «национальность» и «конфессия» («веро­исповедание») не совпадают за редким исключением. Когда мы говорим «русский» или «украинец» – подразумевается «православный»; если «татарин», «башкир» или «казах» – «мусульманин».

Известный ученый-общес­твовед А. Ципко пишет по этому поводу, что русское национальное самосознание по происхождению является конфессиональным.

Этой же точки зрения придерживаются другие ученые-религиоведы, считающие, что в христианской религии с момента ее возникновения религиозными ценностями была пронизана вся жизнь христиан, без разделения сфер светских и религиозных. Так, по мнению доктора юридических наук А. Величко, древние христиане жили религией и не отделяли ее от публичной и частной сферы своего бытия.

Это, по мнению экспертов, относится и к исламу, ибо дебют ислама как религии связан с возникновением теократического монархического государства Мухаммеда, в котором никакой демократией даже не пахло.

Говоря о тесной взаимосвязи национальности человека и его религиозности, необходимо отметить их органическую взаимосвязь. Справедливо указывает доктор философских наук В. Никитин, что слова, обозначавшие национальность человека и его религиозную принадлежность, долгое время в России употреблялись как синонимы: вместо «русский» говорили «православный», вместо «татарин» – «мусульманин», вместо «еврей» – «иудей». Это явление наглядно отражает исторически сложившуюся сопряженность между религией и характером нации.

Идеологический вакуум, образовавшийся после развала СССР и крушения господствующей идеологии, породил в том числе и беспрецедентную тягу к религии и религиозной культуре. Так, по данным опроса социологической группы IPSOS, 60% россиян считают религию важной частью своей жизни. При этом 59% участников опроса уверены, что столкновения на религиозной почве могут случиться в ближайшее время.

А ведь дело доходит, прямо скажем, до маразма. Вот характерный пример неприятия многими людьми одеяний традиционного ислама. Попробуйте в любом российском регионе, кроме Башкортостана и Татарстана, появиться на улице в тюбетейке или чалме – с большой долей вероятности вас примут за потенциального террориста. «Спасибо» псевдорелигиозным течениям: люди уже опасаются своих сограждан другой конфессии.

С другой стороны, несмотря на креативность и пассионарность ислама, православная церковь в России, особенно в последние 20 лет, позиционирует себя не только как ведущая морально-нравственная, но даже как политическая институция. Если в начале 80-х годов православными считали себя 8% граждан, то сегодня – более 70%. Вместо 5,3 тысячи храмов и 18 монастырей, действовавших на территории РСФСР в 1985 году, мы имеем сегодня более 31,2 тысячи церквей и 790 монастырей.

При этом еще в 2002 году митрополит Смоленский и Калининградский (а ныне патриарх) Кирилл на пресс-конференции в ходе VIII Международного фестиваля «Радонеж» заявил: «Мы должны вообще забыть расхожий термин “многоконфессиональная страна”: Россия – это православная страна с национальными и религиозными меньшинствами».

Вряд ли такая позиция будет способствовать межрелигиозному диалогу.

А меж тем перед всеми традиционными конфессиями стоит совсем иная угроза.



Маховик радикализма

В последнее время в различных регионах России (Татарстане, Башкортостане, Астраханской, Волгоградской, Саратовской, Тюменской областях) и в странах СНГ (Казахстане, Киргизии, Узбекистане) зафиксированы факты вылазок экстремистов.

О нарастающем процессе исламизации и на Кавказе, например, говорит полпред президента в Северо-Кавказском федеральном округе, вице-премьер правительства РФ А. Хлопонин. Одну из причин этого он видит в отсутствии на Северном Кавказе светского исламского университета и людей, разбирающихся в исламе.

Крушение целого ряда арабских режимов в нынешнем году породило иллюзию краха исламистских сил. Но, как отмечает известный казанский ученый, профессор Р. Хакимов, на смену этим режимам приходят не только демократические силы, но и хорошо организованные радикалы, в частности партия «Братьев-мусульман». Эта дилемма стоит сегодня остро перед всем мусульманским миром. Достаточно вспомнить события в Дагестане, где приняли закон против ваххабитов, изгнали их из республики, – а на смену им пришли местные идеологи того же толка (они сегодня именуют себя суфиями, но ничего общего с последними не имеют).

При этом в мусульманском мире немало движений, партий, лидеров, которые полагают, что содействие исламизации государств – долг каждого мусульманина. Очень авторитетный и достаточно умеренный богослов Юсуф аль-Карадави из Катара не раз повторял, что «стремление к созданию исламского государства есть следование воле Аллаха». Если настаивать на такой позиции, тогда придется светские и немусульманские страны рассматривать как поле для политической экспансии.

Другой идеолог панисламизма Сейид Кутб, отец-основатель партии «Братьев-мусульман», в работе «Будущее принадлежит исламу» указывает: «У Аллаха одна партия, и других не существует. Все иные партии являются партиями шайтана и тагута». Эта одна партия, ясное дело, именно партия «Братьев-мусульман». Такова логика многих радикальных движений, а не только Сейид Кутба.

В подтверждение тезиса об исламе как политизированной религии известный исламовед А. Малашенко утверждает, что деполитизированный ислам – утопия, потому что эта религия изначально имела неустранимое политическое содержание. Соответственно, и «мусульманский мир» – не просто условность, а вполне реальное сообщество, действующее в том числе и в политике. Исходя из этого постулата, Малашенко рассматривает причины роста радикальных настроений в мире ислама, говорит о необходимости последовательно выстраивать отношения между христианской и мусульманской цивилизациями.

Если этого хрупкого межконфессионального согласия не добиться, тогда во весь рост перед нами встанет угроза глобального столкновения.

Исламизация России подпитывается и внешнеполитическими факторами. В условиях радикализации исламского Востока в результате «магрибских революций» и упрочения власти исламистских сил в Турции в результате парламентских выборов в июне 2011 года вновь реанимирована идея «Мирового Халифата» и «Великого Турана».

Кстати говоря, Турция вполне целенаправленно работает с мусульманскими регионами России. Вспомним хотя бы турецко-башкирские лицеи начала 90-х, впоследствии закрытые из-за слишком уж активной происламской позиции. Как бы то ни было, Татарстан и Башкортостан сегодня находятся в центре внимания пантюркистов.



Евроислам как гарант этноконфессионального спокойствия

Нам представляется продуктивной точка зрения Рафаэля Хакимова, директора Института истории АН Татарстана, бывшего советника М. Шаймиева. Хакимов – непримиримый оппонент ваххабизма и сторонник концепции евроислама. Он считает, что евроислам продолжает идеи джадидизма – толерантного, реформированного ислама. Мусульмане не должны мечтать о превращении России в халифат, а должны использовать реформаторский потенциал внутри самого ислама, – это альтернатива силовым мерам в противостоянии радикализации ислама.

Здесь важны возрождение и пропаганда огромного татаро-башкирского богословского наследия. Кстати, Д. Медведев в ходе встречи с главой Дагестана М. Магомедовым, состоявшейся 19 августа, заявил, что предотвратить экстремизм поможет серьезный богословский диалог. По словам президента, гораздо лучше вести религиозный диалог и даже спор, находясь за одним столом, «нежели заниматься этим при помощи автоматов».

Поддерживая эти предложения российского президента, необходимо также принять меры безусловного закрытия ваххабитских медресе и других рассадников исламистской идеологии. Несмотря на отсутствие острых конфликтов на этноконфессиональной почве, перейти опасную черту легко, так как тенденция размывания традиционных духовных ценностей уже оформилась.

Практически все эксперты отмечают опасность радикального ислама и необходимость серьезных мер по борьбе с этим явлением. Но, к сожалению, действенные рецепты противостояния исламизму не найдены ни в регионах, ни в целом по России.



Ваххабизм и ваххабиты

Вопрос об опасности ваххабизма – не надуманный. Те, кто часто посещают мечети, не могут не замечать, что между мусульманами появилась дифференциация, возникла богословская разница. Сегодня большинство мусульман придерживаются традиционной для башкир и татар методики проведения молитв и традиционных представлений, связанных с ханафитским мазхабом (религиозно-правовая школа умеренного толка). Но в  то же время немалая часть молодежи является носителями привнесенной из-за рубежа религиозной культуры, которую можно назвать ваххабизмом. Сами они предпочитают называть себя салафитами.

«Идейная обработка молодежи ведется не только, как это иногда представляется, на территории республик Северного Кавказа. Эмиссары зарубежных террористических и религиозных экстремистских организаций стремятся активизировать свою деятельность и в Поволжье, и на Урале», – говорит первый заместитель председателя Национального антитеррористического комитета России (НАК) Евгений Ильин.

Ваххабизм – религиозно-политическое течение, возникшее в Аравии в середине XVIII века на основе учения богослова Мухаммеда ибн Абдаль-Ваххаба, проповедовавшего строжайшее соблюдение принципа единобожия, отказ от поклонения святым и святым местам, очищение ислама от поздних наслоений и нововведений, возврат к его первоначальной чистоте. Для ваххабизма характерен крайний фанатизм в вопросах веры и экстремизм в борьбе с политическими противниками.

По мнению экспертов, в самом ваххабизме (салафизме) эндогенно заложена ненависть к иным формам религиозности. Ваххабиты настаивают на своей эксклюзивной беспорочности и на греховности всех остальных, отрицая право на жизнь других мусульман.

Важная причина популярности ваххабизма – иностранное вмешательство. Саудовская Аравия, где господствует ислам ваххабитского толка, например, обильно финансирует продвижение ваххабизма (к слову, в Саудовской Аравии христианство под запретом, Евангелия сжигаются). Привлекает часть последователей и нарочитая простота ваххабизма, черно-белое восприятие, ненужность глубоких духовных усилий.

В последнее время, по свидетельству экспертов, ваххабизм в России переходит в криптофазу – скрытое существование. Кроме того, ваххабизм позволяет своему последователю использовать «такийя» – то есть скрывать свои истинные религиозные убеждения.

А между тем в России появился уже и ваххабизм со славянским лицом: имеется уже новая генерация радикальных «русских ваххабитов», вызванная к жизни проповедями Саида Бурятского и деятельностью ряда русских по происхождению исламских деятелей.



Поиски решения

Сегодня в регионах России имеется опыт по предупреждению межэтнической напряженности, особенно в молодежной среде. Так, с 2010 года в Ростовской области действует так называемый центр по профилактике экстремизма, ориентированный на предупреждение и решение межэтнических конфликтов среди студенчества.

Активисты из числа студентов, лидеры этнических диаспор и сотрудники МВД работают в рамках эксперимента сообща. Во время учебы на первом и втором курсах студенты, приехавшие из кавказских республик, регулярно встречаются с представителями правоохранительных органов, психологами, конфликтологами, представителями общественных организаций. Из каждого вуза отбираются по 5–10 лидеров общественного мнения, которые тоже влияют на других студентов. Есть и договоренность с руководством ГУВД о том, что раз в месяц в каждом из восьми районов города руководитель милиции общественной безопасности встречается с представителями студенчества, которые рассказывают о текущей ситуации в учебных заведениях. Работает горячая линия: если где-то в молодежной среде (например, в общежитии университета) происходит конфликт, можно послать эсэмэску, после чего члены координационного центра оперативно приезжают на место. Затем представители диаспор объясняют виновнику конфликта, что он своим поведением может испортить отношение ко всем некоренным жителям, не говоря уже о представителях его народа.

Анализ ростовского опыта показывает, что такого рода проекты сложно реализовывать, поскольку все взаимоотношения участников должны строиться на доверии. Если удастся создать дискуссионные площадки, на которых конфликтующие стороны смогут обмениваться мнениями, обсуждать взаимные претензии и приходить к компромиссам, – это очень хорошо.

Есть еще и другие «подводные камни» этого проекта. Излишний акцент на различии культур и национальностей, формально исполненная профилактика, занудно, для галочки прочитанные лекции могут быть в лучшем случае бесполезны, в худшем – опасны.

Но, наверное, лучше делать хоть что-то, чем пассивно ожидать развития событий в такой тонкой и деликатной сфере.

При этом наша страна располагает в вопросе достижения и поддержания межэтнического мира колоссальным опытом, о котором говорил в своем выступлении на Мировом политическом форуме в Ярославле 7 сентября 2011 года председатель Конституционного суда РФ Валерий Зорькин:

«Межэтнический мир в Российской империи, при всех происходивших в истории эксцессах войн и конфликтов, не был плодом воображения отечественных историков. И это был действительно уникальный опыт государственного строительства. Российская империя погибла под воздействием исторических обстоятельств, но сумела передать этот уникальный опыт СССР. Безусловно, этот советский опыт не был исключительным изобретением власти большевиков. И я никак не могу согласиться с нередкими сегодня утверждениями о том, что появившийся в позднем СССР термин “новая историческая общность – советский народ” стал “высосанным из пальца” творением партийных идеологов.

Можно много говорить об ошибках и грехах советской системы. Но ни один ее добросовестный критик не может отрицать очевидного: советская система действительно сделала очень много для того, чтобы люди различной этнической и конфессиональной принадлежности, не отказываясь от своей идентичности, чувствовали свою принадлежность к единой стране и единой надэтнической культуре и традиции. В контексте нынешнего обсуждения важен прежде всего именно этот позитивный опыт».



Необходимы решительные усилия

…5 июня нынешнего года состоялась встреча Д. Медведева с муфтиями Северного Кавказа. Президент вновь пообещал помощь в создании российского мусульманского телеканала. Речь шла также и о всероссийском мусульманском сайте, потребность в котором весьма актуальна.

А 19 июля в рамках продвижения Общероссийского народного фронта В. Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом и членами президиума Межрелигиозного совета России, в число которых входят и исламские иерархи. Одним из главных итогов этой встречи стало озвученное Путиным желание создать при правительстве специальный орган по межнациональным и межрелигиозным вопросам.

Что же касается государственных органов, отвечающих за работу с религиозными организациями, в том числе и с мусульманскими, а также самих исламских духовных лидеров, то можно посоветовать: не избегайте общения с народом, объясняйте, разъясняйте, устраивайте открытые диспуты с идейными противниками. От властей надо добиваться открытия и поднятия уровня отечественных вузов по подготовке национальных религиозных кадров, чтобы молодежь предпочла их зарубежным исламским университетам.

Пора, наверное, прекратить делить власть и подняться до уровня духовных и нравственных лидеров нации: так, чтобы родители воспитывали своих детей на этих примерах высокой духовной культуры и нравственности. Где страстные проповеди наших шейхов, мулл, казыев, в которых они раскрывали бы всю правду о ваххабитах и салафитах как носителях идей терроризма? Вместо этого – благостная констатация, мол, все это идет из-за кордона, а у нас для таких воззрений нет почвы. Увы, это не так…

Мало выступлений наших духовных лидеров в СМИ и на ТВ. Так, на «второй кнопке» по пятницам, в священный для мусульман день, есть только одна десятиминутная передача «Мусульмане», причем время выхода в эфир – 9.05 утра – выбрано как будто специально: взрослые ушли на работу, а молодежь и дети на учебу. Также в пятницу на канале REN-TV в двух коротеньких передачах (по 15 минут) опять-таки в неудобное время выступает имам-хатиб уфимский мечети «Ихлас», но почему-то не кто-либо из высших исламских иерархов.

К слову, многолетнее пребывание человека на высших постах (будь то гражданский или духовный) с неизбежностью приводит к привыканию, застою, «замыливанию» взгляда, остановке «социальных лифтов». Пожалуй, назрел вопрос и о проведении съезда мусульман республики для обсуждения насущных проблем.

Многое в плане борьбы с религиозным экстремизмом можно почерпнуть у соседей из Татарстана. Недавно там осуществлено нововведение – выплата зарплат от духовного управления старшим имамам районов и исламским судьям (казыям). В планах – открытие радио для мусульманской аудитории, увеличение количества телепрограмм об исламе. Вот уже несколько лет в Казани проводится ежегодный фестиваль мусульманских фильмов «Золотой минбар».

Все эти меры, на наш взгляд, способствуют активной пропаганде именно традиционного ислама и гармонизации межрелигиозных отношений.



Государство и религия: вместе или порознь?

При советской власти при Совмине республики сущес­твовало управление по делам религий. Сегодня это Совет по государственно-межкон­фессио­нальным отношениям при президенте РБ. Скажем откровенно, мало кто слышал и знает о его деятельности. В мае 2011 года была коротенькая информация о визите представителей Совета в Кувейт. Кто выезжал, зачем, результат поездки? Нет ответа, хотя, например, визит президента Р. Хамитова в Саудовскую Аравию в феврале 2011 года освещался подробно и внес, на наш взгляд, мощный позитивный заряд не только в межгосударственные, но и в межконфессиональные отношения.

Конечно, у автора нет стремления давать рекомендации. Но давайте помнить, что масштабные процессы глобализации, изменение состава населения, его менталитета не могут происходить легко и безболезненно.

Увы, порой неадекватная национальная политика властей плюс религиозное педалирование прямо канализируют социальное напряжение в русло межнациональных конфликтов. Так было в Кондопоге в 2006 году, так было в Кобралово Гатчинского района Ленинградской области в июне 2011 года. Не стоит забывать о событиях на Манежной площади и в Сагре.



Что впереди?

Несмотря на бодрые заверения властей и религиозных деятелей чуть ли не о гармонии в межнациональных и межконфессиональных отношениях, ситуация в этой сфере очень и очень непростая.

Мы не пессимисты и надеемся на хорошее до последнего. Увы, сегодня в России, к сожалению, налицо весь кластер причин, породивший арабские революции. Конечно, это не значит, что события эти у нас повторятся. Но нужно стремиться прогнозировать будущее, прогнозировать свои действия, чтобы избежать худших сценариев.

Опираясь на открытые материалы, мы попытались в меру своих сил и опыта представить настоящую и, возможно, будущую картину развития событий.

Но при всем при том нам следует помнить слова высланного из страны в 1922 году на «философском пароходе» Ивана Ильина, написанные им в работе «Что сулит миру расчленение России»: «Россия есть не случайное нагромождение территорий и племен и не искусственный слаженный “механизм” “областей”, но живой, исторически выросший и культурно оправдавшийся организм, не подлежащий произвольному расчленению. Этот организм есть географическое единство, части которого связаны хозяйственным взаимопониманием; этот организм есть духовное, языковое и культурное единство, исторически связавшее русский народ с его национальными младшими братьями духовным взаимопониманием; он есть государственное и стратегическое единство, показавшее миру свою волю и свою способность к самообороне; он есть сущий оплот европейско-азиатского, а потому и вселенского мира и равновесия».

Вот это и есть ответ на вопрос, поставленный в заголовке нашей статьи. Конечно же, нам нужна великая Россия – многонациональная и поликонфессиональная, идущая по пути модернизации и развития.

И в первую очередь – по пути межэтнического согласия.

