@au Подготовил Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Сохраним первоцветы
@da 28.03.2012
@topic Экология и мы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2442


Конец марта этого года довольно неожиданно оказался вьюжным и немного задержал приход весны. Но с первыми теплыми днями, не ожидая даже полного таяния снегов, на лесных полянках из-под пожухлой прошлогодней листвы начинают пробиваться на свет первые представители растительного мира – первоцветы, которые олицетворяют собой символ возрождающейся после зимней спячки природы.

После долгой зимы многие хотят посмотреть на эти хрупкие создания, вдохнуть их легкий, как апрельский воздух, аромат. Однако их весенняя свежесть и неповторимая красота привлекают не только истинных ценителей природной красоты. Ежегодно уничтожаются сотни тысяч редких растений. Из-за своих красивых цветков они являются объектами массового варварского сбора, в результате чего страдают популяции видов, в некоторых местах они уничтожены полностью или находятся на грани исчезновения. Первоцветы включены в Красные книги многих стран и отдельных регионов, к тому же их сбор запрещен законом.

– Обычно мы ассоциируем первоцветы с подснежниками, однако это целая группа растений, немалая часть которых распространена и в нашей республике, – говорит директор Ботанического сада-института УНЦ РАН, доктор биологических наук Зиннур Хайдарович Шигапов. – К редким первоцветам, включенным в Красную книгу Башкортостана, относятся в основном виды трех семейств – лилейные, ирисовые и лютиковые. Некоторые из них являются редкими в силу особенностей своей биологии, в основном слабого размножения. Но все-таки главным фактором, приводящим к их исчезновению, является деятельность человека.

Сейчас из-за хищнического сбора и вытаптывания мест их произрастания начинают исчезать даже обычные виды первоцветов, не включенные в Красную книгу Башкортостана и пока еще довольно часто встречающиеся в наших лесах, в окрестностях городов и крупных населенных пунктов. Нередко в весенний период в Уфе и других городах можно видеть людей, продающих белые букеты ветреницы алтайской или хохлатки, выдернутые вместе с корневищами и луковицами. После такого сбора популяции этих видов, в наибольшей степени страдающих от жадных до денег людей, уже не восстанавливаются. Поэтому эти виды первоцветов, не являющиеся пока «краснокнижными», тоже должны быть взяты под охрану.

Наиболее редкими и, соответственно, требующими особой охраны первоцветами в Башкортостане являются два вида тюльпанов (Биберштейна и поникающий), три вида касатиков, или ирисов (низкий, карликовый и кожистый), три вида рябчиков (русский и малый, или шахматовидный), ветреничка уральская, прострел уральский (или желтеющий).

– Они введены в культуру и сохраняются в Ботаническом саду-институте УНЦ РАН в коллекциях редких и исчезающих видов Башкортостана. Большинство видов охраняется в заповедниках и памятниках природы Башкортостана, – продолжает Зиннур Шигапов. – Эти многолетние травянистые растениями с очень коротким вегетационным периодом по-своему уникальны. Они живут всего пару месяцев (от весны до лета), пока в лесу достаточно солнечного света. За это время растения должны успеть расцвести, дать семена и накопить энергии, достаточной, чтобы протянуть до следующей весны. Именно из-за короткого периода цветения ранней весной они получили название эфемероиды. После образования плодов жизненные процессы приостанавливаются, а надземная часть растения полностью отмирает. Однако оно не погибает, так как остаются подземные органы, в которых за период вегетации был накоплен запас питательных веществ. В благоприятный для растения период вегетация возобновляется. Однако для тысяч растений, хищнически вырванных с корнями, этот благоприятный период уже никогда не наступит!

Понимая это, немало людей разводят необычайно красивые и яркие растения на своих садовых участках. Наиболее известные и подходящие для выращивания в саду – луковичные первоцветы, среди них подснежники, нарциссы, гиацинты, крокусы, а вот морозник и медуница – это представители корневищных первоцветов. Эти растения очень неприхотливы, практически не требуют заботы и внимания, хорошо вписываются в дизайн сада любой величины и год за годом радуют владельцев садовых участков. Самое главное – подобрать в саду для первоцветов правильное место. Все они любят влажную почву и полутень, на сухих солнечных местах растения часто страдают от болезней.

Не сегодня – завтра на улицах городов республики снова появятся торговцы первыми весенними цветами. Покупая их, помните, что вы поощряете браконьеров к еще более масштабному сбору в последующие годы. Необходимо общими усилиями остановить ежегодное весеннее безумие, сопряженное с массовым сбором первоцветов. Иначе на следующий год из-под снега появятся не хрупкие первые цветы, а лишь пустые бутылки и другой бытовой мусор, который человек неразумный «сеял» всю зиму…