@au Пресс-служба ОПФР по РБ
@ti Социальный пакет растет
@da 18.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2549


Все федеральные льготники, численность которых в республике составляет более 378 тысяч человек, получают ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), увеличенную с 1 апреля текущего года на 6%.

Одновременно увеличилась и сумма средств, направляемых на предоставление получателю ЕДВ государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг. С 1 апреля он составляет 795 рублей:

– лекарственная часть включает в себя обеспечение в соответствии со стандартами медицинской помощи по рецептам врача (фельдшера) необходимыми лекарственными препаратами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов и составляет 613 рублей в месяц;

– санаторно-курортная часть включает предоставление при наличии медицинских показаний путевки на санаторно-курортное лечение, осуществляемое в целях профилактики основных заболеваний, и составляет 94 рубля в месяц;

– в транспортную часть включен бесплатный проезд на пригородном железнодорожном транспорте, а также на междугородном транспорте к месту лечения и обратно (стоимость этой услуги в месяц составляет 88 рублей).

По словам члена правления Пенсионного фонда России, управляющего по Республике Башкортостан Фоата Хантимерова, по состоянию на 1 апреля  2012 года численность лиц, получающих социальные услуги в натуральном виде, составила 92932 человека, или 24,5% от численности лиц, которым установлена ЕДВ. Соответственно, 75,5% граждан, имеющих право на получение НСУ, отказались от него в пользу денежной компенсации.



