@au Ксения КОМЛЕВА
@ti Сохраняя традиции
@da 04.04.2012
@topic Дружба народов
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2468


2 апреля исполнилось 16 лет с момента подписания Республикой Беларусь и Российской Федерацией Договора об образовании Сообщества Беларуси и России. Именно этот знаменательный день с 1996 года был объявлен Днем единения народов Беларуси и России.

На территории Республики Башкортостан проживают более 17 тысяч белорусов. Центром компактного проживания белорусов в РБ является Иглинский район – именно эта территория в конце XIX – начале XX века активно осваивалась белорусами-переселенцами.

Долгие годы о проблемах сохранения языка и культуры белорусов в Башкортостане не говорили вообще. И лишь в начале 90-х годов, когда в республике начался активный процесс возрождения национального самосознания, появилась возможность возрождения языка и культуры белорусского народа. Очень радует, что в республике нашлось немало энтузиастов, которые взяли на себя нелегкую задачу по сохранению ранее утраченных обрядов, традиций, культуры и возрождению родного языка.

В наше время сохранению и развитию этнокультуры белорусов в Башкортостане способствуют общественная организация национально-культурного центра белорусов РБ «Спадчина» и белорусский историко-культурный центр «Балтика». Главной задачей этих центров является возрождение белорусского языка и культуры, сохранение добрососедских отношений и дружбы со всеми народами, проживающими в Башкортостане.

На базе ИКЦ «Балтика» имеется музей предметов быта белорусов-переселенцев. Глядя на многие экспонаты, можно представить, как жили наши предки, и почувствовать тепло того времени. Музей часто посещают школьники, гости со всей республики и даже студенты из США. Здесь ребятам показывают различные виды народного искусства и ремесел, рассказывают о культуре, истории белорусского костюма.

Неотъемлемой частью культуры любого народа является проведение народных обрядов и праздников. В нашем районе уже стало традицией проведение Ивана Купалы, рождественских гуляний, колядок, троицких игрищ, во время которых дети и взрослые знакомятся с обрядами и обычаями белорусского народа.

Основой для сохранения и развития любой национальной культуры, в том числе и белорусской, является родной язык, возможность его изучения и использования. Уже несколько лет белорусский язык в начальных классах Балтийской СОШ преподает Нина Рублик. Детям интересен этот предмет, они охотно читают стихи и сказки на родном языке.

Сегодня можно с уверенностью сказать, что для возрождения белорусской культуры и языка сделано немало. На территории с. Балтика с 2003 года функционирует филиал базовой библиотеки по работе с белорусским населением, проживающим на территории Республики Башкортостан, которым заведует Надежда Свистун. Сельская библиотека содержит хороший фонд книг на белорусском языке – это отраслевая, художественная и учебная литература, которая пользуется спросом. Особо популярен среди женского населения журнал «Алеся». Было бы хорошо, если бы литература на белорусском языке, в том числе и периодические издания, поступали в библиотеку регулярно.

Музыкальное творчество предков продолжают сегодня вокальные коллективы – например, ансамбль белорусской песни «Сябры», который уже несколько лет носит звание народного (художественный руководитель – заслуженный работник культуры Республики Башкортостан Александр Харитонов). Песни, которые исполняет ансамбль, впервые зазвучали на башкирской земле больше века назад. Участницы ансамбля, несмотря на свои домашние дела, два раза в неделю собираются на репетиции в местный сельский Дом культуры. Ансамбль «Сябры» постоянно обновляет репертуар и совершенствует свое мастерство, является лауреатом и дипломантом районных и республиканских мероприятий.

Залогом того, что белорусские песни еще долго будут звучать под небом Башкортостана, является творчество детского ансамбля «Жауроночкi» Балтийской СОШ, которым руководит Наталья Тарасевич. Детский ансамбль не отстает от старшего поколения, тоже является дипломантом и лауреатом районных и республиканских мероприятий. С 2010 года он принимает участие в республиканском конкурсе «Весенняя капель». Конечно, очень приятно, что наше молодое поколение интересуется народным творчеством.

Мы рады, что сегодня имеем возможность восстанавливать утраченные традиции. И обещаем бережно сохранять их для последующих поколений.