@au Марсель САЛИМОВ
@ti Солнечное  соприкосновение  душ
@da 06.06.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2719


На фото: в «Ночь музеев» Мар. Салим выступает на площади перед Домом-музеем М. Гафури (2012 год).



Однажды на каком-то писательском собрании ко мне подошел мой добрый приятель секретарь Союза писателей России Николай Переяслов и с ходу начал скорую речь:

– Ведь у тебя сейчас нет особых забот, кроме сочинения собственных произведений? А я и на работе весь обложен срочными поручениями высокого начальства, и в командировку снова надо собираться, и еще... Короче, вот подстрочник, автор – известнейший сатирик, живет в Башкирии. Я перевел несколько его стихотворений, а теперь... времени нет. Попробуй поработать с ним.

И я попробовал.

Первая подборка сатирических стихотворений Мар. Салима далась мне нелегко. Потому что я по своему душевному складу – чистый лирик, к сатирико-юмористическому цеху отношения не имею. Но стихи Марселя меня очаровали, заколдовали. Я понял, что наши души солнечно соприкоснулись, и началась творческая и человеческая дружба. Я втянулся в процесс творческого общения – и даже малость сам ободрился, повеселел; вспомнил и творения незабвенного дедушки Крылова, и прелестнейшие басни нашего современника Сергея Михалкова, который, кстати, в предисловии к книге Мар. Салима «Белым по черному» написал: «Сокровенная творческая задача Марселя Салимова: удивлять читателя, помогать ему по-новому взглянуть на многие явления нашей жизни, сделать себя чуточку лучше и великодушней. Произведения автора учат читателя мыслить, а значит, становиться мудрее, зовут к добру, свету, честности и справедливости».

А дальше... Дальше случилось то, что мы начали, как говорится, пожинать плоды нашего творческого союза. В прошлом году я стал лауреатом I Международного конкурса переводов тюркоязычной поэзии «Ак торна» в номинации «Гражданская поэзия» за перевод стихотворения Мар. Салима «Я виноват!». И вот недавно поэт-юморист был признан дипломантом IX Московского международного конкурса современной поэзии «Золотое перо» в номинации «Лучшие стихи народов России».

Поздравляя своего друга и коллегу с высокой наградой, предлагаю читателям «Истоков» новые переводы его написанных в молодости лирических стихотворений.

Иван ТЕРТЫЧНЫЙ, Москва







Марсель САЛИМОВ

Моя звезда



Жемчугом звезды

в небе светят.

Вот одна сгорела!

Кто на Земле сие заметил?

Нет землянам дела…



Как мирозданье, я просторен

И глубок душою.

Я не один в житейском море.

Но обогрет – звездою.



Свет, согревая, душу лечит;

Лечит чудо света.

Если звезда моя

канет в вечность,

Льдистой стану планетой.





Жар писем твоих

Болгарской девушке

Недялке Тодоровой



У Чёрного моря

живёшь-поживаешь.

У вольной реки,

у Таныпа, живу.

Как свидеться морю с рекою,

не знаешь?

О встрече мечтаю

во сне ль, наяву.



Великие дали лежат

между нами,

Но наши сердца

неизменно близки.

И в каждом письме

твоём – чистое пламя

И жар согревающий

каждой строки.





Сто и одна

Не зря судили люди обо мне,

Что очень боек я, видать:

Составил список

милых в тишине,

А в нём их целых

сто да пять.



О, как я жил, спешил,

грешил, любил!

И так бездумно… О Аллах!

На сто кусочков

сердце я разбил,

Развеял чувства в пух и прах.



Судачат так…

Однако не спеши,

Моя любимая,

мне слать упрёк,

Что я лишён

отзывчивой души,

Что на любовь

откликнуться б не смог.



Взгляни на небо…

Сколько звёзд в ночи!

Однако ярче звезд

горит Луна.

Давай о нашем

прошлом умолчим.

Всех драгоценней

только ты одна!





Уходишь…

Словно гром

среди ясного неба –

Ты уходишь!..

Стою, как в ночи,

Я стою одиноко, нелепо,

Хоть кричи, хоть шепчи,

хоть молчи!

От тоски мое сердце

пылало б,

Но его ты уносишь с собой.

В мире девушек

славных немало,

Но куда ж

с бессердечной судьбой?



Ты уносишь с собой

мои муки,

Мои ласки и мысли мои,

Наши встречи

у края разлуки

И разлуку у края земли…



Наши думы о сыне растают,

Как лучи уходящего дня…

Ты подумала:

« Вот я бросаю…»

А на деле – уносишь меня!





На чём стоит мир?

Мир на любви стоит,

конечно!

К родной сторонке.

И к семье.

К мужчине. К женщине.

К скворешне.

И к ученической скамье.



Мир на любви стоит,

конечно!

Всему на свете грош цена,

Коль нет любви,

сердечной, вечной,

Нас возносящей в стремена.



Мир на любви стоит,

конечно!

Мы не пойдём на поводу,

Коль будем с нею не беспечны

И не подпустим к ней беду.



С башкирского перевел Иван Тертычный



