@au Ирина БАККЕ
@ti Сохранить историю
@da 08.08.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2947


Фото А. Залесова



В Главном управлении архитектуры и градостроительства состоялось открытое совещание по вопросам сохранения культурно-исторического наследия в городе, которое открыл глава администрации Уфы Ирек Ялалов.

В течение непродолжительного времени прошел обмен мнений по вопросу сохранения исторической части Уфы. Многих интересовала возможность сохранения внешнего вида памятников кирпичной архитектуры XIX века и деревянного зодчества, составляющих жилой фонд и расположенных в Кировском районе.

– В решении этого вопроса, – подчеркнул Шарифулла Шарипов, начальник отдела по охране культурного наследия Министерства культуры РБ, – возникает проблема расселения жителей домов, так как в большинстве случаев старинные здания являются жилыми домами.

– Ситуация в Уфе критическая, – заметил Владимир Захаров, организатор Общественного движения «Архзащита Уфы», – она обозначилась в 2002 году, когда в угоду бизнесу был снесен музейный комплекс – отрезок улицы деревянной Уфы XIX века. Тогда мы показали бизнесу, что история ничто в сравнении с развитием капитала.

Более оптимистично прозвучало выступление первого заместителя главы ГО город Уфа Рината Сагитова. Он привел примеры сохранения памятников архитектуры и заверил собравшихся, что на сегодня есть предложения от бизнес-структур по восстановлению и реставрации архитектуры Уфы XIX века.

– Вопрос необходимо рассматривать шире, – взял слово главный архитектор, начальник управления Администрации ГУ архитектуры и градостроительства Уфы Ильдар Ибрагимов. – Проблема даже не в том, чтобы сохранить отдельные здания, а в том, чтобы сохранить историческую среду. Нужно продумать программу сохранения, заложив в нее механизм отслеживания, консервации, реконструкции, жизнеобеспечения в дальнейшем. Сохранение памятников деревянного зодчества невозможно подвести под современные стандарты городской инфраструктуры.

– Городскую жизнь можно сравнить с устройством семьи. Та семья считается благополучной, где с уважением относятся к представителям старшего поколения. Так и в понятии «город», – считает Рудоль Авсахов, главный архитектор ООО «Нефтегазпроект», – старинные здания сродни почитаемым родителям.

В работе совещания приняла участие председатель совета Регионального общественного объединения культуры «Мажит Гафури – XXI век» Люция Камаева. Она предложила считать улицу Гоголя улицей, входящей в список охраняемых объектов историко-культурного наследия. С ней связаны имена таких замечательных уфимцев, как профессор 
  
 Д. Татаринов, основоположник терапевтической школы, профессор-офтальмолог Г. Кудояров, А. Носков, стоявший у истоков основания кафедры экономической географии Башкирского государственного университета. На этой улице располагаются Художественный музей имени М. Нестерова, Мемориальный дом-музей Мажита Гафури, филармония (синагога в недалеком прошлом). Исторический рассказ об этой улице можно еще продолжить. Это улица художников, поэтов, музыкантов. Люция Камаева-Гафури еще раз озвучила мысль о бережном и чутком отношении к культурно-историческому наследию. Примером тому может служить Оренбург, который и в духовном, и в историческом отношении тесно связан с Башкортостаном и непосредственно с Уфой.

Ирек Ялалов подвел итог совещанию. На сегодняшний день в республике имеются возможности для осуществления результативных мер по сохранению исторического наследия. Будет создан Общественный совет по вопросам сохранения архитектурного наследия, решается вопрос о создании музея истории города, положительным является желание бизнес-структур сотрудничать с руководством города и республики.

Наша история – в наших руках!



