@au Ольга КОВАЛЕВА
@ti Союз труда и вдохновенья
@da 16.11.2011
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2113


Осенний «листопад» концертных афиш напоминает жителям и гостям столицы о гастрольных планах творческих коллективов и солистов России, зарубежья, а также о музыкальных встречах с уфимскими артистами, чья популярность не требует доказательств.

2 ноября в филармонии состоялось выступление вокально-инструментального дуэта Альфии Каримовой (колоратурное сопрано) и Индиры Асадуллиной (фортепиано). Прозвучали национальные сочинения, оперные арии западноевропейских композиторов и романсы Сергея Рахманинова.

Трепетная душа музыки подарила своим поклонникам счастье встречи с неразгаданной тайной любви и красотой человеческих чувств.



«Пианистические романсы» Рахманинова

Тяга композитора к русской песенности естественна. Он воспитывался в заповедных местах Новгородчины, где свято хранились русские традиции, обряды, песни, хороводы. Любовью к России дышит вся его музыка, как инструментальная, так и вокальная. Полоса творческого взлета, наступившая сразу после окончания Рахманиновым Московской консерватории, вызвала к жизни ряд романсов, где сливается воедино широкая мелодическая волна с огромной силы фортепианным высказыванием. В них он привнес «ветвисто-напевную» рахманиновскую полифонию, в которой каждая нота в голосе и сопровождении тянется, длится и поет. За порывистый аккомпанемент его романсы называли «пианистическими», а характерные ударения – «зовом», «пробуждением», которое определялось как стремление к неизвестному, «порыв в даль».

Каждый оперный певец, набравшись опыта, стремится к камерному исполнению, к доверительному, «негромкому» диалогу со зрителем. Так и к Альфие Каримовой пришло желание спеть рахманиновские романсы; заглянуть в этот музыкальный дневник, в лирико-драматических страницах которого отразилось душевное состояние их автора.

Приветствуя слушателей, поклонников вокального искусства, она начала свое выступление серией «летних» пейзажных романсов, и один из первых – «Здесь хорошо». Словно восторженный зов проносятся эти два слова. Композитор начинает мелодию в звенящей высоте, наделяя ее крыльями светлой мечты. Мерцающая фактура фортепианного сопровождения, мягкая, осторожная поступь басов помогают ей парить над землей.

Среди самых любимых композитором романсов была нежная, благоухающая тонким ароматом «Сирень».



По утру, на заре, по росистой траве

Я пойду свежим утром дышать,

И в душистую тень,

где теснится сирень,

Я пойду свое счастье искать…



Хрупкая, прозрачная мелодия вокальной кантилены всегда вызывает трепетное чувство, и слушаешь ее со сладким замиранием сердца. Так и хочется процитировать поэтическую строфу Александра Лукьянова:



И, в грезы погружен,

Объятый тишиною,

Я чутко слушаю

Природы голоса.



Еще одна миниатюра – «Островок». Звуковой пейзаж с его затаенным удивлением, созданный мягкими акварельными мазками, завораживает нас умиротворенностью и грустной мечтой. Мелодия аккомпанемента вторит настроению романса, стекая бесшумно и прозрачно, не тревожа тишины.

Эхом воспоминаний звучит другой романс:



Не пой, красавица, при мне

Ты песен Грузии печальной:

Напоминают мне оне

Другую жизнь и берег дальный.



Как чуткий ученик лучших романсных традиций, Рахманинов сохранил в партии рояля характерные особенности ритма, свойственные ориентальной музыке, и умело сопоставил образы прошлого и настоящего. В развернутой постлюдии, озаряющей таинственную даль, словно сквозь дымку проступают забытые виденья: «и степь и ночь – и при луне черты далекой, бедной девы».

Создание точного художественного портрета в интерьере музыки – всегда главная цель исполнителя. Пушкинские стихи, вдохновившие многих русских композиторов, именно у Рахманинова приобрели четкую огранку. Изгибы поэтических интонаций слились с прихотливыми узорами его мелодий, всегда вызывающих волнующие чувства зрителей. И подвижный, с множеством оттенков голос певицы повторяет каждую нотку «восточной» колоратуры романса.



Драматические поэмы

«Ночь печальна» на слова И. Бунина с порывистым, страстным эпилогом напоминает драматическую поэму. В том же ключе написан и знаменитый «Вокализ» – самое инструментальное из вокальных сочинений Рахманинова, где композитор без поэтического слова достигает вершины величайшей «мелодической» изобретательности.

Антонина Нежданова, обладающая голосом удивительной красоты, «была осчастливлена исключительным вниманием со стороны Рахманинова», посвятившего ей чудесный «Вокализ». Когда она высказала ему свое сожаление о том, что в этом произведении нет слов, он ответил: «Зачем же слова, когда вы своим голосом и исполнением сможете выразить больше, чем кто-нибудь словами».

Печальная повесть продолжается и в его инструментальной «Элегии». Скрипичный дуэт Айгули и Ильшата Муслимовых с мужественно-сдержанной скорбью поведал нам о чем-то дорогом и безвозвратном. Но вот в печально-нисходящей мелодии как будто зазвучал «меланхолический голос» самого автора, непримиримый и протестующий. Наплывающие воспоминания об утраченном счастье достигают яркости заново переживаемых событий. Но трагическая поэма еще не закончена – с новой силой заявляют о себе мотивы протеста, оставляющего за собой «последнее слово»…

Это произведение всегда вызывает бурную экспрессию чувств. Растроганные до слез зрители долгими аплодисментами выражали артистам свою признательность и благодарность.

А на сцене появляется Альфия Каримова и в погрустневшую атмосферу зала вносит радостное настроение концертно-виртуозным романсом. Зашумели «Весенние воды» на стихи Тютчева. Яркие лучи света заблистали в бурных, переливающихся по клавиатуре пассажах, и рояль под руками пианистки зазвучал солнечным гимном пробуждающейся природе.

Романтический жанр «малых форм» Рахманинова требует от исполнителя не только общей культуры, интеллекта, высокой вокальной техники, но и артистизма. В оперно-театральных постановках войти в образ помогают декорации, грим, сценический костюм. В камерном же репертуаре ты выходишь один на один с публикой, и чтобы разговаривать с ней, необходим дар перевоплощения. Но и здесь оперная прима самодостаточна. В своих выступлениях она является и актером, и режиссером художественного образа.



В таланте ученика – мастерство наставника

Творческое становление певицы начиналось в училище искусств под руководством Наили Юсуповой, продолжилось в академии имени З. Исмагилова в классе профессора Миляуши Муртазиной и в 2008 году завершилось ассистентурой-стажировкой. Еще будучи студенткой вуза, Альфия была принята в труппу артистов Башкирского театра оперы и балета.

Но как же непросто завоевать любовь и доверие зрителя. Сколько терпения и мастерства требует каждая виртуозная ария! И ответственности! Колоратура, в моем определении, это россыпь собранных в роскошное ожерелье мельчайших жемчужин, и ни одна из них не должна выскользнуть из рук ювелира, коим является сама певица – строгий судья и беспощадный критик.

Ныне молодая артистка занята не только в постановках своего театра, но и востребована на оперных сценах Новосибирска, Казани, Екатеринбурга, Алматы… Гибкий, теплый голос певицы звучал в итальянском городе Палермо, в Лондоне и на международном испанском фестивале «Оперные ночи». Не счесть ее конкурсных премий и наград, в копилке которых есть и Гран-при. Успех сопутствовал Альфие и в нынешнем году – на музыкальном турнире, что проходил в испанском городе Аликанте, она получила Первую премию.

Миляуша Галеевна не пропускает концерты своих воспитанников. И тот памятный вечер не стал исключением. Она снова рядом. И хотя вчерашняя ученица сегодня уже состоявшаяся певица, ее беспокойное сердце учителя бьется чуть громче обычного.

…С высоты творческих успехов лауреат международного и республиканского конкурсов Индира Асадуллина никогда не забывает своих наставников, формировавших ее музыкальный талант, и в первую очередь Элеонору Симонову. Свою пианистическую «школу» она передала Индире, угадав в ней будущего концертмейстера. Увлеченная музыкой, Элеонора Рауфовна заражала этой любовью свою ученицу и раскрывала ей маленькие секреты большого искусства. В этом концерте заслуженная артистка РБ Индира Асадуллина, как в годы учебы, снова сдавала экзамен на творческую зрелость, и высшей наградой для нее было поздравление коллег, друзей и любимого учителя.

Авторитетный музыкант, она уже ведет в своей alma-mater концертмейстерский и камерный классы, передавая опыт студентам. Развитие искусства всегда основано на преемственности, и, как сказал композитор Легар, «все настоящее время не что иное, как огромная мастерская для следующего поколения».



И дивный трепет упоенья…

Второе отделение концерта солистка посвятила ариям из опер зарубежных классиков XVIII–XIX веков, начав свое выступление с арии «Кораблик в бурном море» из кантаты Генделя и арией Памины из оперы-сказки Моцарта «Волшебная флейта».

На оперной сцене певица исполняет роль Царицы Ночи. Не менее интересным ей показался земной образ Памины. Призрачному существу Царицы, ее зловещей страсти противопоставляется «неомраченное чувство печали, каким его еще в состоянии воспринимать чистая юная душа» Памины. Эта героиня из далеких столетий явилась нам в живом голосе оперной дивы, чтобы рассказать о своих душевных переживаниях.

Ну а дальше явился искрометный, упоительный Россини, тот самый, кто «оркестровал улыбку Бомарше» в своем «Севильском цирюльнике». Но сейчас речь о «Флорентийской цветочнице», где в «лучах сверкающих созвучий вибрирует кокетливая трель». И хотя Альфия пела на языке оригинала, Россини переводил его на общедоступный язык – язык музыки.



Глаза его мелодий ярко-сини,

А их язык понятен в шалаше.



Словно тайфун в вокальную идиллию врывается фантастический «Хоровод гномов» А. Баццини, на одном дыхании исполненный Ильшатом Муслимовым. Но в его успехе солиста немаловажную роль играет тот, кто у рояля. Прислушаемся к концертному «Стейнвею»… В бесконечном потоке звуков он охотно подчиняется властным рукам своей госпожи и отвечает на ее эмоции взаимностью.

Альфие Каримовой по душе и национальное искусство, что всегда питает своими корнями творчество больших художников. В программе певицы из Башкортостана есть и казахский «Соловей» Л. Хамиди, и татарская песня Р. Яхина «Глаза мои ищут только тебя», и башкирская народная песня «Бейеш». И кажется, голос Альфии растворяется в этих мелодиях, таких знакомых и близких ее музыкальной природе.

Вспомним поэтическую строку Семена Надсона:



То был родной мне звук:

Душа моя узнала

В нем отзвук струн своих.



Точку в концерте поставил французский композитор Мейербер арией Диноры из одноименной оперы, где колоратурное сопрано Альфии Каримовой поражает благородством звучания, ровного по всему диапазону ее голоса. Заключительная каденция, требующая широкого дыхания и бисерной техники, – испытание для любого исполнителя. Но виртуозное соло уфимской примадонны устремилось в напряженную тишину зала и зазвенело, ослепляя нас праздничным фейерверком.

Зрители не отпускают артистов и требуют «бисового» исполнения. И перед нами уже Джудитта, героиня одноименной оперетты Франца Легара. Мгновение… и певица является нам в образе испанки, демонической, роковой женщины, возбуждающей к себе страсть и неизменно приносящей несчастье любящему ее человеку…

…Вот и закончилась волшебная сказка, впечатлениями от которой мы обязаны и ведущей, музыковеду Лейле Аралбаевой, чья роль далеко не последняя в этом сценарии. Именно она своими художественными комментариями создавала неповторимый мини-спектакль, где прошла целая галерея лирических и драматических образов, оставшихся в нашем сознании воплощением вечно живого искусства.

