@au Борис МАЛОРОДОВ
@ti Сохранить память о подвигах
@da 29.08.2012
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3016




На днях в Уфе состоялась встреча тех, кто стоял у истоков создания Книги Памяти «Помяни нас, Россия…» об уроженцах Республики Башкортостан, погибших и без вести пропавших в Афганистане с 1979 по 1989 г.

Время неумолимо. Уходят из жизни те, кто отстаивал интересы нашей Родины в неласковых горах Демократической Республики Афганистан. Ушел из жизни и главный инициатор выпуска этой книги – Дмитрий Купцов, которому в августе исполнилось бы 48 лет.

Несмотря на солидный тираж – тысяча экземпляров, сегодня эта книга является раритетом. Многие хотели бы иметь ее как память о тех годах, когда они были молоды и честно служили своей Отчизне.

Собравшимися рассматривался вопрос переиздания Книги Памяти с учетом дополнения – у шести погибших воинов-интернационалистов нет фотографий. Это будет уже платное издание, стоимость которого будет согласовываться с издательством «Белая река» и зависеть от тиража.

В рамках этого проекта обсуждали также идею создания второго тома книги. Туда должны войти имена всех тех, кто достойно представлял в афганских сражениях Советскую армию, победившую фашизм.

Через «афганское горнило» прошло более десяти тысяч человек – уроженцев нашей республики. Цифра довольно серьезная. Поэтому было предложено указывать фамилию, имя и отчество, дату рождения (и смерти, если такое произошло), воинское звание, годы службы в Афганистане, место службы.

При размещении на одном листе данных 50 военнослужащих объем предполагаемой книги будет более 400 страниц – таким же, как и уже издавшейся.

С предложениями и пожеланиями можно обратиться к руководителю Республиканского фонда «Ветераны локальных войн и поисковое объединение имени Х. А. Султанова» Ниязу Муллашеву по тел.: 8-917-411-94-79.



