@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Спортивный резерв страны
@da 29.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2358


С 25 февраля по 27 марта Башкортостан – место проведения финальных соревнований II Всероссийской зимней универсиады. Ее программа включает в себя семь видов спорта: биатлон, горнолыжный спорт, конькобежный спорт, лыжные гонки, сноуборд, спортивное ориентирование и хоккей.

По словам министра молодежной политики и спорта РБ Андрея Иванюты, вторая зимняя универсиада проходит именно в нашей республике не случайно. На первой универсиаде, прошедшей в 2010 году в Красноярске, спортсмены из Башкортостана показали очень хорошие результаты, завоевав пятое место среди субъектов России. Причем среди вузов Башкирский институт физической культуры занял 2 место. Так что – заслужили.

Соревнования по шести видам спорта пройдут на территории Республики Башкортостан, и лишь по конькобежному спорту – в Челябинске.

25 февраля в городе Октябрьском (горнолыжный комплекс «Уязы-Тау») стартовали соревнования по горнолыжному спорту. Здесь же с 1 по 5 марта молодые спортсмены покажут свое мастерство в сноуборде. С 8 по 14 марта СОК «Биатлон» принимает у себя соревнования по биатлону, а с 13 по 19 марта – по лыжным гонкам. Финальные соревнования по хоккею пройдут с 12 по 20 марта одновременно в Уфе, Нефтекамске и Салавате. А с 22 по 27 марта в туристско-спортивном оздоровительном лагере «Локомотив» (поселок Юматово) состоятся соревнования по спортивному ориентированию.

– Универсиада – это подготовка нашего спортивного резерва перед большими спортивными мероприятиями, которые ожидаются в стране и республике. Поэтому именно эти виды спорта включены в программу универсиады. Сама универсиада призвана в первую очередь способствовать развитию студенческого спорта, – сказал Андрей Иванюта.

Также нужно отметить, что участие во Всероссийской зимней универсиаде принимают не только специализированные вузы, но и все прочие. К примеру, на первой универсиаде в достаточно серьезной борьбе первое место среди команд вузов страны занял Сибирский федеральный университет. Команда нашей республики, как уже было сказано, заняла второе место, обыграв 15 физкультурных вузов страны.

– Ко второй универсиаде многие вузы готовились очень серьезно, проводили большое количество сборов, поэтому конкуренция в этот раз будет гораздо сильнее, – поделился своими мыслями директор Башкирского института физической культуры Павел Горулев.

На сегодняшний день эта система студенческих соревнований входит в общую российскую систему подготовки спортивных кадров, формирования резерва к универсиадам и к Олимпиаде в Сочи. Поэтому очень важно и очень интересно увидеть в деле, проверить те спортивные резервы, которые имеются у нас в стране.