@au Василий КОРОВКИН
@ti Среда, доступная для всех!
@da 06.06.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2716




Справка

Режим работы в школе двусменный. Всего в школе работает 52 учителя, из них имеют высшую квалификационную категорию – 16, первую – 18 человек.

Присвоены почетные звания 7 учителям, в их числе почетные работники общего образования РФ, отличники народного образования РФ, отличники народного просвещения, отличники просвещения РСФСР, отличники образования РБ.

Ежегодно школа принимает участие в конкурсе «Учитель года». Результаты – первые и вторые места в районе и городе.

В школе созданы комфортные условия для развития личности ребенка. Проводятся конкурсы осенних поделок, «Мисс осень», «Праздник русского языка», строя и песни, посещение музеев.



В 1937 году по улице Революционной было введено в эксплуатацию новое четырехэтажное здание. Так появилась средняя школа № 7. По архивным данным, тогда школу посещал 1131 учащийся, директором был Николай Васильевич Смирнов. Но недолго радовались школьники и учителя, наступил роковой июнь 1941 года – началась Великая Отечественная война. На фронт добровольцами ушли директор школы, учителя, ученики старших классов.

В школе № 7 разместили госпиталь, сюда также стали поступать эвакуированные с запада десятки тысяч беженцев, работники промышленных предприятий. Учителя и жители начали оказывать им посильную помощь: собирали для них одежду, для детей – учебники, остро нуждающимся выдавали бесплатное питание. А занятия проводили в бараках насыпного типа, которые располагались по ул. Мингажева.

В 1942 году школа переехала на ул. Бабушкина, 21. Здание находилось в плачевном состоянии, на первом этаже даже не было пола. Силами учителей и учеников здание было подготовлено к проведению занятий, отряды школьников в лесу заготавливали дрова и бревна для ремонта. Также посадили фруктовый сад, озеленили улицу им. Бабушкина. Это была заслуга преподавателя биологии Анны Ивановны Скальдиной, заслуженного учителя БАССР, работавшей в школе с 1 сентября 1937 года, и ее помощницы – учителя сельхозтруда Екатерины Григорьевны Волковой. 1 сентября 1943 года, как обычно, дети пришли в школу, состоялся первый звонок.

В послевоенные годы число желающих получить знания быстро растет, становится тесно. И именно школа № 7 первой во всем городе начала инициативное строительство силами учащихся. К 1 ноября 1958 года были построены столярные и слесарная мастерские, спортзал, пристрой пионерской комнаты.

С 1960 по 1970 г. седьмая школа была восьмилетней, а с 1970-го снова стала средней. В сентябре 1971 года школа переезжает в новое светлое просторное здание по ул. Рихарда Зорге, 10/1, где и находится по сей день.

Коллектив педагогов соблюдает славные традиции прошлых лет и создает новые. 15 мая 1979 года в школе открылся музей «Поиск», посвященный участникам 1-го башкирского эшелона комсомолок-добровольцев. За годы работы члены отряда отыскали более 200 женщин-ветеранов не только среди жителей республики, но и всей России. В музее имеется множество подлинных документов, материалов, писем, личных вещей солдат, дневники, архивные данные. Именно потому в 2005 году «Поиск» получил диплом первой степени в городском конкурсе – как лучший школьный музей.



Опыт, достойный каждого

– Главная особенность нашей школы в том, что мы обучаем детей-инвалидов и детей без нарушения развития, – рассказывает директор школы Аида Набиуллина. – Несмотря на то что обучаем их уже более 10 лет, только в этом году мы попали в рамки федеральной программы «Доступная среда». Так получилось, что сосед школы – детский сад № 10, где воспитываются такие дети. Соответственно, после садика приходят учиться к нам. Сегодня их 11 человек. У нас уютно, комфортно, домашняя обстановка, можно сказать – семейный уют. Каждый ребенок на виду, и к каждому мы подходим индивидуально.

Все наши выпускники – дети-инвалиды – поступают в средние и высшие учебные заведения, все прекрасно устраиваются в жизни. Именно потому на базе нашей школы 22 мая текущего года состоялся республиканский семинар по реализации государственной программы Российской Федерации «Доступная среда», были представители со всей республики, а также из Москвы. В прошлом году, например, мы по этому проекту получили 4 млн 400 тыс. рублей. Дополнительно выделяет деньги город. Поэтому мы имеем возможность покупать для детей специальные тренажеры, спортивные снаряды, у нас есть свой спорткомплекс для летних и зимних видов спорта, оборудовали специальный доступный вход в школу, зимой заливаем прекрасную хоккейную коробку, куда приходят играть ребятишки со всех соседних дворов. А кабинеты оборудованы даже очистителями воздуха.

В школе функционируют классы дошкольной подготовки, логопедический кабинет, социально-психологическая служба. Со второго класса ведется обучение иностранным языкам: английскому и немецкому. Организовано горячее питание в школьной столовой. Для всестороннего гармоничного развития личности учащегося в школе организована система работы объединений дополнительного образования: спортивные секции (баскетбол, волейбол, лыжные гонки, тхэквондо, шашки, брейк-данс, фехтование, карате), творческие кружки (вокальный «Домисолька», изостудия «Каляка-маляка», «Гамма», оригами, фольклорно-вокальный «Вдохновение»).

А самое главное – у нас очень дружный коллектив. У большинства учителей в трудовой книжке всего одна запись. Практически все дружат со спортом, занимаются плаванием, шахматами, волейболом.

Традиции поддерживать тесные связи с бывшими учителями уходят корнями в далекое прошлое. А привил их бывший директор, Геннадий Емельянович Визгалов. Ему сейчас 93 года. По состоянию здоровья он в этом году первый раз не пришел на последний звонок. Мы исправили ошибку, навестили его на дому. Также были у него в гостях на День Победы. Он очень радуется нашим визитам, любит общаться, делится своими воспоминаниями и гордится своей родной школой.

Школа выпустила в большую жизнь немало питомцев, которыми по праву гордится. Это кандидат исторических наук, секретарь Межведомственного совета общественной безопасности РБ А. Шабрин, известный политический деятель, профессор Московского НИИ А. Аринин, заместитель председателя КУМС г. Уфы Т. Пушкарева, известный писатель, ученый и журналист Э. Байков, кандидаты наук братья Латыповы, доктора наук А. Хитрина, Н. Дворянцева, Н. Семенова и многие-многие другие.



Она основала музей

В сентябре 1975 года в школу пришла новая учительница истории – Галина Петровна Демина. Учеников она подкупала необычайной искренностью и увлеченностью своим предметом. Самые сложные проблемы ХХ века она излагала так заинтересованно, что вместе с ней ученики сопереживали этим событиям. Не было урока, на котором бы не использовалась дополнительная литература, а сухой исторический материал подавался через судьбы людей, через художественные образы, поэтому воспринимался как что-то личное и важное.

Особой темой на уроках Галины Петровны была Великая Отечественная война. Причем была она не просто учебной темой. Погиб на фронте ее отец. И она сама маленькой девочкой испытала все трудности военного лихолетья тыловой республики, не понаслышке узнав, что такое военное детство.

В 1970 году Галина Петровна со своими учениками участвовала в розыске женщин-ветеранов, участниц 1-го башкирского эшелона комсомолок-добровольцев, ушедших на фронт (под Сталинград) из Уфы 10 мая 1942 года. Оказалось, что в Уфе проживает 100 женщин-ветеранов из этого эшелона. Со многими из них у членов отряда «Поиск» завязалась самая теплая дружба, эти женщины стали частыми гостями школы. Под руководством Галины Петровны ребята пытались помочь ветеранам в быту, навещали тех, кто остался одинок, старались поддержать, помочь. Она и явилась инициатором создания школьного музея.





Из воспоминаний выпускников



Фарит Латыпов, выпускник 1967 года, ныне доцент УГАТУ:

– Жизнь начинается с детства. Никогда не забуду замечательные годы учебы в школе № 7. Особо благодарен учительнице французского языка Антонине Леонидовне Котовой. Она была очень чутким, душевным человеком. Привычка тщательно и настойчиво изучать иностранный язык, привитая этим талантливым педагогом, оказалась для меня судьбоносной. Хотя диссертация у меня была по авариям на АЭС, вот уже 30 лет я изучаю древние языки Средиземноморья, самостоятельно изучил английский и итальянский, на французском неоднократно выступал с докладами на международных конференциях. Меня всегда поражало, что всех учеников школы Антонина Леонидовна знала по именам и безошибочно узнавала нас через много лет после выпуска.



Наташа Горбачева, выпускница 1981 года:

– Народная мудрость гласит: «Хлеб – всему голова». Если немного изменить эту фразу, то получится не менее значимая и сильная: «Первый учитель – всему голова». Именно так хочется сказать о нашей первой учительнице Лидии Владимировне Киселевой. Как сейчас помню ее лицо, которое озаряла милая, добрая, приветливая улыбка. В умных глазах светилось тепло, которое она дарила каждому без остатка. Лидия Владимировна старалась развить в каждом ребенке его лучшие душевные качества, укрепляла характер лидера, борца, учила ребят любить прекрасное, быть добрыми и отзывчивыми. На уроках труда мы своими руками делали подарки родным и близким. Замечательными были уроки физкультуры, которые проходили в бассейне «Буревестник», где многие ребята не только научились плавать, но и сделали первые шаги к серьезным занятиям водными видами спорта. А прогулки в осенний и зимний лес! Они не только давали заряд бодрости, но и рождали любовь к природе, к родному краю.



Эдуард Байков, выпускник 1985 года, член Союза писателей России и Башкортостана, Союза журналистов РФ и РБ:

– С большой теплотой и благодарностью вспоминаю всех учителей, которые сопровождали нас, переходящих из класса в класс на протяжении десяти лет. Но особенно добрые чувства вызывает память о тех годах, когда нашим классным руководителем была учитель русского языка Лариса Николаевна Кускова. Неизменно добрая, сердечная, отзывчивая, она вселяла в нас уверенность в себе, помогая взрослеть и лучше понимать жизнь. Безусловно, именно она привила мне, будущему писателю, навыки грамотного изложения своих мыслей, вкус к хорошему слогу и Слову. Огромное ей спасибо за все!



Лариса Хохлачева, выпускница 1989 года, заведующая отделом редких книг БашГУ:

– Я всегда вспоминаю свою первую учительницу Алевтину Дмитриевну Швыркову, которая научила нас читать и писать, вычитать, а главное – дружить. Кажется, что не было дружнее нашего класса. А мы и сейчас, по прошествии стольких лет, дружим. Отлично помню наши совместные походы в цирк, кукольный театр, кино. Ходили в лес, где учились наблюдать и любить природу, плести венки и «короны» из кленовых листьев. У меня до сих пор хранится фотография, где мы (25 сорванцов) стоим, «коронованные кленом».

А чего только мы не делали из папье-маше! Из бумаги складывали кораблики, цветы, лягушек, всевозможных зверюшек, которых раскрашивали и дарили мамам на 8 Марта. А папам на 23 Февраля делали из папье-маше ракеты, красили их бронзовой краской, наклеивали звезды. Радости моего папы не было конца, так как он служил в ракетных войсках. Особую гордость я испытала, когда в передаче «В гостях у сказки» ведущая Валентина Леонтьевна показала гнома, которого сшили мои одноклассницы Лена Ридель и Таня Никитина. Было приятно, что о нашем классе, о нашей школе узнал весь Советский Союз.