@au Василий КОРОВКИН
@ti Среди каштанов и магнолий
@da 04.07.2012
@topic Навстречу юбилею
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2816


Фото А. Залесова



Справка

История ботанических садов в России начинается от стремления человека использовать целебную силу растений, приручить лекарственные травы так же, как в свое время он приручил злаки и овощи. И если в середине XVII века царь Алексей Михайлович своим указом повелел собирать лекарственные травы в естественных условиях, то реформатор во всех областях Петр I учреждал первые «аптекарские огороды». Так от сбора дикорастущих трав россиян призвали к их возделыванию. Несколько аптекарских огородов по указу Петра были учреждены в Москве, Санкт-Петербурге, Лубнах, Астрахани. Позже они и стали именоваться ботаническими садами.





Современный городской житель оказался оторванным от живой природы, век технического прогресса и урбанизации принес в нашу жизнь асфальт, бетон, стекло и пластик. Однако в сознании каждого человека во все времена живет стремление найти зеленый живой уголок, где можно будет укрыться от городской суеты, отдохнуть, набраться сил. Не потому ли все горожане мечтают иметь загородную дачу или небольшой сад-огород?

Жарким июльским днем предлагаю нашим читателям забыть о душных улицах, магазинах, музеях и погулять в ботаническом саду. Полчаса езды от центра Уфы в автобусе – и вот мы наконец вступаем на тенистую садовую аллею, где сразу расслабились, дышится свободно и глубоко, полной грудью. Посетителей не так много, как ожидалось. Большинство все-таки предпочитает парки с аттракционами, пляжи, летние кафешки с гремящей музыкой и гомоном толпы. Но как же здесь тихо, свежо, а как приятно вдруг повеяло ароматом хвои от сосновой рощицы! Рядом набирает силы посадка вековых сибирских кедров.

А вот небольшой цветник из белоснежной гортензии, сотворенный с большим вкусом и изобретательностью. Все декоративные дорожки обсажены цветами, диковинной зеленью, травками.

– Ботанический сад-институт, созданный на базе Миловского ботанического питомника, кстати единственный в республике, ведет свою историю с 1932 года, – рассказывает директор этого чудесного уфимского уголка природы, доктор биологических наук Зиннур Шигапов, – и собирается в текущем году отметить свой 80-летний юбилей. Статус самостоятельного института Российской академии наук он получил в 1991 году. В настоящее время Ботанический сад-институт является одним из ведущих академических научных учреждений республики и входит в первую пятерку ботанических садов России, имеющих наиболее круп­ные научные коллекции живых растений.

Конечно же, наибольшее внимание уделяется вопросам охраны редких видов. Учеными института установлено современное состояние природных популяций редких и исчезающих видов Республики Башкортостан, разработаны технологии сохранения их биоразнообразия. Проведены масштабные работы по восстановлению исчезающих природных популяций родиолы иремельской и ряда других редких видов. Коллекция исчезающих растений ботанического сада составляет более 160 видов, включенных в Красные книги РФ и РБ. Участок редких видов составляет единый комплекс с коллекцией лекарственных и пряно-ароматических растений, насчитывающий более 250 видов.

Ботанический сад сегодня имеет значительный потенциал: есть высококвалифицированные кадры, прекрасные коллекции растений, обновленная материально-техническая база, есть научные достижения и новые идеи. В институте трудятся более 80 преданных своему делу энтузиастов, из них 22 доктора и кандидата наук, которые занимаются изучением, сохранением и расширением разнообразия растительного мира Республики Башкортостан. Здесь работают поистине патриоты и фанаты своего дела. И кандидаты наук – это просто высокие звания. А мы встречаем их на грядках и опытных участках с секаторами, лопатами и поливными шлангами. Это Рифхат Валиевич Вафин, Ленвера Ахнафовна Тухватуллина, Лилия Салиховна Никитина и многие другие.

– В Ботаническом саду, – продолжает Зиннур Хайдарович, – создаются коллекции живых растений, которые являются страховым банком, хранилищем генофонда растительного мира. Если они по каким-либо причинам исчезнут из живой природы, потеряют свою популяцию, мы сможем вернуть их в естественную среду. На интродукционных участках испытывается большое количество новых для республики видов и сортов растений из других стран. Общий коллекционный фонд в последнее десятилетие увеличился в два раза и составляет более 5500 видов и сортов растений со всей планеты.

Большой интерес представляют работы по внедрению в практику новых декоративных растений. На базе ботанического сада прошли испытания более 5000 видов и сортов цветочных травянистых растений, из них отобраны около 2200 высокодекоративных и устойчивых в регионе сортов и разработан зональный ассортимент, который постоянно расширяется. На экспозиционных участках растут более 1800 видов и сортов цветочных растений, которые представляют редкой красоты зрелище в период массового цветения. В последние годы цветоводы-селекционеры института добились больших успехов в получении новых сортов. Было создано более 1200 новых форм пиона китайского, ириса садового, гиппеаструма садового и хризантемы корейской, из них более 80 уже оформлены в качестве новых сортов и включены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию.

Примечательно, что в названиях новых сортов нашли отражение имена и свершения известных людей, природа республики, – например, сорта пиона «Мустай Карим», «Рудольф Нуреев», «Урал-батыр», «Иремель», гиппеаструма – «Башкирия», «Шульган-Таш», ириса – «Салават-чемпион», «Акмулла», «Нугуш», хризантем – «Загир Исмагилов», «Хадия Давлетшина», «Волны Агидели», «Шиханы Башкирии»...

Неповторимый колорит Ботаническому саду придают дендрологические коллекции, насчитывающие около 1600 видов и форм деревьев и кустарников. Наиболее крупные коллекции представлены родовыми комплексами боярышника, можжевельника, сирени, клематиса, рябины, клена, дейции. Наибольший интерес у посетителей в дендрарии вызывают экспозиции декоративных кустарников, хвойных, коллекция древовидных лиан, участок хвойных карликовых форм, вересковый сад. Здесь прекрасно цветут и деревья из теплых краев – катальпы и каштаны, рододендроны и гортензии. Тонкие ценители природной красоты весной с нетерпением ждут ежегодный «Сиреневый бал», когда зацветают сотни кустов сиреней более 90 видов и сортов самых разных оттенков.

Наряду с научными исследованиями важнейшим направлением работы сада-института является  научно-просветитель­ская и образовательная деятельность. В институте проходят практические занятия студентов биологических, экологических, сельскохозяйственных и лесохозяйственных специальностей вузов и колледжей, проводятся экскурсии для детей и взрослых с целью экологического образования и эстетического воспитания, эколого-биологическим центрам, школам, различным лечебно-оздоровительным и образовательным учреждениям Башкортостана оказывается помощь по созданию опытных участков. Ежегодно сад посещают свыше 55 тысяч человек со всей республики и гости из других регионов России и зарубежья, а для воспитанников детских домов, интернатов, инвалидов и ветеранских организаций проводятся благотворительные экскурсии.

Ускоренное развитие Ботанического сада стало возможным благодаря поддержке руководства республики. Практически заново был отстроен главный корпус института с фондовой оранжереей, в которой посетители в течение круглого года могут ознакомиться с коллекцией из 900 видов и форм тропических и субтропических растений. И еще одна хорошая новость: в текущем году площадь сада значительно расширится. Забор с северной стороны, отделяющий его от лесопосадок, будет перенесен на 140 метров. После санитарной чистки лесопосадок появится возможность увеличить площадь коллекционных и экспозиционных участков на 5,3 гектара, посадить и возделывать новые культуры.

Доставляло огромное удовольствие, переходя от полянки к полянке, узнавать знакомые растения и дивиться редкостным. Чего стоит только коллекция лука, насчитывающая более ста сортов. Вот туя желтая, а вот вишневая береза. Очень яркая здесь луговая герань, радует разноцветьем участок клематисов. А солнцецвет монетный расположился гордо, как особь, владеющая своим именем и свойством. Дивные фиалки, гордые валерианы, скромный копеечник серебристолистный, очень много цветов и растений, названий которых мы, конечно же, не знаем. Но рассматривать их, нюхать, фотографировать и восхищаться – большое удовольствие.

Что касается экскурсий, то они проводятся со вторника по субботу. И в какую бы пору вы ни заглянули в Ботанический сад, он всегда порадует цветочной коллекцией. Ранней весной можно полюбоваться на коллекцию крокусов, примул. Летом – ирисами, пионами, лилейниками и лилиями, флоксами и гладиолусами. А осенью – георгинами, хризантемами и астрами. Когда в ботаническом саду цветет коллекция роз, вы без труда найдете ее по аромату! Здесь представлены штамбовые, миниатюрные, чайно-гибридные, кустарниковые, плетистые, розы группы флорибунда… Голова пойдет кругом!

Незабываемое путешествие по разным континентам подарит вам оранжерея тропических и субтропических растений. Дотошно следит за этим  хозяйством Зугура Нурияхметовна Сулейманова. Здесь выращиваются диковинные теплолюбивые растения из разных уголков мира. Под сводом купола набирают силу пока еще зеленые бананы, рядом наливаются желтизной лимоны, под высоко раскинутыми кронами лаврового дерева зреют зерна аравийского кофе, приятно журчит, освежая воздух, небольшой водопад, рядом в аквариуме плавают экзотические рыбки. Поражают величием пальмы канарского финика высотою более шести метров, радуют глаз цветущие бегонии, глоксинии, гелиотропы, цинерарии, колерии. Попробуй запомни и повтори! А подержавшись за ствол азиатского банана мудрецов, можно стать умнее и рассудительнее.

Цифровой фотоаппарат и диктофонная запись помогут сохранить память о прогулке в Ботаническом саду. А самое главное – ее всегда можно повторить, ведь он находится не за тридевять земель. Маршрутка, автобус, троллейбус до улицы Менделеева и остановки «Ботанический сад», и вот они вновь перед вами – деревянистые лианы, пирамидальный дуб, наш родной сибирский можжевельник и… японский трахикарпус Фортуна. И опять бордовая, фиолетовая, белая, голубая, розовая палитра благоухающих цветов и кустарников подарит вам неимоверный позитив. Ну как тут не улыбнуться?!