@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Страна незаходящего солнца
@da 21.12.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2189
С некоторых пор у меня в компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие «мысли по поводу» сюда…

Раньше в моде были утопии – фантазии на тему справедливого государственного устройства. Просто жили тогда все сплошь при монархиях и тираниях и помои выплескивали из окон прямо на головы друг другу. В наше благоустроенное и благоухающее время в моде всякие антиутопии – от грядущей цивилизации роботов до послеатомных катакомб, кишащих крысами-мутантами. И вот, после некоторого размышления над политическим устройством современности и в связи с последними выплесками на площади закипающих масс от хладных финских скал до жаркого Магриба, мне захотелось придумать чистую от противоречий и парадоксов утопию. Это именно утопические размышления об идеальном управлении страной, а не макиавеллевские советы государю.

Если посмотреть на западные демократии, основанные на многопартийности и парламентаризме, где группы различных убеждений представлены в выборном законодательном органе, то можно заметить, что, несмотря на пресловутую многопартийность и победы то одного кандидата, то другого, власть по существу не меняется. Приходят в Америке демократы или республиканцы, характер строя становится чуть посуровее или чуть помягче, как один человек в разное время суток. Конечно, у разных обществ и амплитуда колебаний разная, – при большом размахе и обнажается разница двух главных сил, в борьбе и единстве которых и существует любая политическая система. Крайние точки маятника – тирания и анархия. Левая идеология – ориентация на общество как целое, социальность, приоритеты интересов коллектива над интересами индивида, когда власть концентрируется, как правило, в одних руках и правитель олицетворяет собой все общество («государство – это я»). На правой половине – условный либерализм, который ставит во главу интересы и права отдельного человека, проповедуя принцип «богатые люди – богатая страна», ратуя за свободный рынок, частную собственность, сведение роли государства к минимуму, – в крайнем виде это общество дикого капитализма, где «человек человеку – волк».

Если очистить эти схемы от наглядности, получим два математических понятия – множества и единицы. В живой и неживой природе эти два понятия всегда взаимосвязаны, и даже отличие живого от неживого коренится в обретении множеством самостоятельных единиц внутренней структуры, обеспечивающей функционирование этого множества как автономного целого, реагирующего на угрозы извне, обретшего инстинкт самосохранения. Вот в балансе между интересами единицы и множества, части и целого и заключается задача нормально функционирующего социального организма. Простейший пример – налоги, которые мы, каждый из работающих индивидов-единиц, отчисляем в общий котел, чтобы могли выживать неработающие единицы, – тот самый компромисс между индивидом и обществом. Так что на политическом поле вполне достаточно оставить две партии – левую (условно красная половина спектра) и правую (синяя половина). Партии эти, конечно, не монолитны, состоят из фракций разной жесткости – от радикалов до самых умеренных, выбираются, естес­твенно, источником власти – народом, который и определяет, какое соотношение правого и левого будет в нижней палате парламента на период между выборами. Причем правильнее всего было бы выбирать не партийными списками, то есть в свободном состоянии этих партий не должно существовать как зарегистрированных организаций. Выборы должны идти по одномандатным округам, и уже в парламенте избранники будут сливаться в две партии, в два крыла – по своим убеждениям. Так можно более-менее объективно определить предпочтения народа на момент выборов.

Выборы глав регионов и президента идут отдельно, – это власть исполнительная, и ее представители не должны быть политизированы, они служат всему обществу. При этом главы регионов составляют верхнюю палату парламента, которая ратифицирует законы, принятые нижней палатой. То есть на пути законодательных инициатив стоит три фильтра – дебаты в нижней палате двух политических ветвей, голосование представителей практической власти и решение президента, который может разрешать конфликты между нижним и верхним уровнем парламента.

Из двухполярного политического устройства государства вытекает и двойственность формы собственности – государственной и частной. Но вот собственность на средства производства может быть только государственная, и эти средства производства можно отдавать отдельным индивидам в аренду. Обоснование очень простое – любая единица является членом множества, включена в него (а не наоборот), значит, и собственность, способная изменить это множество-общество, должна принадлежать обществу. И, в зависимости от того, как государство будет управляться своей собственностью и распределять ее, и будет голосовать народ. Маятник будет качаться, но амплитуда его ограничена, с одной стороны, конституционно закрепленной единственной формой собственности на средства производства, землю и недра, а с другой – правом любого индивида на частное предпринимательство с помощью арендованных средств производства.

Второе по важности – механизм взаимного контроля. Тут и не более двух сроков депутатства, чтобы избежать коррупционности выборного места, и независимость суда, неполитизированность полиции и армии, механизм импичмента президента верхней палатой и прочее. В принципе, если установить, как это делает наука, несколько аксиом-постулатов, то на них вполне можно построить не просто жизнеспособную государственную систему, но – что главное – справедливую.

Такие вот несвоевременные мысли.



