@au Марина КУЗНЕЦОВА
@ti Старый звук светлого будущего
@da 09.11.2011
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2094


Радио – вот что объединяло
 когда-то миллионы наших сограждан в единое живое пространство. Радиопередачи и
 постановки, созданные в советский период, содержали идеи самой высокой
 нравственности и транслировались на территории безграничного пространства нашей
 Родины. С наступлением коммерческого тоталитаризма золотой национальный
 аудиофонд, созданный когда-то усилиями целой страны, просто исчез из эфира.

В 2008 году в Интернете появился
 сайт «Старое радио», который для тысяч россиян сегодня предоставляет уникальную
 возможность услышать «старый звук» нашего наследия. О том, в каком состоянии
 находится сегодня национальный аудиофонд, рассказывает создатель проекта
 «Старое радио» Юрий МЕТЕЛКИН.

– Юрий, сегодня в коллекции
 «Старого радио» находится настоящее сокровище – тысячи радиопостановок и
 спектаклей, сказок и музыкальных передач. Хорошо известные соотечественникам
 среднего и старшего поколения, любимые и незабываемые радиопрограммы
 «Пионерская зорька», «Радионяня», «С добрым утром» – все то, что дорого
 миллионам людей, – сегодня можно снова слушать?

– Все верно, я занимаюсь
 радиовещанием в Интернете, потому что почувствовал, что нам всем не хватает
 материала, созданного в советский период. Проект «Старое радио» – один из
 проектов на главном портале AudioPedia.su, которыми я занимаюсь. Все они
 связаны со звуком, а точнее, с сохранением нашего звукового наследия, – с тем,
 что создали наши бабушки, дедушки, отцы и матери. В основном я занимаюсь
 «старым звуком», потому что, как это ни странно может прозвучать, он несравнимо
 качественней, чем «звук» современный.

– Как так? Современное
 оборудование позволяет достигать максимального качес­тва звука. Почему же
 «старый звук» Вы считаете качественней современного?

– «Старый звук» несравнимо качес­твенней
 и богаче современного. Это связано с тем, что раньше была совсем другая
 атмосфера в нашем обществе, ритм жизни был другой: зарплата была у всех
 примерно одинаковая, жизнь шла размеренно, по плану, поэтому создавалось все
 несколько иначе – с другим подходом. Коммерческая мотивация тогда была
 минимальной, поэтому очень неспешно создавался очень качественный
 аудиоматериал. И вот те старые постановки и радиоспектакли и составляют сегодня
 коллекцию проекта «Старое радио».

– Коллекция сегодня насчитывает
 несколько тысяч записей – это радиоспектакли и театральные постановки, в том
 числе для детей, а также огромное количество музыкальных записей советского
 периода. Как удалось собрать такой объем редких материалов, и каков примерно
 масштаб всего национального аудиофонда?

– Масштабы колоссальные. По мере
 роста технического оснащения после вой­ны появилась возможность записывать
 длительные по времени радиопостановки и спектакли. В то время такая работа
 хорошо финансировалась государством. Таким образом, за 60–70 лет собралась
 очень серьезная коллекция уникальных произведений высочайшего качества.

В настоящее время коммерческая
 составляющая проникла во все сферы жизни, в том числе и в сферу
 телерадиовещания, что привело к тому, что все старые материалы, такие уютные и
 неспешные, просто исчезли из эфира. Сегодня вокруг только и говорят, что
 слушать, собственного говоря, и нечего. Поэтому я решил, что нужно старые
 радиоархивы сделать доступными для людей.

– Как именно начала собираться
 Ваша коллекция? Какие записи были первыми?

– Коллекция начала собираться
 сама собой – со сказок для моей маленькой дочери. Мы любим путешествовать на
 автомобиле на дальние расстояния. И, чтобы создать нескучное пространство в
 машине для дочери во время поездок, я включал старые сказки, переписанные с
 виниловых пластинок на обычные магнитофонные кассеты. Со временем коллекция
 сказок выросла и «повзрослела», а затем все было переписано на компакт-диски. И
 когда сформировалась эта первоначальная коллекция, я и задумался о том, как бы
 ее предоставить для широкого круга соотечественников. Люди годами разыскивают
 эти материалы, притом что найти такие редкие записи достаточно сложно. Также у
 меня очень много знакомых за рубежом, которые регулярно сетовали на то, что
 такие материалы просто невозможно найти – даже в продаже. Когда я оцифровал
 свою коллекцию и создал в Интернете проект «Старое радио», то обнаружилось, что
 без всякой рекламы популярность радио начала расти. Причем помимо российских
 слушателей потихонечку стали подключаться наши люди из множества других стран.
 Стали приходить письма со словами благодарности, с просьбами и предложениями в
 поддержку проекта.

– Это все стало возможно с
 появлением новых технологий?

– Да. Уже увлеченно занимаясь
 этим делом, я обнаружил, что такие процессы происходят во всем мире. И это касается
 не только звука, но также и всех видов искусства. Например, сегодня уже созданы
 и действуют уникальные интернет-проекты, с помощью которых можно совершать
 виртуальные путешествия в лучшие картинные галереи мира, наслаждаясь шедеврами
 изобразительного искусства. Современная волна цифровых технологий открывает
 пользователям всего мира самые редкие и ценнейшие источники – оцифровываются
 целые библиотеки, национальные фонды и так далее.

– По какому принципу разделяются
 аудиоматериалы на ресурсе?

– В настоящее время на «Старом
 радио» можно послушать три волны – «Детское радио», «Музыка» и «Старое радио».
 На «Старом радио» транслируются материалы для взрослой аудитории –
 радиопостановки и старые радиоспектакли, музыкально-литературные композиции,
 оперетты, театр у микрофона, литературные чтения, стихи в исполнении авторов и
 популярных советских актеров. Особое место в коллекции занимает мемористический
 материал: циклы воспоминаний и антологий о театрах, актерах, режиссерах;
 воспоминания знаменитых людей о событиях времени, рассказы о войне, голоса ее
 участников, сводки фронтов, циклы типа «Оборона Брестской крепости» Сергея
 Смирнова, воспоминания о Сталине и о Хрущеве Михаила Ромма, репортажи с первого
 съезда писателей СССР, знаменательные репортажи, фрагменты речей исторических
 фигур, в том числе и вождей. Материалы бесценные.

– А насколько велика детская
 аудиоколлекция?

– На волне «Детское радио»
 собраны детские радиопостановки, песни, сказки, басни, архивы детских передач
 «Радионяня», «Клуб знаменитых капитанов», «Заседает “КОАПП”» – все то, чего
 сегодня катастрофически не хватает нашим детям. Никто меня не убедит в том, что
 аудиоматериалы, созданные вчера и сегодня, смогут конкурировать по качеству,
 ну, например, со сказкой, записанной в 1972 году. Чтобы записать небольшую
 восемнадцатиминутную сказку, в старые времена лучшими сценаристами страны
 создавался сценарий, ведущие музыканты писали музыку, которую исполнял
 симфонический оркестр Большого театра, приглашались лучшие актеры, какое-то
 время проходили репетиции. Если пересчитать на нынешние цены, то такая
 небольшая сказка обойдется в десятки тысяч долларов, а это никому не нужно.

– Каким образом Вы собираете
 материал для коллекции, и кто помогает Вам в таком деле?

– Мы занимаемся оцифровкой
 виниловых пластинок и разыскиваем их где только возможно. Сегодня проекту
 помогают единомышленники, благодаря которым коллекция ежедневно растет, –
 присылают пластинки, кассеты, готовые аудиофайлы. Помимо того, что высылают нам
 слушатели, мы разыскиваем материал самостоятельно – я работаю и с библиотеками,
 и с областными домами культуры, со школами, ищу материал всеми возможными
 способами. Уже 8 лет я занимаюсь оцифровкой по несколько часов в день.

– Все-таки Интернет есть сегодня
 не у всех, особенно в регионах. Есть ли надежда, что в скором времени появится
 государственная радиоволна, транслирующая наш национальный аудиофонд в
 круглосуточном формате, как это было раньше?

– Идея создания средневолнового
 радио возникла еще раньше, чем идея радиовещания «Старого радио» в Интернете,
 поскольку привычное радио намного удобнее для нашего слушателя. Мы подготовили
 всю техническую и правовую базу для реализации этой идеи и обратились в
 соответствующие инстанции. Но нам ответили, что старые ретрансляционные
 радиостанции уже не актуальны, нерентабельны и не отвечают запросам
 сегодняшнего дня.

– На форуме «Старого радио»
 опубликовано Ваше письмо президенту России, в котором Вы описываете всю
 абсурдность ситуации, – сегодня полностью перекрыт доступ россиян к
 национальному аудиофонду. Вы получили ответ на письмо?

– Администрация президента
 перенаправила письмо на уровень, кажется, Министерства культуры или
 Министерства юстиции, откуда мне пришел совершенно дежурный ответ в общей
 форме. Складывается впечатление, что действующая власть и не подозревает о
 культурной катастрофе, которая уже пришла и стоит во дворе, – недопонимает,
 недооценивает реального масштаба ситуации!

– То есть на государственном
 уровне проблему сохранения национального аудио­фонда сегодня никто не решает? И
 культурное аудионаследие просто медленно исчезает?

– Совершенно верно. Вместо этого
 все постсоветское пространство просто накрыло цунами западной культурной
 экспансии, что губительно для нас всех. Мне не известно ни одной серьезной
 действующей концепции экспорта русской культуры, защиты нашего пространства от
 «культурного империализма» Запада. Наше медиапространство сегодня заполнено
 чужим культурным субпродуктом – в основном самого низкого пошиба,
 предназначенным для быстрого заработка. Я вовсе не против взаимопроникновения
 культур, я против поглощения и потери нашей культурной идентификации, а именно
 это сейчас и происходит. Попросту все, чего добивались наши деды, очень дорогой
 ценой создавая пространство российского культурного мироустройства, мы бездарно
 предали, фактически бросив на произвол все постсоветское пространство, и на эти
 территории пришли другие. Русский мир, столетиями с любовью создававшийся
 нашими предками, рухнул в одночасье из-за нерадивости власти.

– Большую часть файлов на сайте
 скачать сегодня невозможно, почему? Может ли быть это доступно для скачивания
 когда-нибудь? Любимые произведения хочется всегда хранить где-то у себя,
 записывать на различные носители, передавая друг другу…

– Скачивание материалов на
 страничках «Старого радио» невозможно ввиду нежелания вступать в противоречие с
 действующим законом об авторских и смежных правах. По сути, ничего из того, что
 мы транслируем, передавать в эфир нельзя, так как эти старые произведения еще
 не все вышли в статус общественного достояния. Здесь мы наблюдаем сложившуюся
 тупиковую и трагическую ситуацию – чтобы делать все по закону, мне понадобится
 провести десятилетия в поисках авторов и их наследников, заключить с ними
 тысячи платных договоров, что абсолютно невозможно осуществить силами и средствами
 одного человека. Некоммерческое же использование материалов в образовательных
 или подобных целях закон не предусматривает! Именно в силу подобного положения
 и исчез из культурного оборота наш национальный радиофонд, так как коммерчески
 он «непригоден» и не интересует медиабизнес, а бесплатно его транслировать
 нельзя по закону, – вот поэтому у тысяч энтузиастов связаны руки. Никому не
 нужны такие проблемы с законом.

– Но так же не может продолжаться
 вечно!

– Я верю в то, что наступит пора,
 когда архаичные, препятствующие формы охраны авторских прав будут пересмотрены
 и раскрепостят огромное информационное напряжение, возникшее в настоящее время.
 Мир должен свободно и мгновенно обмениваться информацией – и он сбросит эти
 кандалы эпохи динозавров.

– Какие организации или лица
 помогают Вам в поиске мемористических материалов государственной значимости?
 Например, таких ценных материалов, как речи вождей, заседания, съезды?

– В рамках проектов, размещенных
 на главном портале энциклопедии звука AudioPedia.su, созданы совместные проекты
 с Центральным домом литераторов, с Домом-музеем Марины Цветаевой, МосАрхивом;
 налажены контакты с сотрудниками разных радиовещательных станций – «Немецкая
 волна», «Радио Свобода», BBC... Идет постоянная работа с нераскрытыми звуковыми
 архивами, стремительно исчезающими из жизни. И в этом смысле я всегда испытываю
 болезненное ощущение, постоянно подстегивающее меня к действию по спасению и
 возврату уникальных материалов в открытое пользование. Поверьте – они бесценны.

– Какие детские передачи Вы
 можете порекомендовать для прослушивания? Без каких записей сегодня никак
 нельзя обойтись при воспитании малышей и школьников?

– В детской программе собраны
 самые избранные произведения в огромном количестве: что ни возьми – шедевр
 радиоискусства! Подобного уровня профессионализма сегодня достичь невозможно.
 На то есть ряд причин, и не только коммерческих, но и таких, как утрата
 «школы». На сегодня, пожалуй, осталась только одна студия, создающая постановки
 на подобном (или почти подобном) уровне, – студия Владимира Трухана в Москве.

– В какой области Вы работали до
 проекта «Старое радио» и как приобрели первые технические навыки работы со
 звуком?

– Огромная часть моей жизни
 прошла в профессиональном занятии музыкой. Если коротко, это ВИА «Синяя птица»
 – ее первый состав, который мальчишками мы создали из самодеятельной группы
 «Мы, вы и гитары», победив на Всесоюзном конкурсе Центрального телевидения
 СССР, который вел Саша Масляков. Потом много лет работал вокалистом в Мос­кве,
 вплоть до перестройки. Окончил Московский институт культуры. Много работал в
 профессиональной студии, которую построил с друзьями-коллегами для возможности
 записи собственных музыкальных проектов, где и пришлось освоить многие
 технические знания и навыки работы со звуком. Но с современной музыкальной
 индустрией в России мне просто не по пути: то, что сделано с аудиторией
 популярного направления, не вызывает ничего, кроме горечи и стыда…

