@au Татьяна ПОПОВА
@ti Ставка на молодежь
@da 12.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2021
Ежегодно в концертах Дней оперы тюрко­язычных стран, проводимых Международной организацией культуры ТЮРКСОЙ с 1994 года, принимают участие ведущие солисты оперных театров разных стран. В этот раз фестиваль, прошедший в рамках празднования 125-летия со дня рождения выдающегося татарского поэта Габдуллы Тукая, объединил десять певцов из Киргизии, Казахстана, Азербайджана, Турции, Кипра, Молдовы, Украины и России. Нашу страну представляли артисты из Татарстана, Хакасии и Башкортостана. По традиции, этот оперный форум «передвижной»: он охватил турецкие города Мерсин, Гирна и Стамбул. Артисты исполнили арии западноевропейской классики в сопровождении симфонического оркестра города Мерсин. Музыкантами руководил известный и опытный казахский дирижер Нуржан Байбусинов, а почетным гостем фестиваля стал министр культуры Башкортостана Аскар Абдразаков.

На фестиваль был приглашен и молодой перспективный певец Башкирского государственного театра оперы и балета Артур Каипкулов. Недавний выпускник Академии искусств имени Исмагилова, а ныне солист театра не ожидал столь интересного предложения. В короткие сроки Артур подготовил три арии – Зарастро из «Волшебной флейты» Моцарта, Банко из «Макбета» Верди и Дона Базилио из «Севильского цирюльника» Россини, из которых исполнил две – Зарастро и Базилио. Среди уже состоявшихся артистов Артур Каипкулов и Гульнора Рахимова из Татарстана оказались самыми молодыми. Как выяснилось, именно на молодежь делал ставку генеральный секретарь ТЮРКСОЙ Дюсен Касеинов. Он предложил и в дальнейшем поддерживать и пропагандировать искусство начинающих певцов.