@au Марина Мокрова
@ti Стихи искусствоведа
@da 22.02.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2345


В издательстве университета им. М. Шолохова вышел третий поэтический сборник «Мои стихи» поэтессы, журналиста Марины Мокровой (Силантьевой).

Сорок экземпляров из всего тиража поэтесса передаст в дар крупным библиотекам нашего города. Книга поделена на разделы. Самый большой – первый, «Родина». К этой теме у поэтессы отношение особое. Ведь родилась Марина Мокрова в старинном городке Вольске Саратовской области, расположенном на берегу великой русской реки Волги. В дальнейшем семья военнослужащих переезжает в Уфу, ставшую для поэтессы вторым родным городом, что нашло отражение во многих стихотворениях. Столица Башкортостана по достоинству оценила ее просветительскую, поэтическую, издательскую деятельность (Марина Викторовна на общественных началах более пяти лет являлась главным редактором газеты «Педагогический диалог»). В 2009 году она стала победителем городской общественной премии «Достояние столицы» в номинации «Уфа – город больших достижений в науке, культуре и спорте».

В Уфе Марина Мокрова окончила школу № 115, затем с отличием художественное училище декоративно-прикладного искусства и филологический факультет (по специальности журналистика) Башкирского государственного университета, с первого курса начав печатать свои статьи по культуре, искусству в ведущих газетах города и республики.

Первый сборник стихов «Стихи и мед» был издан в 2007 году и презентован в педагогическом университете им. М. Акмуллы в рамках недель филологического факультета. В разное время о творчестве Марины Мокровой писали член Союза журналистов РФ Алла Докучаева, народный художник РБ Алексей Королевский, профессора Валерий Пугачев, Валентин Тимирханов, доцент Людмила Першина.

Поэтический сборник «Стихи о любви» был представлен широкой общественности в 2008 году в выставочном зале «Рифей» одновременно с открытием выставки работ художницы, преподавателя ДХШ им. А. Кузнецова Анжелики Фуфаевой, оформившей книгу своими графическими работами. Марина Мокрова – частый гость в художественных выставочных залах и галереях нашего города. Стало хорошей традицией, что она читает свои стихи на открытиях выставок своих друзей-художников. Поэтому не случайным является то, что первый ее сборник оформил художник Роберт Ягафаров, а оформление третьего стало дипломной работой молодой художницы Ирины Савиной. Презентация новой книги «Мои стихи» пройдет в ближайшее время, и это событие соберет, как всегда бывает у Марины Мокровой, в теплой, дружеской обстановке многих творческих людей нашего города.





Подруга-башкирка

У меня подруга – башкирка.

Крепкий стан.

И косы до пояса.

Улыбаясь, скажу ей: «Красавица!

Спой любимую, “Карлугас”,

Вполголоса!»

И польется такая протяжная,

Я и слов не пойму.

И надо ли?

Песня-птица,

Что сердце займется

И душа разорвется надвое.

«Ты откуда берешь, –

Спрошу я, –

Те напевы, что так тревожат?»

Улыбнется

подружка-скромница:

«Песни предков

Мне всех дороже!»





Весенняя песня

Февральские дали – прекрасны.

Все дымкой окутано сна.

Но я уже слышу неясно

Волшебный твой запах, весна.



Он манит из дома на волю.

Томление будит в груди.

Бегу я по снежному полю

К весне, что еще впереди.



Морозы меня не пугают

Февральских последних деньков.

Весеннюю песню слагаю

Про легкий полет облаков.



Я верю в весну всей душою,

Прощаясь с царицей-зимой.

Я знаю, увижусь с тобою,

Ведь мы повстречались весной.





Старые дворы

Такие старые

послевоенные дворы:

Тенистые,

с беседками скрипучими.

Вы вновь полны весельем детворы

И легким пухом тополей

летучим.

У вас особая, нелегкая судьба:

То нет воды,

то проржавели крышами.

Но почему я прихожу сюда?

И воздухом дышу,

и судьбами чуть слышными?

Я здесь жила когда-то,

так давно,

Что не постичь ни временем,

ни разумом…

Вон на углу мое балконное окно,

И на перилах шарфик

сохнет газовый…





Осень в зените

Посмотри на эту осень золотую!

Сколько неги и томящего тепла.

Ветер северный сегодня

не задует,

И не скоро напугают холода.



Под ногами шепчут

ласково листочки.

Лучик солнца их, прощаясь,

золотит.

Я взмываю легкой малой точкой,

Курс беря на запад, на зенит!





Брюссель

Брюссель, как детская игрушка, –

Изящный, маленький, простой.

К лицу Европы, словно мушка,

Прижат кокетливо рукой.

Он весь такой зефирный,

сладкий.

Здесь вафли, сливки, шоколад

И даже устрицы с помадкой –

Любым гурманам угодят!



Его забыть нам невозможно.

Фруктовым пивом насладясь,

Объевшись дюжиной пирожных,

В Россию я хочу, назад!





Париж

Я сердце отдала Парижу.

Его оставила я там,

На маленькой уютной крыше,

Где небо сходит к голубям.



На рынке солнечном, цветочном

Купила незабудки я,

Чтобы в отсутствии бессрочном

Не обвинил Париж меня.



И если Бог отметит трижды,

А так бывает, говорят,

Еще пройдусь я по Парижу.

Моя любовь! Вернусь назад!





Вот не станет меня

Вот не станет меня,

Я уйду в никуда

В ярко-красном плаще

По черно-белому Млечному…

Я писала стихи,

Никого не кляня,

В мир смотрела открыто,

Легко и доверчиво.

Я тянулась к добру,

Не таясь, не виня,

Я любила людей,

Не любила предательство…

Я уйду в никуда,

И не станет меня…

Это грустное обстоятельство.