@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Стихи, спящие по чужим комнатам
@da 25.04.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2560


Он не принадлежит ни к одной литературной группировке, ему двадцать лет, его называют аристократичным котом и маленьким принцем из Одессы. Он пьет чай, курит сигареты и пишет стихи о поездах, море и, конечно же, о любви.

Евгений Степанов, известный как Ес Соя, посетил в рамках литературного турне и презентации нового поэтического сборника «Стихи, спящие по чужим комнатам» столицу нашей республики. Встреча с поклонниками состоялась 17 апреля в кафе Jimmi.

– Как началось Ваше поэтическое путешествие?

– Сначала я выложил стихи в Интернет, потом меня заметили и начали приглашать в разные города. Сейчас я, без преувеличения, объездил всю Россию и Украину, был в Грузии, Польше, Беларуси. На мои концерты приходят разные люди – от гламура и богемы до простых любителей поэзии, – и это прекрасно.

– Что для Вас вдохновение?

– Вдохновение – это что-то мистическое. Просто ехать в поезде, куда-то идти, что-то делать – совершенно не важно, что и когда, – и оно приходит к тебе. И не важно, на чем ты в этот момент запишешь, хоть на обрывках салфетки.

Вечер проходил в неформальной обстановке и был похож больше на дружескую беседу: в перерывах между чтением стихов Ес Соя рассказывал о себе, про свои литературные странствия, забавные дорожные случаи, вспоминал предысторию некоторых произведений. Слушатели задавали вопросы, на которые поэт отвечал без тени жеманства или стеснения.

Любимый поэт Ес Сои – А. Вертинский. От него поэт взял мелодичность, простоту форм, но в тоже время резкость и эпатажность, свойственные авангарду.



Мои ледники

становятся тающими,

когда ты меня касаешься,

расстраиваются все мои лады,

когда ты мне улыбаешься

улыбкой,

в которой умирают

чеховские

вишневые

сады.



Ес Соя читает свои стихи в каком-то экстазе, вводя окружающих в мистический транс. Возникает ощущение, что стоишь на берегу моря, ветер теребит волосы, на губах соленый привкус и сквозь какую-то призму слышишь его голос: «В ее волосах весенний Крым, она пастор церкви, но у нее нет послушников…»

Его творчество – дыхание времени с неизменным Интернетом, социальными сетями и словечками, которые умышленно не переводятся на русский язык, с цитирование классиков, с морем и мировым океаном как символами вечности и чего-то на самом деле настоящего; с группой Doors и Джимми Моррисоном, которые никогда не врали своим слушателям, чего не делает и Ес Соя; и даже с алкоголем и сигаретами, – во всем этом, как в зеркале, отражается мироощущение современной молодежи.



наши линии-стрелки

гнулись,

гнулись,

вот и сошлись на циферблате

пара сердец прожженных,

снимок нас пьяных, влюбленных,

сделанный в фотоавтомате

на одной из главных улиц Вены,

до сих пор украшает мою стену.

прикосновение твоих пальцев

вызывает шторм,

мы пара одиноких скитальцев,

все-таки нашедших свой дом.