@au Алия ДАВЛЕТШИНА
@ti Ставка на мастерство
@da 10.05.2012
@topic Премьеры
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2628


Театральная афиша Уфы этой весной оказалась необычайно урожайной на премьеры. В апреле репертуар ведущих профессиональных коллективов столицы порадовал уфимцев разнообразием новых постановок. Что особенно примечательно, две из них были подготовлены главными режиссерами.

Так, Башкирский государственный академический театр драмы имени Мажита Гафури представил зрителям музыкальную мелодраму «Цена счастья» по произведению поэтессы Халисы Мударисовой «Ставка скачки». Сюжет спектакля построен на перипетиях жизни и творчества талантливого композитора, музыканта и певца. Репетиции, аплодисменты, признание, слава – все то, что когда-то наполняло его существование, грело, казалось главным, на склоне лет обернулось пустой гонкой за ненужными призами. Сойдя с дистанции, он оказался один на один с тяжелыми воспоминаниями о неудачах в личной жизни. Его одиночество скрасила лишь нанятая девушка-сиделка, которая в лучших традициях очерченного жанра оказалась его родной дочерью. Доказательством тому явился медальон на ее шее.

Главную роль в спектакле сыграл народный артист РБ, РТ и РФ, лауреат Государственной премии им. С. Юлаева Фидан Гафаров. Громкое имя, безусловно, заранее определило интерес театралов к премьере. Да и окружение главного героя гарантировало аншлаг. Это не менее любимые публикой актеры Нурия Ирсаева, Ильсияр Газетдинова, Загир Валитов, Суфия Курбангалеева, Ахат Хусаинов, Хамидулла Яруллин, Светлана Хакимова, Танзиля Хисамова и плеяда молодых артистов.

Мелодрама – жанр очень специфичный по своей стилистике, чуть пережмешь – и уже пошло, слезливо. Нужно отдать должное постановщику Айрату Абушахманову: ему удалось избежать перебора с накалом чувств. Зал обливался слезами над судьбой богатого, но несчастного композитора, однако эта эмоция стала закономерным итогом финала истории, где все «работало» на зрелищность: музыка, песни, костюмы, декорации. За что отдельное «браво!» композитору Мударису Газетдинову, художнику Варваре Чувиной (Санкт-Петербург) и балетмейстеру – заслуженной артистке РБ – Сулпан Аскаровой. Было на что с восторгом посмотреть, полюбоваться и послушать. Автор пьесы, присутствовавшая на премьере, осталась довольна сценическим воплощением ее произведения.

Любителям же комедии стоит обратить внимание на премьеру в Государственном академическом русском драматическом театре РБ «Все кувырком». Здесь под руководством Михаила Рабиновича ставка была сделана на испанского драматурга Альваро Портеса. И также на известных актеров, но лишенных калейдоскопа ярких декораций. Откровенно говоря, оформление было статично от первого до последнего действия, не создавая какого-то особого, с философским назначением, образа спектакля, а лишь обозначая место действия: богатый частный дом. Его хозяева, прислуга и гости без устали говорят друг о друге, но собеседники неверно истолковывают слова, на чем и строится весь сюжет. И здесь важно не устать от этой говорильни, поскольку от одной неразберихи тут же рождается другая, вызывая еще большую путаницу на сцене и смех в зале.

Оттого, судя по всему, художнику-постановщику нового проекта Вячеславу Виданову (Москва) была поставлена единственная цель – не отвлекать народ еще и фантазийным оформлением. Чего не скажешь о костюмах Сергея Илларионова (Санкт-Петербург), порадовавшего весьма оригинальными, как и подобает в театре, нарядами для героев комедии, где развязка предрешена здравым смыслом.

Рано или поздно все встанет на свои места, а потому интрига, развернувшаяся поначалу, постепенно теряет свою актуальность и остроту. Зрительский интерес держится лишь на мастерстве актеров. И последние достойно справляются с этой задачей, если учесть, что рассмешить порой труднее, чем растрогать. Айгуль Шакирова, Григорий Николаев, Татьяна Калачева, Татьяна Афанасьева, Вячеслав Виноградов, Екатерина Колмагорова, Анастасия Сидоренко, Олег Шумилов, Владимир Абросимов, Анатолий Хаустов и Сергей Михеев составили блистательный актерский ансамбль, удерживающий публику в креслах до самого финального поклона.