@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Страницы нашей истории
@da 26.10.2011
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2056


«Тоска по СССР» в нынешней
 России, с одной стороны, – следствие нормализации обстановки в стране. Люди
 воспринимают свою историю нормально, спокойно, не шарахаются от нее. С другой
 стороны, есть реальный политический спрос на империю, на сильное и
 состоятельное государство. Причем в идеале – без идеологического маразма.

В последние годы в выступлениях и
 речах депутатов, других политиков и государственных деятелей замечается
 употребление слова «империя» или словосочетания «наша российская империя». Это
 может быть ностальгия или желание видеть наше государство, как прежде, великим,
 в крайнем случае – союзным.

Давайте заглянем в историю
 России, в прошлые века, когда государство именовалось Российской империей.
 Империя – в широком значении – обширная, могущественная держава, включившая в
 свой состав, нередко путем завоеваний, территории других стран и народов. Это и
 официальное наименование крупных монархических государств, главой которых
 является император. Сегодня, в начале XXI века, в мире только одно государство,
 формально возглавляемое императором, – Япония. Но прежде было иначе.

Российская империя –
 монархическое сословное многонациональное государство, сложившееся на основе
 Русского централизованного государства, объявленного после победы России в
 Северной войне 1700–1721 годов империей в связи с принятием Петром I в
 1721 году титула императора. Название это сущес­твовало вплоть до отречения от
 престола Николая II в 1917 году.

Царь Петр I принял титул
 императора и наименования «Великий» и «отец Оте­чества» 22 октября 1721 года по
 просьбе Сената, от имени которого к Петру I обратились Г. Долгоруков,
 Г. Головин, А. Меньшиков и другие видные государственные деятели.
 Тогда же Россия, первой из европейских государств в новое время, была объявлена
 империей. А согласно указу Петра I от 11 ноября 1721 года полный императорский
 титул звучал как «император и самодержец Всероссийский, Московский, Киевский,
 Владимирский, Новгородский; царь Казанский, Астраханский, Сибирский…» и
 т. д. (более 30-ти названий).

К императору принято было
 обращаться «Ваше Императорское Величес­тво», иногда употреблялась сокращенная
 форма – «государь». После восшествия императора на престол происходил обряд его
 коронации. По закону император обладал верховной самодержавной властью, а его
 особа была «священна и неприкосновенна».

Первыми титул российского
 императора признали Пруссия, Нидерланды и Швеция (1722 г.), затем
 Османская империя (1739), Великобритания, Священная Римская империя (1742),
 Франция и Испания (1745), Речь Посполитая (1764).

В Российской империи правили
 императоры и императрицы династии Романовых: Петр I (1721–25 гг.),
 Екатерина I (1725–27), Петр II (1727–30), Анна Ивановна,
 Иван VI, Елизавета Петровна, Петр III, Екатерина II,
 Павел I, Александр I, Николай I, Александр II, Александр III,
 наконец, Николай II (1894–1917), который 2 (15) марта 1917 года
 отрекся от престола за себя и за сына.

С XVIII века в состав Российской
 империи входили Прибалтика, Правобережная Украина, Белоруссия, часть Польши,
 Бессарабия, Северный Кавказ. С XIX века, кроме того, – Финляндия, Закавказье,
 Казахстан, Средняя Азия и Памир. К концу этого века территория империи
 равнялась 22,4 миллиона квадратных километров. По переписи 1897 года население
 составляло 128,2 миллиона человек, в том числе в Европейской России – 93,4
 миллиона. При этом в Царстве Польском проживало 9,5 миллиона человек, в Великом
 княжестве Финляндском – 2,6 миллиона, в Кавказском крае – 9,3 миллиона, в
 Сибири тогда проживало 5,8 миллиона человек, среднеазиатские области заселяли
 7,7 миллиона.

На территории Российской империи
 проживало более 100 народов и народностей, а 57% населения составляли нерусские
 народы. Русский язык был официально общегосударственным языком, обязательным
 для всех государственных и общественных учреждений.

Территория империи в 1914 году
 делилась на 81 губернию и 20 областей, городов было 931. Часть губерний и
 областей были объединены в генерал-губернаторства (Варшавское, Иркутское,
 Киевское, Московское, Приамурское, Степное, Туркестанское и Финляндское).
 Официальными вассалами России были Бухарское и Хивинское ханства, в 1914 году
 под протекторат империи был принят Урянхайский край (ныне Республика Тыва).

Российская империя была, как
 сказано выше, наследственной монархией во главе с императором, обладавшим
 самодержавной властью. Это положение закреплялось «основными государственными
 законами», члены семьи императора составляли императорский дом. Законодательную
 власть император осуществлял через Государственный Совет (с 1810 года) и
 Государственную Думу (с 1906 года государственным аппаратом руководил через
 Сенат, Совет министров и министерства). Император был верховным руководителем
 Вооруженных сил, а христианская церковь являлась частью государства.

Все население считалось
 подданными Российской империи, мужское население (от 20 лет) обязано было
 присягать на верность императору. Подданные делились на четыре сословия:
 дворянство, духовенство, городские обыватели (почетные граждане, гильдейское
 купечес­тво, мещане и посадские, ремесленники или цеховые) и сельские обыватели
 (крестьяне). Господствующим сословием было дворянство, ему принадлежала
 политическая власть. Местное население Казахстана, Сибири и ряда других районов
 выделялось в самостоятельное «состояние» и называлось инородцами. Эта категория
 управлялась особыми законоположениями («Степные положения»).

Обширное законодательство было
 собрано в Полном собрании законов и Своде законов Российской империи. Герб ее –
 двуглавый орел с царскими регалиями, государственный флаг – полотнище с белой,
 синей и красной горизонтальными полосами.

