@au Рафис КАДЫРОВ
@ti Суверенитет. Как это было?
@da 22.08.2012
@topic Живой голос человека
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2990
Отрывки из книги «Сорок свечей прощения»



(Продолжение. Начало в № 31)

Подробнее о том, как же был устранен с поста премьер-министра Миргазямов. Несколько решений, утвержденных депутатами Верховного Совета, было опубликовано в печати с исправлениями, в корне меняющими содержание. Таким образом, Кабинет министров был противопоставлен Верховному Совету: мол, взяли и сделали закон и постановление в той редакции, как им нужно. Мелкие скандалы, спровоцированные подчиненной прессой против правительства, – и... вопрос поставлен ребром: я с таким премьер-министром работать не могу. История выносится на очередную сессию, но без конкретной формулировки. Депутаты могли перевести разговор в другую плоскость: не можешь, дорогой Муртаза Губайдуллович, работать с правительством – ну что ж, мы тебе поможем; иди, поработай в нефтехимии, где до этого трудился. Но нас как бы дипломатично попросили помочь разобраться в разногласиях. Депутаты выступали, обеим сторонам погрозили пальчиком, работайте вместе, не шалите. Ни одно мнение не получило большинства голосов, и на этом сессия и завершилась.

На следующий день средства массовой информации оповестили всю Россию, что премьер-министр Миргазямов, по сообщению Президиума Верховного Совета РБ, снят с должности. На его место исполняющим обязанности рекомендован Копсов. Можно смеяться, можно плакать, но постановление тут же было подписано. Иди, попробуй кому-нибудь пожалуйся. Конституционного суда в республике, как везде, нет. В российский Конституционный суд обращаться бесполезно, есть специальное постановление Верховного Совета о том, что его решение в пределах Башкортостана не действует. Виновата в этом, как всегда, группа Кадырова. Они, используя свои депутатские полномочия, дали коллективный запрос Рахимову, куда делись нефтепродукты стоимостью в миллиарды еще не обесцененных инфляцией рублей. Естественно, не получив ответ, они тоже собирались обратиться в Конституционный суд России, но им быстро отрубили такую возможность.

Вышедшее постановление о якобы отстранении премьер-министра стало фактом. Оно подлежало обсуждению на ближайшем заседании. А его каждый день собирать нельзя, Миргазямов оказался, как говорят в таких случаях, в интересном положении. Он такого коварства не ожидал и не в состоянии был пойти на возможное тогда решительное отстранение от власти самого Рахимова. Он не стал опускаться в грязь, отвечать злом на зло. Поскольку знал больше, чем любой, возможности той машины, которая против него начнет действовать. Во-вторых, он был уверен, что очередная сессия все поставит на свои места. Но не учел, что там собраны люди, которые не хотят оказаться в его положении.

Новый премьер начал исполнять обязанности. Начались переговоры, советы не выносить сор из избы, не смешить всю Россию и так далее. По прошествии нескольких месяцев Миргазямову оставалось сказать только одно: если понятия чести и достоинства сегодня у людей, стоящих у руля власти, ничего не стоят, я не желаю с ними иметь дело. Опытного, в расцвете сил премьер-министра в тяжелый для страны переходный период отправили работать на завод резиново-технических изделий, там у него будет время только на то, чтобы обеспечивать своих рабочих сырьем, денежными ресурсами и реализовывать никому не нужные товары.

Таким образом, еще одного соперника на пост президента не стало. Окружение поняло, что власть перешла в одни руки. Все было готово к выборам президента. Но социологи, изучающие предвыборную ситуацию, говорили о том, что изменений не произошло. Хотя Миргазямов значения для выборов уже не имел, нужно было «разобраться» еще с Кадыровым. Но это было непросто, разрыв в рейтинге был почти трехкратный, что не давало никакого шанса на успех. Один молодой претендент заблокировал выборы в президенты номенклатуре. А в Татарии Шаймиев уже давно пользовался званием президента, летал за рубеж, и его принимали там со всеми подобающими почестями. Башкирское молодежное движение объявляло голодовки с требованием своего президента, а выборы проводить было нельзя. Эх, как нужно было любыми средствами решить последнюю проблему. Но молодой претендент не шел ни на какие компромиссы, да еще заявлял, что проведет резкое сокращение никому не нужного, раздутого до невозможности госаппарата.

Выборы в ноябре 1991 года были отменены, и я прекрасно понимал, что с этого момента против меня будет включена многими десятилетиями отработанная система уничтожения неугодных номенклатуре людей. Необходимо было покончить со всеми иллюзиями о том, что в Башкортостане в отношении тебя будут соблюдаться хоть какие-то видимые приличия и законы. Дальше оставайся один на один с тоталитарной системой. И она не посчитается ни с чем. Работа против тебя будет вестись не дилетантами. Будет привлечено столько сил, сколько понадобится. Противостоять этой мощи в лобовую практически невозможно. Необходимо придумать долгосрочную программу из многоступенчатых сложных комбинаций. Надо запутать их, постоянно направляя главные силы по искусственно созданным целям. Так они сразу не смогут разгадать, что включились в заранее подготовленную игру, будут постоянно делать ошибки. В конце концов они пойдут на крайности и добьются своего. Но до этого они должны открыть свои истинные намерения. Это был единственный способ заставить их играть в сложные общественно-политические шахматы, где часы запущены.

Политика – это целая наука со своими законами, которые не прощают их незнания или сознательного нарушения кем бы то ни было. Телевидение и другие средства массовой информации превращают ее в постоянный спринтерский бег, где после каждой ошибки необходимо или ускорить движение, или платить за свои просчеты. Поэтому ситуация против меня была ясна: все игроки, претендующие на пост президента, убираются. Следовало определить, что делать. Нападать было нельзя, против меня стояла вся объединенная рать номенклатурной системы со всеми ее атрибутами. Необходимо было выбрать открытую многоступенчатую защиту. А до того, чтобы понести минимальные потери, нужно было узнать, какие действия Рахимов и его команда в ближайшее время и в перспективе предпримут.

В первые же дни после того, как выборы отложили на неопределенное время, нужно было создать мониторинг всех необходимых для этой сложной шахматной игры данных. Сделать недоступной для всех, кроме основных игроков с твоей стороны, эту информацию. Второе, необходимо было определить, какие варианты действий дадут максимальный эффект против Кадырова в течение трех, шести месяцев. Необходимо было вести контроль за правильностью выводов, изучить их с учетом изменившейся ситуации. В-третьих, спрогнозировать с учетом первого и второго реальные действия команды Рахимова.

Анализ ситуации по всем направлениям говорил о следующем. Политическая популярность в народе Кадырова в ближайшие годы будет колебаться в пределах 20–30 процентов от общего количества голосов. Снизить ее менее чем на двадцать процентов будет невозможно, что бы для этого не предпринималось. Рейтинг Рахимова в ближайшие годы мог иметь колебания в пределах 6–11 процентов, что делало фактически невозможным проведение выборов.

Самое главное, для того, чтобы помешать Кадырову баллотироваться в президенты, необходимо остановить работу банка «Восток». Это была единственная точка, через которую можно убрать Кадырова. Изучение ситуации против Кадырова как кандидата в президенты наряду с обширной полезной для меня информацией давало один и тот же результат: единственный путь, за исключением варианта убийства, – убрать через банк. Уничтожить банк в ближайшие 6–18 месяцев. Тогда Кадыров будет полностью нейтрализован на все времена. Если банк проживет дольше, рейтинг Кадырова возрастет с 21 до 27 процентов, он упрочит свое положение регионального политика, и тогда даже уничтожение банка не приведет к цели. Через 18 месяцев Кадырова можно будет убрать только физически или фальсификацией результатов выборов.

Это и многое  другое было мне известно. Те же результаты получили независимые социологи, привлеченные правительством. А у меня, как всегда, было два выбора. Первый, очень простой, – уход в профессиональную политику. Банк следовало оставить каким-то центральным финансовым группировкам, желательно из Госбанка или Минфина России. Для этого у меня были возможности, но это сказалось бы на экономическом подъеме республики. А любому президенту нужно иметь в первую очередь развитую финансовую сферу, которая свободно обеспечит экономику республики постоянными инвестициями в объеме не менее двух-трех миллиардов долларов в год. Банки Башкортостана не были в состоянии это сделать. Следовательно, прежде чем решить вопрос с президентством, предстояло создать разветвленную инфраструктуру под будущую работу.

Уход банка «Восток» из финансовой системы республики не оставлял надежды, что такая брешь в ближайшие два-три года будет кем-то закрыта. Значит, предприятия, работающие в рыночных условиях, будут задушены финансовым голодом, закономерным для всей страны и для любой экономики в инфляционный и постинфляционный период. То, что все страны социалистической экономики ожидают годы с высокой инфляцией, не было откровением ни для кого. Перед глазами был пример Польши, Югославии и других бывших партнеров по СЭВ.

Инфляция не остановится до тех пор, пока не пройдет своего закономерного развития точно по классической теории экономики. Итак, если сильный ее скачок начнется в 1992–93 годах, то она будет продолжаться минимум пять лет. Значит, рынок свободных финансовых ресурсов будет занят минимум до 1997–99 годов. Следовательно, не имело смысла бороться за президентское кресло, если не смог организовать дополнительно к тому, что имеется в республике, еще два-три миллиарда долларов ежегодных инвестиционных средств. Это можно было сделать, только имея в своем распоряжении банковскую систему, входящую в пятерку крупнейших. Поэтому первый путь был самым надежным и безопасным, но не давал возможности для быстрой стимуляции экономики республики, а значит, надежды на резкие социальные изменения, способные за десять лет в корне изменить жизнь народа.

Оставался второй путь: быстро создать в республике инфраструктуру, подобрать, выучить кадры и постараться не допустить полного разрушения банка. В крайнем случае – передать его в тлеющем режиме работы или разделить на несколько мелких банков, при необходимости продав часть филиалов и сохранив возможность в любое время восстановить его полноценную работу. Это был сложный и опасный путь, но он давал максимальные преимущества в случае избрания президентом республики. Мною был выбран этот путь.

Выше я писал о том, что положительного получила республика, не проводя выборы одновременно с Татарстаном. Теперь я хочу остановиться на том, что все мы потеряли в ноябре 1991 года, остановив выборы президента. Потеряли программу ускоренной реформы экономики республики, которую, желая того или нет, придется провести второму или третьему президенту республики, если такая должность сохранится и далее. В этой программе не допускалось снижение валового национального продукта республики. Наоборот, предусматривалось ежегодное его увеличение в пределах двенадцати-двадцати процентов в переходном периоде, с доведением до 40 процентов после трех лет первого этапа реформ. Такой рост необходимо было удерживать в течение четырех-семи лет с последующим снижением до шести-десяти процентов в год. Экономика и ресурсная база республики позволяли привлечение такого объема средств. Фактически изменилась бы промышленная структура, ускорился бы ее перевод в наукоемкие области с окончательным завершением цикла производства товаров, прекратился вывоз с территории республики полуфабрикатов и сырья.

Программа без каких-либо социальных потрясений позволяла перевести сельское хозяйство на высокорентабельный уровень промышленного метода производства продуктов, сократить реально занятых в сельском хозяйстве рабочих до трех-пяти процентов от общего объема трудовых ресурсов республики. Самое главное, мы избежали бы чубайсовской приватизации, которая лишила народ собственности, заменив ее бумажками в виде приватизационных чеков. Даже то, что в одной из богатейших стран для этого было пущено 0,3% государственной собственности, превратило приватизацию в величайший обман населения.

Приватизация в республике была бы проведена по отдельной программе и завершилась бы до 30 мая 1992 года. Центральная власть, таким образом, была бы поставлена перед фактом полной передачи всей государственной собственности на территории Башкортостана в собственность народа, включая земельные, вод­ные, воздушные ресурсы. За государством оставалось бы только право сбора минимального количества налогов.

Тогда четыре миллиона населения республики действительно получили бы всю собственность и равные условия при вступлении в рыночные отношения. Для повышения благополучия семьи можно было бы свою собственность продать, обменять, заложить. Государственные чиновники, в свою очередь, потеряли бы власть над людьми, владеющими достаточно большой собственностью. Они стали бы работать в сфере обслуживания данных собственников. При этом не нужно было бы вести переговоры о том, чья собственность приватизируется, российская или башкирская.

Уже во второй половине года можно было перевести промышленность республики в режим жесткой кредитной политики, останавливая нерентабельные производства, оставляя высокорентабельные, конкурентоспособные. Начинать надо было с остановившихся конверсионных мощностей, вводя новые виды производства или ликвидировав их с последующей продажей акционерами собственности этих предприятий желающим купить ее инвесторам. Мы могли на один порядок опередить затянувшуюся реформу в России и превратить экономику республики в место притяжения свободных российских средств, создав условия для вложения и сбережения финансовых ресурсов через мощную банковскую систему. Предоставив предприятиям льготное налогообложение, можно было превратить Башкортостан в выгодное место сосредоточения малого и среднего бизнеса России.

Пусть бы попыталась оспорить это Москва. Мы могли спокойно тянуть три-четыре года, пока не согласовали бы взаимные условия о том, сколько платить налогов, чья собственность, какие права и так далее. И налоги бы платили не такие, как все регионы. Проводили бы свою экономическую политику, а чиновникам Центра указывали на неправильные экономические методы реформы. Вот тогда бы сложились по-настоящему рыночные условия хозяйствования. Экономический потенциал республики в 1991 году это позволял. Мы же навсегда упустили целую эпоху в развитии республики, зато сберегли армаду чиновников. Вместо того чтобы всех жителей республики превратить в собственников и богатых людей, оставили им жалкое подаяние в виде зарплаты. Да еще сохранили большой круг лиц, обогащающихся за счет государственной собственности и махинаций с сырьевыми ресурсами. Могли и должны были не дать башкирской экономике упасть в пропасть. Увы...

Мы понимали, что нам придется восстанавливать экономику, и это заставляло работать дальше, что бы ни происходило вокруг тебя и банка. Необходимо было максимально использовать каждый день.



(Окончание следует)



