@au Ильшат ИМАНГУЛОВ
@ti Сфера высокохудожественного
@da 29.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3006


Фото автора



В Уфе в Музее современного искусства имени Н. Латфуллина открылась и до 16 сентября будет действовать персональная выставка Василя Ханнанова «Фазкуруни азкуркум. Вспомните меня, и вспомню я вас». Экспозиция уникальных произведений, созданных на основе страниц старинного Корана, а также платков, представлена почти шестьюдесятью полотнами.

Произведения выставки – части серий «Сестры Кусимовы» (портреты женщин на платках), «Бабушкин Коран», «Молитва», где основу композиции составляют страницы из Священной книги. Неудивительно, что выставка организована так, что совпала со священным месяцем Рамадан и праздником Ураза-байрам. Экспозиция, несколько недель до этого выставлявшаяся в трех залах Государственного музея искусства народов Востока, поразила своими находками и москвичей.

– В середине 90-х  я случайно услышал по радио авторский поэтический перевод Корана Теодора Шумовского, – говорит художник. – Он меня взбудоражил. Тогда я специально отыскал аудиокнигу Коран. И надо было так случиться – в этот же период мне на глаза попался старенький, уже растрепанный Коран, который бабушка Сания подарила мне еще в 80-х годах. Он был без начала и конца. Хранить книгу, пряча от людских глаз, я не захотел. И тут родилась идея сделать на основе этих страниц серию работ «Бабушкин Коран», а затем – «Молитва».

К теме Корана Василь Миргазиянович возвращался трижды – в 1995, 1998 и 2009 годах. Тем более что после первого опыта и выставок в известных галереях страны серия получила очень лестные отзывы. Несколько музеев приобрели себе экспонаты.

В священной тематике автором затронута большая и глубокая тема, практически философская концепция «распада Вселенной и возврата к вере отцов». И самая главная цель «коранической» части экспозиции – «чтобы человек задумался, упорядочил свои мысли и жизнь». Глобальные вопросы Василь Ханнанов решает прикладными методами. Картины видятся художнику на уровне порой еле уловимых символов, пластических метафор, через цвет, изгибы каллиграфических букв. Работы выполнены в аскетической манере с глубоким колоритом окружающего пространства.

– Глобальные вопросы и подвигли меня к серии произведений по бабушкиному Корану, – рассказывает Ханнанов. – Тема мне близка, и поэтому в свое время, аккуратно разобрав бабушкин Коран, пришедший мне как данность, я решил эту данность передать дальше. Например, работа на основе суры «Тауба» – «Покаяние»: где не хватает страниц – там пустота. Это как мое, наше покаяние перед всеми предыдущими поколениями за что-то, что мы не сохранили, или за то, что мы сделали не так. Это посыл детям и внукам.

Рядом с коранической тематикой – портреты женщин на платках – восемь платков. На семи из них сестры Кусимовы.

– Началось с того, что захотел написать портрет своей бабушки. На основе маленького фото у меня лежал набросок еще с училища. А потом подумал: а зачем большой портрет? Сделал ее портрет на платке, который она любила. Затем почувствовал посыл – создать портреты всех близких – даже прабабушек. Получилась целая серия платков с портретами – некое шежере.

Эксклюзивным «ходом» Василя Миргазияновича является также использование в своих произведениях и других текстильных предметов интерьера, которые он, творчески переосмысливая, превращает в шедевры. Тут простыни, занавески, шторы и даже платья.

Без преувеличения можно сказать, что Василь Ханнанов – классик современности. Его широкая натура совмещает в себе живописца, уникального графика, художника ассамбляжа и инсталляций, организатора и участника перформансов, автора художественных проектов. Член Союза художников России с 1990 года, заслуженный художник РБ (1999), руководитель Творческого объединения «Чингисхан» с 1992 года, директор Музея современного искусства РБ имени Наиля Латфуллина, главный редактор журнала «ВХ» – все это он.

В текущем году у него состоялись уже четыре персональные выставки, всего же их было более 40 – от Новосибирска до Москвы. Его произведения находятся в Московском музее каллиграфии, Музее искусства народов Востока. Не забывает Василь Миргазиянович и молодое поколение. В сущности, Музей современного искусства в Уфе и есть одна из первых площадок для молодых художников.

Этим летом в Москве в Государственном музейно-выставочном центре РОСИЗО он явился организатором выставки «Башкирские амазонки» с экспозицией 15 девушек-художниц из Башкортостана. Выставка, надо заметить, наделала много шума в хорошем смысле слова, и первая проба сил обернулась для девушек определенной толикой известности в кругах ценителей искусства.

В ноябре Василь Ханнанов будет проводить мастер-класс в Московском музее каллиграфии, в этом году у него открывается еще несколько экспозиций в разных галереях… Жизнь этого неудержимого, как тонко подметила искусствовед Екатерина Суворова, реинкарнированного Леонардо, хакера молодых сердец, кипит.

