@au Татьяна МАСЯГУТОВА
@ti Схватка в ночи
@da 25.07.2012
@topic Сыны Отчизны
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2897




Рассвет был осенний – зябкий и запоздалый. Чуть проступала на горизонте зубчатая кромка леса. Испуганно вскрикнула где-то в чаще лесная сойка, короткой пулеметной очередью простучал по стволу дятел.

Он бежал и бежал, хватая руками гибкие ветки низкорослого кустарника. Падал, вставал и снова бежал в глубь спасительного леса. Темнело. Деревья становились чернее и словно цепенели от холодной осенней измороси. Он немного сбавил шаг; шел, чутко прислушиваясь к непривычной тишине. Короткую холодную ночь переждал в глубоком сыром распадке.

Уже перед рассветом услышал, как где-то рядом громко залаяли собаки. Он знал, что ищут его и что немецкие овчарки, натасканные на человека, насмерть загрызают свою жертву. Тогда он снова побежал, уже ни на что не рассчитывая и думая только об одном – не даться живым.

Он расстрелял весь боекомплект, и его автомат с опустевшим магазином стал бесполезным. Размахнувшись, он забросил его в густые высокие заросли. В оставшемся пистолете берег последнюю пулю – для себя.

Последнее, что запомнил, – оскаленная пасть с огромным красным языком, вздыбленная мокрая шерсть на мощном коротком загривке и застывший в стремительном прыжке корпус.

Словно обрубленная топором, повисла плетью рука. И, теряя сознание от пронзительной боли, пронизавшей все его существо, он упал в холодную осеннюю воду.



*  *  *

Солдатом Айса Сунгуров стал в 1942 году, когда ему едва исполнилось 17 лет. Скромного деревенского паренька оторвали от привычного крестьянского труда, от кормилицы-земли, и вместе с ровесниками-односельчанами он отправился в Тоцкие лагеря, под Оренбург. Здесь, изучив курс молодого бойца и пройдя первоначальную подготовку, он принял военную присягу на верность Родине.

После окончания курсов прибыл в 459-й гвардейский стрелковый полк 265-й дивизии 52-й армии в звании сержанта и в ее составе вступил в бои с захватчиками.

Военно-полевая карта Украины… Красные стрелы фронтов плотно охватывают ее со всех сторон, словно режут на части. За ними – разгром, уничтожение врага. Главное направление – Киев. Здесь развернулись кровопролитные бои. Враг атаковал, давил, бомбил, хотел сбросить в реку. Стояла задача – удержать плацдарм, освободить столицу Украины. Эта нелегкая задача была возложена на 
  
 I Украинский фронт под командованием Героя Советского Союза маршала Конева.

Днепр… В судьбах скольких людей стал он узловым моментом! Эта могучая река представляла серьезную преграду для войск: большая скорость течения, огромная глубина, крутой обрывистый правый берег. Немецкое командование придавало самое серьезное значение рубежам Днепра. Враг укрепил их, руководствуясь новейшей военно-инженерской мыслью, надеясь не допустить русских в захваченный Киев.

В ночь на 7 ноября 1943 года на исковерканном снарядами берегу залегли цепочки смельчаков, первыми форсировавших Днепр. Среди них был и сержант Сунгуров со своим отделением.

Суров и страшен Днепр в грозном бою, когда он кипит и клокочет от взрывов. Когда с противоположного берега несется шквал вражеского огня, от которого вспыхивает сама вода. На хвостатую комету похож вражеский самолет, сбитый зенитчиками ПВО. Рухнув с высоты, он взрывается резко и оглушительно. Все краски и цвета блекнут разом – так ослепителен столб пламени! Взметнувшись вверх исполинским фонтаном, он словно ударяется о небо, а затем низвергает мощные каскады струй, образуя море огня. Фронтовая ночь, расцвеченная яркими лучами прожекторов и баг­ровым пламенем пожарищ, гремела и полыхала. Он до сих пор помнит ее до самых мельчайших деталей. Ночь, когда, переправившись через Днепр, недосчитался многих боевых товарищей. Ночь, в которую 17-летний новобранец враз возмужал и повзрослел.

7 ноября 1943 года Киев был освобожден. За форсирование Днепра и освобождение Киева Айса Сунгуров был награжден орденом Красной Звезды. А фронт двигался дальше. Воины гнали врага за Днепр и Припять. Фашисты были бессильны сдержать мощный натиск советских войск. В авангарде 52-й армии шел 459-й гвардейский стрелковый полк. Перед ним стояла задача – не дать врагу уйти из-под ударов главных сил нашей армии.

Осенью 1943 года с особой силой разгорелись бои на Житомирском направлении. Кто был их участником, никогда не забудет тех героических дней. Их дивизию называли ударной. Ее бросали на прорыв самых ответственных участков. И всегда в самых первых рядах шла пехота.

Он шел по украинской земле, освобождая Харьков, Киев, Житомир, Проскуров (ныне Хмельницкий). А вскоре до его родной деревеньки Уразбаево, что в Хайбуллинском районе Башкирии, дошла радостная весть – за ратный подвиг сержанту Айсе Гаттавовичу Сунгурову вручен орден Славы III степени.

…Ночью роту подняли по тревоге. Тревога была боевая. Начальник штаба дивизии вызвал сержанта Сунгурова и поставил перед его отделением задачу – до рассвета доставить в штаб языка.

На задание уходили попарно, растворяясь в ночи бесшумными легкими тенями. Под обстрелом ползли по нейтральной полосе, короткими перебежками перемещаясь в сторону немецких окопов, где стояли дозорные. Разметав часовых, ворвались в блиндаж, скрутили офицера и так же стремительно растаяли в темноте. За этот дерзкий налет он был представлен к медали «За отвагу».

Но самое памятное для него – тот ночной бой. Возвращаясь из ночного дозора, их разведгруппа попала в засаду. В короткой схватке, длившейся считаные минуты, были убиты все его товарищи. А он, израненный, истекающий кровью и потерявший сознание, был подобран медицинской бригадой и доставлен в медсанбат. Руку пришлось ампутировать. А потом были долгие месяцы лечения в военных госпиталях Проскурова, Киева, Кемерово.

В конце 1944 года Айса Сунгуров был демобилизован и инвалидом 2-й группы вернулся домой. В 50-е годы приезжает в Кумертау. Работает в «Промэнергии», СУ-2, отделении вневедомственной охраны при Кумертауском ГРОВД. Отсюда же уходит на заслуженный отдых.

Контузии, ранения, награды... Их можно сосчитать по нашивкам на парадном костюме, который он надевал в особо торжественных случаях. Сейчас его нет с нами. Но осталась память. Память о нашем земляке, с честью выполнившем свой солдатский долг.