@au Светлана ХАРИСОВА
@ti Счастливое детство с книгой
@da 04.04.2012
@topic Добрые дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2475


С весенними школьными каникулами в библиотеки приходит большой праздник – Неделя детской книги. В Центре детского чтения Национальной библиотеки в этом году она прошла под девизом «Счастливое детство с книгой». Нынче книжкины именины совпали с еще одной датой – со дня рождения замечательного детского писателя Корнея Чуковского 31 марта исполнилось 130 лет.

Торжественное открытие Недели состоялось 22 марта. Выступая перед читателями, заместитель директора Национальной библиотеки Люция Ильясова пожелала детям полезно и весело провести весенние каникулы.

Главный праздник Недели был посвящен «дедушке Корнею». В празднично оформленном фойе звучала музыка, перед зрителями выступали герои сказок Чуковского в исполнении читателей и библиотекарей. Дети читали стихи, отвечали на вопросы сказочной викторины. Как и полагается, ни один ребенок не ушел с праздника без подарка.

В этот же день в секторе башкирской литературы и краеведения старшеклассники побывали на презентации биобиблиографического словаря «Народные поэты и писатели Республики Башкортостан». Словарь подготовили к изданию библиографы Центра детского чтения. Подобного издания для читателей-подростков еще не было в детских библиотеках. Презентация проходила в форме литературного путешествия.

Во второй день – День большого чтения – состоялись встречи с писателями. Детская поэтесса Светлана Войтюк с удовольствием общалась с маленькими  читателями. Шестиклассники встречались с поэтом, драматургом, переводчиком Айдаром Хусаиновым. Большую радость доставила маленьким читателям встреча с известной детской писательницей Фарзаной Губайдуллиной. Здесь же подвели итоги конкурса «Волшебное перо», объявленного месяц тому назад. Юные поэты Данил Давыдов (СШ№ 49, 2 «Б» класс) и Наташа Печенкина (СШ№ 49, 1 «В» класс) выиграли конкурс и получили подарки с автографом писательницы.

В тот же день в зале искусства собрались любители прекрасного. Здесь состоялась арт-презентация. «Классик баш­кирской живописи» – так называется выставка творческих работ воспитанников Республиканской художественной гимназии-интерната, которая приурочена к 125-летию со дня рождения первого профессионального башкирского художника Касима Давлеткильдеева.

День истории был отмечен литературно-исторической игрой «Герои 1812 года», уроком памяти «Северные амуры». Тема очень актуальная: ведь в 2012-м исполняется 200 лет нашей победе в Отечественной войне 1812 года. Славная башкирская кавалерия дошла до Парижа. Наших воинов французы прозвали за отвагу и бесстрашие «северными амурами».

Вниманию читателей была представлена электронная презентация «Отвага и слава башкир в Отечественной войне 1812 года», которая рассказала о ратном подвиге воинов, о роли башкирских конников в обеспечении прикрытия отступления русской армии, об участии башкир в Бородинском сражении и изгнании неприятеля из России.

Эстафету праздничных мероприятий продолжили конкурс знатоков книги «Моя семья и я – книжкины друзья», семейные посиделки «Моя талантливая семья», интерактивная беседа «Книга в моем доме», час общения «Досуг моей семьи».

Веселыми, увлекательными прошли мероприятия в День игр и творчества. Игру-конкурс «По родному краю», посвятили истории, литературе, культуре и экологии Башкортостана. Познавательная игра «Покоряем гору Эльбрус» запомнится пятиклассникам надолго. Ее разработали сами библиотекари. Преодолевая препятствия в виде различных вопросов по экологии, биологии, географии, команды двигались к вершине горы. В ходе игры ребята покорили новые вершины знаний.

Закончилась Неделя детской книги. Праздник завершился, чтобы объединить маленьких любителей книги через год. Верим, что их будет больше!

