@au Анатолий БУТОРИН, г. Нефтекамск
@ti Счастливы вместе
@da 25.07.2012
@topic Вести с мест
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2883






Есть в Нефтекамске интересное литературное объединение «Поэтический Нефтекамск». Ему в этом году исполнилось 15 лет.

Оно уникально по двум причинам. Во-первых, это наша работоспособность. Знали бы вы, сколько мы проводим разных поэтических встреч, вечеров, диспутов, презентаций сборников, которых у нас всё больше и больше. У нас налажены связи с поэтическими объединениями других городов и районов, и не только нашей республики. Особенно плодотворно проходят наши встречи с объединением «Дубрава» из города Чайковский Пермского края. У нас есть своя газета «Литературный Нефтекамск», есть свой сайт в Интернете. Очень активно работает молодежное крыло объединения под названием «Сатурния». Не могу не сказать о том, что такой бешеный ритм жизни нам задает наш председатель Михаил Ковин. Недавно ему исполнилось – вы не поверите – 80 лет. А он всё бегает, пробивает, согласовывает, организовывает… Не дает он нам сидеть сложа руки, а мы и рады.

Есть и еще одна уникальная особенность нашего творческого объединения. Мы очень дружный коллектив. Нам мало того, что постоянно видимся на разных мероприятиях, мы и просто так часто собираемся – чтобы поговорить, прочитать свежие стихи, проанализировать их, поделиться планами, обсудить наболевшее, поразмышлять о загадочной природе творчества.

На днях поехали купаться на Каму. Жара-то какая! И отдохнули, и накупались, и пообщались. Часто и в кафе ходим, и в гости друг к другу. Без сомнения, мы любим друг друга, и когда мы вместе, то просто радуемся как дети.