@au Миляуша ГОДБОДЬ
@ti Счастливая судьба «Девушки-башкирки»
@da 04.01.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2228
На фото: картина Ю. Аминева «Девушка-башкирка»

Национальная тема в творчестве Юлая Аминева занимает ведущее место. Так, в 2005 году в республиканском музее им. Нестерова экспонировалась его работа «Молитва», посвященная  250-летию со дня рождения башкирского национального героя Салавата Юлаева, а «Млечный путь», «Зухра», триптих «Степь» созданы по мотивам древних башкирских легенд и сказаний. И вот в 2011 году одна из работ художника – «Девушка-башкирка» – уехала за границу. Сейчас она находится в коллекции легендарного певца – «золотого соловья Чехии» Карела Гота.



Карел Гот родился в городе Пльзен 14 июля 1939 года. Известный певец, ныне перешагнувший семидесятилетний рубеж, в детстве мечтал стать художником.

Я беседую с именитым певцом.

«Родители поощряли мое увлечение, отец даже подарил мольберт, – рассказывает Карел, – и я с радостью начал рисовать. Особенно любил работы Поля Гогена, Пабло Пикассо, Сальвадора Дали, мечтал писать как они. Когда мне  исполнилось десять лет, нарисовал копию картины Боттичелли, получилось очень даже неплохо».

Казалось бы, судьба его решена, и Карел решил поступать в Пражскую академию искусств, но… провалился на экзаменах. «Наверное, судьба хотела, чтобы я стал певцом, – продолжает Карел, – и я пошел по другой дороге. Тем более все твердили о том, что с профессией художника семью не прокормишь».

Будущая звезда решил получить «надежную профессию», поэтому подал документы в профессионально-техни­чес­кое училище, чтоб выучиться на элект­ромонтера. Но все свободное время Карел посвящал своей второй большой любви – пению и музыке, участвовал в различных конкурсах. В 1957 году завоевал первое место в конкурсе вокалистов-любителей. И с тех пор он решил полностью посвятить себя только музыке, учился в Пражской государственной консерватории по классу оперного вокала у профессора Каренина – ученика великого Шаляпина. В 1962 году Карел Гот возглавил театр «Семафор», гастролировал с джазовым оркес­тром Карла Краутгартнера не только в городах Европы, но и в СССР.

В общении Карел Гот прост и доступен, обаятелен, прекрасный собеседник. Он поет на пятнадцати языках, гастролирует с концертами по всему миру.

Я рассказываю, что приехала из России, что родом из Республики Башкортостан, где в дружбе и согласии проживают десятки национальностей.

«Такая красивая женщина приехала за тысячи километров, чтоб услышать меня? Что, у вас все женщины такие милые?» – спрашивает певец. «Они еще и обаятельные, кроткие и женственные. И, чтобы убедить вас в этом, хочу подарить картину молодого художника из Уфы Юлая Аминева “Девушка-башкирка”», – говорю я. Карел в восторге! Он внимательно рассматривает картину, пишет автограф для Юлая, приглашает его в Прагу.

Но время неумолимо бежит вперед. Я передаю Карелу Готу привет от башкортостанцев, желаю крепкого здоровья и огромных творческих успехов. Потом мы фотографируемся на память.

До встречи, легенда!



