@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Танцует со мной моя тайна
@da 15.02.2012
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2330


Красочные филармонические афиши останавливают взгляд на знакомых именах артистов, выступления которых невозможно пропустить. И среди них – известный дуэт аккордеонов «Тет-а-тет» из Екатеринбурга, полюбившийся уфимской публике с самой первой встречи.

В новом году Александр Иванов и Надежда Тимофеева подготовили интересную концертную программу «Аккордеоновый мейнстрим», в которой зазвучало и новое имя – молодого пианиста из Перми – солиста и ансамблиста Виталия Коваленко.



У нас в гостях «Теа-а-тет»

Первое выступление дуэта состоялось в 2006 году с Уральским академическим филармоническим оркестром под руководством прекрасного музыканта Энхе. Его имя вызывает у нас приятные воспоминания. Несколько лет назад этот дирижер был приглашен для выступления с уфимским Национальным симфоническим оркестром и солисткой Московской филармонии Екатериной Мечетиной. Успех того концерта во многом определили личностные и высокопрофессиональные качества маэстро Энхе – его опыт, эрудиция, удивительная музыкальность и пластика рук, отражающих столь разнообразную динамику голосов оркес­тра.

Дуэту «Тет-а-тет» довелось играть и с Самарским академическим симфоническим оркестром под управлением народного артиста России М. Щербакова. Два года назад ансамбль выступал перед главами государств ШОС. За пять творческих лет уральский дуэт наработал репертуар, включающий популярную эстрадную музыку, французский мюзет, ретрошлягеры, фантазии и джазовые композиции.

Александр Иванов – преподаватель кафедры народных инструментов Уральской консерватории, лауреат Всероссийского конкурса «Прикамье-2002» и международного конкурса в Санкт-Петербурге «Петропавловские ассамблеи гармоники». Его партнерша Надежда Тимофеева – выпускница Уральской консерватории, лауреат региональных конкурсов.

Победитель отборочного тура меж­дународного фестиваля «Ялта – Москва – транзит» (2007 г.), сегодня «Тет-а-тет» успешно гастролирует во многих городах России.



Аккордеон вчера и сегодня

В последнее десятилетие усилился интерес к таким инструментам, как флейта, гитара, аккордеон, что и вызывает их частое появление на эстраде. Еще недавно аккордеон считался бытовым инструментом и занимал весьма скромную позицию в ряду строгих «классиков».

Но вот явились молодые музыканты, проложившие ему путь к ярким огням рампы. Настоящую революцию в искусстве этого инструмента произвел эстрадный «Паганини аккордеона» Петр Дранга, от высоковольтной энергетики которого вскипает кровь. Нам также известно имя стипендиата фонда Владимира Спивакова Никиты Власова, приезжавшего в Уфу с «Виртуозами Москвы». Его танцующие пальцы охотно подчинялись капризному ритму упоительного танго Астора Пьяццоллы, и белый бархат звуков аккордеона нежно касался нашего слуха…

Наконец – радостная встреча с екатеринбургской музыкальной парой под управлением маэстро Аккордеониссимо… И хотя родиной этого инструмента является Германия, не менее популярным он был и во Франции. В книгах о легендарной Эдит Пиаф можно увидеть снимок 1936 года, где она сидит в обнимку с аккордеоном. Вот-вот ее руки коснутся клавиатуры и грассирующий голос уличной певицы закружит нас в «танце с любовью»:



Под мои самые

прекрасные воспоминания

И под мои желания

Танцуют…

И под твою победную улыбку,

Под твой немного насмешливый взгляд

И под боль в моем сердце

Танцуют…



Далекий и близкий голос парижских улиц звучит и сегодня в салонном благородстве аккордеона и элегантном исполнительском стиле дуэта «Тет-а-тет». На смену авторам песен для Эдит Пиаф пришли новые композиторы с не менее роскошными букетами утонченных мелодий и ритмов. Ароматами Франции повеяло от музыки Гальяно, его «Безудержного смеха», «Вальса Марго» и «Танго для Клода»…

Но вот романтичная пара вернулась в Россию, и феерия их «аккордеонного мейнстрима» открылась музыкой Бориса Чайковского, с ее традиционной тональностью языка, неподвластного текущей моде. Зазвучала юмористическая увертюра из кинофильма «Женитьба Бальзаминова», и в ее стремительном движении промелькнули образы экранных персонажей. Как «вихорь жизни молодой» закружился «Русский вальс», специально написанный для этого дуэта уральским композитором Андреем Бызовым. Легкость и ослепительно-виртуозный блеск исполнения позволяют судить о высоком статусе артистов.

Александр и Надежда продолжают свою программу лирическими сочинениями Исаака Дунаевского, мастера развлекательной музыки, в том числе к популярным кинофильмам. Его «музыкальное чудо» представлено «Веселыми ребятами» Леонида Утесова в одноименном фильме Григория Александрова. В свое время цена успеха «Веселых ребят» была настолько высокой, насколько поначалу казалась недостижимой. В «Music Hall» Дунаевского, где сочетаются изящес­тво и острота мысли, лаконичность и веселый юмор, отразилось отточенное мастерство дуэта. Теперь – это страницы неповторимой искренней лирики ушедшего времени.

Леонид Утесов, кумир своего ХХ столетия, пел сердцем и выражал то, что хотелось услышать его поклонникам. Точный художественный вкус, обаяние и завидная артистичность всегда вызывали улыбку и благодарность зрителя. Время не стирает в памяти искусство прошлого. Оно продолжает жить благодаря его неувядающим традициям. Так, вдохновленный творчеством выдающегося артиста, композитор Сиротин написал свою «Утесов-фантазию», в которой слушатель получил счастливую возможность под звуки аккордеона «пропеть» любимые песни – хиты разных лет.



Фортепианное интермеццо

В сценической композиции, где главная роль принадлежит Музыке, появляется новый герой – рояльных дел Мастер. В концертных выступлениях музыкантов очень часто звучат сочинения Себастьяна Баха. Не стал исключением и пермский пианист Виталий Коваленко. Из многочисленных органных прелюдий он отдал предпочтение Хоральной прелюдии фа-минор, одной из нотных страниц духовного наследия Баха.

Чуткий интерпретатор академической музыки и джазовый исполнитель, Виталий являет нам неожиданно яркое и смелое искусство импровизации на темы «Куплетов Тореадора» из оперы Бизе «Кармен».

Его музыкальный портрет представляет нам лидера джазового трио «Модуль», а также постоянного участника международных джазовых фестивалей в Перми, таких как «Джаз-лихорадка», «Грюнер-фестиваль», «Европейские уроки». Наш слушатель оценил его музыкантские достоинства, отметив виртуозность исполнения, оркестровое мышление и высокую культуру звука.



«Пустячок», «Шарман» и «Либертанго»

Концертный репертуар дуэта исполнителей обогащает и американский композитор ХХ столетия Лерой Андерсон, автор живых, остроумных оркестровых пьес. У нас он известен своей звукоподражательной «Пишущей машинкой», а «Пустячок» его в России открыл Владимир Спиваков, исполнив эту музыку еще с самым первым составом «Виртуозов». Его успех теперь повторяют музыканты нового поколения.

И еще один известный американец, Леонард Бернстайн, стремившийся в своем творчестве преодолеть границы между «серьезной» и «легкой» музыкой. К примеру, «Вестсайдская история», выдержанная в обычной манере бродвейских мюзиклов, все же не лишена оперного размаха. А дуэт аккордеонистов с удовольствием представляет нам его шуточную миниатюру «Походка индюшки».

«Король рэгтайма», пианист и композитор Скотт Джоплин завершает американскую главу своим «Персиковым рэгтаймом».

Крылатая мечта вновь влечет нас в «республику шансонов», которой гордится вся Франция. В самом деле, разве можно забыть своих кумиров, их великие имена – Жак Брель, Джо Дассен, Ив Монтан, Шарль Азнавур… Не в память ли о них написан вальс Бота «Шарман, шарман»?

Словно осенние листья, подхваченные вихрем, зашелестели легкие, стремительные звуки аккордеона, и далекое эхо откликнулось в них ностальгическими голосами парижских предместий.

Ну и кто же из музыкантов не хочет отправиться в жаркую Аргентину, чтобы послушать, как в звуках танго поет любовь и танцует печаль… Александр и Надежда с упоением исполняют хиты Астора Пьяццоллы – «Пожалуйста» и «Либертанго», где все тайна, все красота. Мелькнули призрачные силуэты, отлетела робкая надежда… И звуки аккордеона с их грустью расставания и прощальным «прости» затонули в бурном потоке зрительских эмоций.

…Всякий раз перед концертом артист испытывает минуты радости и нетерпения, когда можно, наконец, выйти на сцену, почувствовать единство с публикой и вновь пережить мгновения триумфа. И наша окрыленная душа, согретая чувством и теплом рук этих волшебников, не может и не хочет расставаться с музыкой – с одним из чудес человеческой жизни.