@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti Танец всей жизни
@da 01.08.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2908




Многие родители задаются вопросом, куда отдать своего ребенка. Кто-то ведет в музыкальную школу, кто-то в художественную, кто-то на борьбу, кто-то на танцы. Сейчас спектр образовательных и развивающих услуг очень широк. Многие даже не задумываются, как их решение повлияет на дальнейшую судьбу ребенка. Ведь кроме желания самих родителей у ребенка должны присутствовать природные данные и болезнь. Да-да, вы не ослышались, самая настоящая болезнь. Такая, как у педагога народного сценического танца, заслуженной артистки Республики Башкортостан Эльвиры Маратовны Даутовой, которая, по ее собственным словам, «заболела танцами и до сих пор не вылечилась».

– Эльвира Маратовна, когда Вы начали танцевать?

– В раннем детстве. У нас никто не танцевал в роду – ни папа, ни мама, ни тети, ни дяди, – вообще артистов нет.

– А когда Вы решили связать свою жизнь с танцами?

– В девять лет меня отдали в Сибайскую детскую музыкальную школу на хореографическое отделение, в экспериментальный класс. Тогда я и решила стать танцовщицей.

– Как родители отнеслись к Вашему выбору?

– Отдавали всё что можно из шкафа и терпели мои выступления. У них молоко убегало, пироги горели, но они принудительно каждый день смотрели концерт – я показывала все, чему научилась за занятие. В общем, сильно заболела этим делом и еще пока не вылечилась.

– Эльвира Маратовна, Вы когда-нибудь задумывались о том, кем могли бы стать, если бы не выбрали профессию танцовщицы?

– Задумывалась. Я бы стала модельером. Родители меня отдали еще и в художественную школу. Очень сложно было совмещать с музыкальной, и в итоге я выбрала танцы. Если бы знала, как это будет потом, может быть, лучше бы и рисовала (улыбается). Человек танцующий – не только танцует, он и творчески работает над костюмами: разрабатывает, рисует, шьет.

– В каком году Вы получили звание заслуженной артистки РБ?

– Семь лет назад. Это была приятная неожиданность. Я родилась в Международный день театра – 28 марта, и как раз после очередного дня рождения мне позвонил друг и сказал: «Эльвира, ты заслуженный артист». Это было очень приятно.

– Эльвира Маратовна, какие танцы Вы ставите? Что для Вас вообще танец?

– В основном народные. Утром, как у всех профессионалов, у нас классика, потом репетиция народных танцев – русские, татарские, башкирские. Грешу иногда модерном. Танец – это движение, жизнь.

– Бывали или бывают у Вас минуты отчаянья, когда что-то не получается? Как Вы с эти справляетесь?

– Без этого никак. В академии педагог дает задание, ты его сразу делаешь хорошо. Он говорит: нет, не так, не то, переделай. Переделываешь. Он говорит: ну, попробуй еще раз. Так один подход, второй… пятый. Порой шесть раз переделываешь. Он говорит: остановись на первом варианте, он был сразу хороший. Это вырабатывает отношение к таким вещам, когда что-то не получается, – тренировка, тренировка. Заставляешь себя: надо, и всё!

– У Вас есть любимый танец?

– Из тех танцев, которые сама танцую, у меня нет не любимых. А вообще не совсем мои те, которые несут мало смысловой нагрузки. Так как у нас Театр танца при Стерлитамакской государственной филармонии, танцы сюжетные. Неинтересно смотреть просто набор движений, но, конечно, и он бывает красивый – кто как ставит.

– Эльвира Маратовна, объясните, что такое сюжетный танец?

– Это танец, привязанный к какому-то событию, времени, к образу (например «Журавли», «Кони», «Волки»). Наш коллектив такими танцами как раз и отличается. Если бы я могла загадать, кем бы стала в следующей жизни, то я бы выбрала птицу.

– А можно сказать, что танец – это и есть полет?

– Да. Танец – это полет фантазии, мысли, души.

– В каких театрах Вы работали?

– Русский драматический в Стерлитамаке, Башкирский драматический, Оренбургский татарский театр.

– А какой из них Вам ближе по духу?

– Башкирский театр. Хорошие режиссеры Гульдар Ильясова, Азат Зиганшин. Интересно работать с разными режиссерами, у которых индивидуальные подходы.

– Эльвира Маратовна, расскажите о коллективе «Солнышко», в котором работаете.

– Я там занималась, будучи еще студенткой, когда не хватало знаний и мастерства. Педагог Гузель Ишмакова давала очень хорошую классику. Мне повезло даже на пальцах потанцевать в таком возрасте, когда люди вроде уже не могут так, – в семнадцать лет. Она такой мастер, что любого человека научит, даже девяностолетнего, если нужно. «Солнышко» – театр-студия, дающий очень хорошую творческую практику, где дети хорошо и с пользой проводят время. Альтернативно я хочу создать студию при Театре танца, со спецификой народного танца. Нужны новые поколения профессионалов.

– В каком возрасте лучше всего отдавать ребенка на танцы?

– Лучше всего лет с трех. В пять они дают уже какой-то результат. Сознание приходит в том возрасте, когда их набирают в хореографическое училище, – лет в девять. Это уже дети, которые осознанно хотят быть балеринами и танцорами, начинают работать как лошади.

– Много из детей, которых отдали родители, идут дальше?

– Тот, кто фанат своего дела, имеет природные данные, – пробивается, несмотря на то что из Стерлитамака; необязательно родиться в Петербурге, чтобы танцевать в Мариинском. Мои родители махнули на меня рукой, они не хотели, чтобы я выбирала танцы своей профессией, они понимали, как это трудно, тяжело для здоровья. Профессиональные заболевания есть профессиональные заболевания, поэтому танцоры выходят на пенсию через двадцать лет.

– Какими чертами, на Ваш взгляд, должен обладать человек, который мечтает связать свою жизнь с танцами?

– Прежде всего – терпением, трудолюбием и внутренней болезнью танцами. Нужно иметь вдохновение, чтобы идти дальше, когда наступает период одного и того же изо дня в день.

– Что бы Вы пожелали тем, кто только встал на свой танцевальный путь?

– Чтобы они получали от этого удовольствие, чтобы любимое дело не превращалось в рутину и приносило радость.

