@au Миляуша ГОДБОДЬ, г. Брно
@ti Талант на века
@da 21.03.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2426


Имя народной артистки Российской Федерации, Республики Башкортостан и Республики Татарстан, профессора Нинель Даутовны Юлтыевой широко известно не только в нашей стране: почитатели профессионального хореографического искусства высоко ценят ее талант и за пределами России. Н. Юлтыева внесла огромный вклад в становление и развитие башкирского и татарского балетного театра: работая на хореографическом отделении Казанской академии культуры и искусств, воспитала одаренных специалистов российского балета. Прекрасный педагог и балетмейстер, Нинель Даутовна посвятила искусству балетного танца 55 лет своей жизни. Уникальная балерина была профессионалом своего дела. Как истинный творец балета, она сумела передать в танцах дух башкирского народа, красоту его души, характеры и образы близкой ей стихии.

Какая же она была, Нинель Юлтыева? Какой помнят ее ученики? Вот что рассказала одна из них – педагог дополнительного образования и руководитель кружка танцев башкирской гимназии им. Ф. Мустафиной, выпускник Казанского государственного института искусств и культуры Луиза Бахтияровна Идрисова: «Я училась по специальности “Народное художественное творчество, балетмейстер, преподаватель хореографических дисциплин”. Нинель Юлтыева была нашим педагогом. Помню ее эрудированной, начитанной, бесконечно любящей башкирское танцевальное искусство. Помню тонким знатоком национального танца: сколько башкирских, татарских номеров ставила она на профессиональной сцене, все не перечислить! Нинель Даутовна была трудолюбивой, требовательной. Мне посчастливилось быть рядом с этим удивительно красивым во всех отношениях, интересным человеком, таким сердечным, заботливым, ранимым и бесконечно добрым. Она делилась с нами сокровенными мыслями о жизни, о роли танца и музыки в жизни. Мы никогда не видели Нинель Даутовну в плохом настроении, она всегда была оптимисткой, и это передавалось нам, студентам. Мы учились у нее не только танцам, но и искусству жизни».

Нинель Юлтыева училась в национальном отделе Ленинградского хореографического училища. В начале июля 1941 года ей было всего 15 лет, но дети военного поколения взрослели быстро. Как и все выпускники, она пошла работать: 9 июля 1941 года юная балерина стала артисткой Башкирского театра оперы и балета. Начинала свою танцевальную карьеру с усвоения хореографического репертуара – принимала участие в массовых танцах. Ленинградская выучка не пропала даром – совсем скоро Нинель стала солисткой башкирского балета: с 1943 года исполняла ведущие партии в «Коппелии» Л. Делиба, «Журавлиной песни» Л. Степанова, «Бахчисарайском фонтане» Б. Асафьева. Она танцевала партию Зухры в одноименном балете, поставленном известным башкирским хореографом Файзи Гаскаровым. А в 1952 году исполнила главную роль в балете «Шурале» Ф. Яруллина.

Нинель Юлтыева – дочь известного башкирского писателя и общественного деятеля Даута Юлтыя, автора широко известного романа «Кровь», пьесы «Карагул» и сотен произведений в стихах. После смерти отца Нинель уехала в Казань, где танцевала не только в татарских постановках, но и в постановках зарубежных авторов. Вне всякого сомнения, эта поездка подняла Нинель Даутовну на более высокую ступень балетного танца. Талантливую балерину приглашали в лучшие коллективы Европы, Америки, Азии, но она осталась патриотом своей родины, хотя по мере возможностей выезжала в рабочие командировки за пределы России.

Конечно, балетный репертуар театров 40–50-х годов не отличался разнообразием. При этом в постановках больше внимания уделялось пантомиме, а  в «Шурале» на первом месте был танец. Этот балет был показан на Декаде татарского искусства и литературы в 1957 году в Москве. Нинель Юлтыева выступила в этом спектакле уже как зрелая балерина – и Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 июня 1957 года ей было присвоено почетное звание народной артистки Российской Федерации.

В 1958 году Нинель Даутовна станцевала партию Зифы в балете Р. Губайдуллина «Кисекбаш», поставленном по сатирическому произведению татарского народного поэта Габдуллы Тукая хореографом О. Тарасовой. А в 1959-м была роль Зарифы в «Горной были» композитора А. Ключарева: образ Раушан – подвижной, озорной и по-детски непосредственной – был одной из лучших национальных ролей Н. Юлтыевой.

Кроме того, Нинель Даутовна танцевала в классических балетах «Спящая красавица», «Жизель», «Баядерка», в театре ее называли «гордостью классических балетных репертуаров». Но она не останавливалась на достигнутом: постоянно совершенствовала свой профессионализм, от спектакля к спектаклю шлифовала каждую роль. Чеканность поз и виртуозность ее образов покоряли зрителей.

Несмотря на свою занятость, Нинель Юлтыева совмещала большую творческую работу с общественной деятельностью: она щедро делилась опытом с молодыми, ее можно было видеть выезжающей на различные совещания, танцевальные фестивали не только в Уфе, Москве, Санкт-Петербурге, но и за рубежом…