@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Тарифы будут расти
@da 25.01.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2266


Как бы население ни негодовало, но тарифы на коммунальные услуги продолжают расти. Мы уже не раз писали о причинах ежегодного пересмотра тарифов: это инфляционные процессы, увеличение цен на энергоресурсы (которые составляют в структуре тарифа 60–65% от общих затрат), а в последнее время существенное влияние на величину тарифов оказывает и существующее пока перекрестное субсидирование, которое должно быть полностью исключено к 2013 году. Есть еще ряд объективных причин, но от их перечисления нам не легче. Поэтому остается только рассказать о том, насколько вырастут тарифы, и в очередной раз печально вздохнуть.

В 2011 году тарифы на электрическую энергию у нас были установлены с ростом 10% и сегодня составляют 1 рубль 91 копейку за киловатт/час для городского населения, 1 рубль 33 копейки – для сельского населения, а также для городского населения, проживающего в домах, оснащенных электрическими плитами.

На газ в 2011 году тарифы выросли в два этапа: с 1 января на 5% и с 1 апреля на 9,5%. В среднем по республике тарифы на тепловую энергию выросли чуть более чем на 114%, на холодную воду – на 115,2%, на горячую воду – на 114%, а на твердое топливо цены остались на уровне 2010 года.

Совокупная плата граждан нашей республики за весь набор потребляемых коммунальных услуг составила фактически 111,4% (при плановом показателе предельного роста платы граждан 115%).

Что касается текущего года, то с 1 января рост тарифов на коммунальные услуги отсутствует. Пересмотр утвержденных на 2011 год тарифов будет осуществлен во втором полугодии 2012 года, и рост тарифов пройдет в два этапа.

С 1 июля вырастет тариф на тепловую энергию, и в среднем по республике он увеличится на 6%, а с 1 сентября – еще на 4,5%. В общем, тепловая энергия в этом году в среднем по республике повысится в пределах 10,8% по отношению к тарифам прошлого года.

Рост на товары и услуги организаций коммунального комплекса, оказывающих услуги водоснабжения и водоотведения, очистки сточных вод и утилизации твердых бытовых отходов, также будет установлен в два этапа. С 1 июля произойдет рост на 6%, а с 1 сентября – еще на 5%. В среднем этот рост составит по республике к концу года 11,7% (по отношению к тарифам декабря 2011 года).

На электрическую энергию тарифы для населения повысятся один раз: с первого июля тарифы вырастут на 6% и составят для городского населения 2 рубля 2 копейки за киловатт/час, для сельского населения – 1 рубль 41 копейку.

С 1 июля с ростом на 15%  увеличатся и цены на газ для населения республики.

Также нужно отметить, что установлен предельный рост платы граждан за коммунальные услуги с 1 июля 2012 года, который не должен превысить 12% при неизменном наборе потребляемых коммунальных услуг.

