@au Наиля ЯКУПОВА
@ti Талисман на удачу
@da 11.07.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2848




Имя – это то, что сопровождает человека на протяжении всей его жизни. С именем маленький человек приходит в этот мир, с именем он проходит по жизни. Огромную роль играет значение имени – то, что в него заложено веками.

2 февраля 1953 года в деревне Зилимово Баймакского района родился Киреймарган Агзамович Каикбердин. Таким именем нарекла его бабушка по отцовской линии Шамсиямал.

Шамсиямал была известной женщиной в деревнях Зилимово, Ишберды, Юлук, Юмашево. За мудрость и строгий нрав земляки называли ее «кантон эбей». Дети любили ее. Она часто рассказывала своим внукам башкирские народные сказки.

Киреймарган, как известно, – герой башкирской народной сказки, которую художественно обработала народная писательница Республики Башкортостан Зайнаб Биишева. Киреймарган в сказке – бессмертный герой, который побеждает злого духа Масикай-Аби (Бабу-ягу). Имя Кирей означает храбрость, умение противостоять злым силам. «Кирей» – острый клинок, бритва. «Марган» – меткий стрелок, точно попавший в цель.

Также из истории широко известна династия ханов Золотой Орды – Киреев.

Известный башкирский писатель Ахняф Киреев взял себе псевдонимом имя сказочного героя Кирея Маргана.

Бабушка, назвав своего второго внука Киреймарганом, пророчила ему жизнь, достойную батыра, настоящего мужчины. После окончания школы юный Киреймарган учился в Баймакском сельскохозяйственном техникуме по специальности «Агрономия» и после его завершения отправился служить на краснознаменный Северный флот. В годы службы подводник, главный старшина Каикбердин за отличные успехи в боевой и политической подготовке, примерную дисциплину и безупречную службу в рядах Вооруженных сил был занесен в книгу почета части и награжден похвальной грамотой.

После демобилизации на протяжении шести лет Киреймарган Агзамович работал учителем химии и биологии Карамалинской вечерней школы и Абдулкаримовской средней школы Баймакского района. В 1977 году поступил в Бирский педагогический институт, после окончания которого получил диплом учителя биологии. В 1982 году К. Каикбердин был назначен директором Зилимовской восьмилетней школы, где проработал до 1986 года. Вскоре его приглашают работать директором Нигаматовской средней школы. Это были самые плодотворные годы в трудовой биографии К. Каикбердина. Производственная бригада учащихся добилась значительных успехов. В 1987 году она была удостоена почетного диплома ВДНХ.

К. Каикбердин неоднократно избирался депутатом сельского и городского советов. Его успехи отмечены многочисленными почетными грамотами, благодарственными письмами. В 1988 году удостоен звания «Отличник народного просвещения РСФСР», а в 1995-м – «Заслуженный учитель Республики Башкортостан». Вскоре после получения звания его приглашают на работу в качестве заместителя председателя Баймакского городского совета, а в 2004-м назначают уже на должность секретаря совета муниципального района Баймакский район Республики Башкортостан.

За долгие годы добросовестной работы в администрации города Кирей Агзамович внес большой вклад в развитие местного самоуправления и избирательной системы РБ, неоднократно награждался почетными грамотами как Курултая Республики Башкортостан, так и Центральной избирательной комиссии.

– Мы любим его и уважаем за скромность, талант и верность, – говорят о нем коллеги. – Тонкое знание человеческой психологии – вот рецепт успеха и авторитета Кирея Агзамовича.

Несмотря на то что сегодня Кирей Агзамович находится на заслуженном отдыхе, он продолжает трудиться – является директором Баймакского автовокзала.

– Мое удивительно редкое имя, видимо, накладывает на меня отпечаток, заряжает своеобразной положительной энергетикой, и за это я благодарен своей бабушке, – говорит Кирей Агзамович. – Был удивлен, когда узнал, что нынче таким именем многие нарекают своих сыновей. Надеюсь, все они будут носить его с честью и не запятнают неправедными поступками…