@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Танцуют все!
@da 18.04.2012
@topic В мире прекрасного
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2553


Весна… Май… Первая гроза… Солнце внезапно скрылось за тучей, и пошел сильный ливень… Люди спасались от дождя кто как мог: под зонтами, под навесом остановки общественного транспорта или просто бегством. Когда вновь выглянуло солнце – в небе всеми красками сияла радуга…

Каждый из нас хотя бы раз видел эту обычную картину. Но создать из простого, обыденного сюжета танцевальный мини-спектакль может только один – внимательный, тонко чувствующий художник.

Сегодня об искусстве танца я беседую с руководителем коллектива «Танц-Класс» Ольгой Гущей и ее коллегой и соратницей Эльзой Насыровой.

– Как возник этот удивительный, лиричный и в то же время напористый танец с таким поэтичным названием – «Весна на Первомайской»?

– Это вопрос из серии о том, как приходят стихи, как рождается музыка… – размышляет вслух Ольга Валентиновна. – Основная идея появилась внезапно, как вспышка. Позже оставалось только добавить некоторые детали. Поводом для создания этого танца послужил именно весенний день после первой грозы, когда детвора перед нашим дворцом (речь идет о дворце Орджоникидзе, который ныне является восьмым корпусом УГНТУ – А. Л.) каталась на роликах и скейтах. «Весна на Первомайской» – светлый, радостный номер, передающий мимолетное состояние душевного подъема в яркий весенний день после дождя, с лиричным началом, мощной кульминацией в середине и некоторой «грустинкой» в конце. Это – сконцентрированная в трех минутах история-зарисовка о том, что происходит или может происходить на улицах любого города.

– В новогодние каникулы вы со своим коллективом ездили на конкурс «Будущее планеты», проходивший в Санкт-Петербурге, и заняли там почетное второе место. Каким это был конкурс? Расскажите, пожалуйста, подробней.

– Это был Международный конкурс-фестиваль детского и юношеского творчества. В Петербурге он проходил в шикарном концертном зале. Участниками фестиваля были несколько десятков коллективов из разных уголков России и ближнего зарубежья.

– Кто оценивал конкурсантов?

– Танцевальные программы оценивали артисты Мариинского театра. Председателем жюри был доцент кафедры хореографии Санкт-Петербургского государственного университета культуры и искусств, экс-артист Мариинского театра, Михайловского государственного академического театра оперы и балета Сергей Горбатов.

– Какие работы вы представили на этот конкурс?

– На суд зрителей и членов жюри мы представили стилизованный башкирский народный танец «Истоки», «Легенду о Калиакре», «Привет от Джека-Воробья» и «Это был не наш чемоданчик». Члены жюри очень долго, подробно и скрупулезно обсуждали работы конкурсантов. В итоге первое место не присудили никому. Нам досталось второе.

– Сейчас идет много разговоров о современном танце, его значении и роли в наши дни. Что есть современный танец, или, как еще его называют, «кантемпорэри-данс», для Вас?

– Современный – это прежде всего интересный! Независимо от того, в какой технике он создан. Это должен быть яркий, захватывающий, драматургически грамотно выстроенный мини-спектакль со своей определенной сюжетной линией.

– «Танц-Класс» – это вихрь стремительно меняющихся сцен, калейдоскоп разноцветных картин, буйство красок. С чем это связано? Это ваше кредо?

– Занятия танцами должны приносить радость. Хочется сделать так, чтобы детство у ребят было наполнено яркими впечатлениями, положительными эмоциями и запомнилось одним большим светлым праздником.

– Кто вам создает такие изумительные по красоте, точные и выразительные по стилю костюмы?

– Костюмы – это, конечно же, очень важная составляющая концертного выступления, и нам в этом отношении повезло: мы много лет сотрудничаем с художницей Ольгой Ларюхиной и Анной Васильевой. Они сами их придумывают, рисуют, создают и шьют.

– Ваш коллектив был создан еще в советские времена. Каким был «Танц-Класс» тогда, и что он представляет собой сегодня?

– Начиналось все в 1989 году с малых групп. В 1990 году прошел первый сольный концерт «Танц-Класса». Всего через два года после основания коллектив отстоял звание образцового ансамбля. «Танц-Класс» сегодня – это несколько возрастных составов, состоящих из нескольких групп. А если хотите увидеть и узнать подробнее – приходите на наши выступления и отчетные концерты.



*  *  *

Я обращаюсь к неизменной помощнице Ольги Валентиновны Эльзе Насыровой.

– Эльза Дамировна, как Вы думаете, почему люди танцуют? Или для чего родители приводят своих детей на танцы?

– Обучаясь в танцевальном коллективе, маленький человек становится личностью, которая учится не только творчески мыслить, но и «работать в упряжке» с другими людьми. Несколько раз в неделю, преодолевая себя изнурительной работой, они оттачивают свое мастерство до возможного предела – или, если хотите, совершенства. И все это не только ради того, чтобы подарить зрителям несколько минут радости и восхищения, но и чтобы самим стать стойкими ко многим сложным жизненным ситуациям и невзгодам, хоть и делается это неосознанно. Осознание нужности и полезности придет в свое время. Сейчас наши самые первые ученики приводят в родной коллектив своих детей.

– В последнее время многими хореографами создаются довольно сложные композиции с труднопонимаемым сюжетом или вообще с его отсутствием. Вы отдаете дань этой новомодной тенденции?

– У детей короткие мысли, и это очень важное обстоятельство всегда необходимо учитывать при постановке того или иного танца, – говорит Ольга Валентиновна. – Любая постановка должна быть «по росту» ребятам, должна отвечать их нынешнему восприятию окружающего мира. Может быть, слегка заглядывая в обозримое будущее, но не более того! Старшим же группам нужна хореография, наполненная не только красивыми визуальными образами, но и различными глубинными смыслами, несущими творческий отпечаток постоянной внутренней работы каждого исполнителя. И конечно же, хочется, и мы к этому постоянно стремимся, чтобы в танце были задействованы все участники ансамбля.



*  *  *

«Танцуют все!» – простая и великая фраза, оброненная одним из главных героев любимого всеми фильма, как никакая другая совершенно точно, коротко и емко характеризует «политику» коллектива. Ведь в конечном итоге главная цель всех занятий и выступлений – постижение через танец так нужных сегодня обществу простых и понятных истин.

Остается только пожелать «Танц-Классу» новых побед и пожалеть о том, что далеко не всем детям сейчас доступна радость этого вида искусства.