@au Николай МУРУГОВ
@ti Такие нужные уроки
@da 22.02.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2342


Сегодня многие – и родители, и педагоги – сетуют на то, что дети растут изнеженными, избалованными и, кроме компьютеров, их ничего не интересует. «Даже по дому ничего делать не хотят, да и не умеют!» – нет-нет да и услышишь от мам и пап.

А как же приучение к труду? Кануло в Лету?

Оказывается, не везде.

Ильино-Полянская средняя общеобразовательная школа – одно из немногих учебных заведений Благовещенского района, имеющих в своем распоряжении учебно-опытный участок земли размером более двух гектаров. И без дела эти гектары не простаивают.

Если мальчишки-школьники в основном изучают на уроках труда материальную часть прицепного сельхозинвентаря и вождение трактора, то девочки начиная с пятого класса и до выпускного года изучают технологии растениеводства, выращивают и собирают овощи. Впрочем, не только, – еще они получают знания швеи-машинистки, учатся основам кулинарии. А помогает им в этом Ирина Бажина: в прошлом она сама окончила эту школу, а ныне работает здесь педагогом-технологом.

– Я начала тут работать после одиннадцатого класса лаборанткой, – рассказывает Ирина Александровна. – Потом окончила Уфимский технологический колледж, стала вести уроки технологии. Много чего изучаем: от азов огородничес­тва и швейного дела до кулинарии и начал медицинских знаний. Конечно, все это ученицы проходят постепенно.

С пятого класса по восьмой изучают швейное дело, получают навыки кройки и шитья. Сначала знакомятся с правилами техники безопасности при работе на электрической швейной машине, изучают ее матчасть и только после этого приступают к работе на ней. Учатся шить самое простое – косынки. Переходят к более сложным предметам, фартукам например. Потом – кулинария: выпечка, приготовление салатов. Часть продуктов ученицы приносят из дома, на что-то – мясо, пряности – собираем небольшие суммы. Рамками программы мы не ограничиваемся: мне кажется, нужно не просто научить девочек готовить, а пробудить фантазию, научить подходить к этому с душой. Об этом сегодня многие подзабыли, но ведь каждая сегодняшняя ученица – это будущая мать, хозяйка, хранительница семейного очага.

Наши младшие ученицы – постоянные участницы районных конкурсов, областных состязаний по кулинарии. И всегда получаем хорошие оценки. Кроме этого, устраиваем демонстрацию кулинарных способностей учащихся у себя в школе, а какая девочка не обрадуется тому, как одноклассники нахваливают приготовленные ею вкусности?

А вот для старших учениц занятия посложнее: основы земледелия, агрономических знаний по организации овощного хозяйства. При школе есть пять теплиц, где учащиеся сами выращивают рассаду капусты и томатов, учатся соблюдать режим ухода за растениями, поливают их и удобряют почву. Летом у нас действует график работ для каждой возрастной группы. Скажем, дети младшего возраста отрабатывают по десять дней, старшеклассники – по двадцать. Урожай хранится в пришкольном овощехранилище, и в течение учебного года школьники питаются теми овощами, которые вырастили сами, своими руками. Бывают даже излишки. Их мы реализуем населению, а вырученные деньги используем для закупки минеральных удобрений, запчастей, горючего.

Есть и те, кому такая работа на земле особенно по душе. Вообще старательных у нас немало, но некоторые ученицы даже на общем фоне выделяются. Например, Арина Вотинова что ни посадит, все растет как на дрожжах. А Вика Экс буквально душу вкладывает в выращивание цветов. Лиза Тавобилова – настоящая мастерица кройки и шитья, Виктория Белихина – прирожденный кулинар.

Важно и то, что на этих уроках дети не просто получают базовые и такие нужные навыки, – для кого-то это становится первым шагом в профессии. Да-да, это не преувеличение: полученные знания по окончании 11 класса дают ученикам право на получение удостоверения профессионального овощевода, с которым они могут возглавить овощеводческую бригаду и даже участок. По-моему, это замечательно.



