@au Соб. корр.
@ti Так держать,  Ахибзянов!
@da 23.05.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2678
9 мая исполнилось 60 лет начальнику Белорецкой автошколы ДОСААФ России Забиру Шакировичу Ахибзянову. Он родился в деревне Нижний Аврюз Альшеевского района. В 1970 году был призван в ряды Советской армии. После окончания учебного подразделения служил в частях войсковой разведки.

– Будучи руководителем общественной организации ветеранов ВДВ «Крылатая гвардия» муниципального района Белорецкий район, могу сказать, что ежегодно мы организовываем и совершаем с ее членами парашютные прыжки, – говорит Забир Ахибзянов. – В этом году в честь своего юбилея я совершил очередной, сто двадцать восьмой по счету прыжок и тем самым доказал, что бывших десантников не бывает.

Забир Ахибзянов в 1976 году окончил Челябинское высшее танковое командное училище и был направлен в Воздушно-десантные войска. Занимал должности командира взвода, батареи. В 1984 году по состоянию здоровья был переведен в Белорецкий горвоенкомат Республики Башкортостан. После увольнения в запас в 1990 году поступил в Белорецкую автомобильную школу ДОСААФ. Занимал должности старшего методиста по спорту, заместителя начальника по УВР, заместителя начальника по УПЧ. В 2000 году назначен на должность начальника вышеназванной школы.

Главной задачей автошколы ДОСААФ, руководимой Забиром Шакировичем, является подготовка специалистов для Вооруженных сил и массовых технических профессий. Большое внимание здесь уделяется военно-патриотическому воспитанию молодежи.

Не забывают в автошколе и о прошлом. В честь 60-летия Победы в Великой Отечественной войне при поддержке местной администрации на территории автошколы был сооружен мемориал боевой и спортивной техники, а в 2010 году – открыт музей боевой спортивной славы Оборонного общества Белорецкого района. Автошкола постоянно участвует в общегородских акциях, например праздновании Дня Победы, торжественных собраниях, митингах, спортивных соревнованиях.

Целенаправленная плодотворная работа всего коллектива автошколы дает определенные положительные результаты. Воспитанники, получив прочные знания и навыки, добросовестно выполняют свой воинский долг, успешно трудятся по полученной специальности в различных отраслях страны. Об этом говорят положительные отзывы командиров воинских частей и руководителей автопредприятий.

За достигнутые успехи в совершенствовании учебно-материальной базы, полную и качественную подготовку специалистов для Вооруженных сил РФ и массовых технических профессий, стабильное финансово-хозяйственное положение в январе 2012 года Белорецкой автошколе присвоено звание «Образцовая школа ДОСААФ России» с вручением Почетного диплома.

Забир Ахибзянов награжден орденом «За заслуги» III степени и многими медалями. Забир Шакирович – почетный ветеран г. Белорецка.

