@au Дарья ВОЛКОВА
@ti Творчество народа
@da 18.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2535


14 апреля 2012 года в уфимском Дворце культуры «Нефтяник» прошла Межрегиональная научно-практическая конференция «Роль домов (центров) народного творчества в сохранении культурного наследия народов Российской Федерации». Она была посвящена 75-летнему юбилею Республиканского центра народного творчества.

Организаторами форума выступили Государственный российский дом народного творчества, Министерство культуры Республики Башкортостан, Республиканский центр народного творчества.

На конференции обсуждались вопросы влияния региональных домов и центров народного творчества на процесс сохранения и популяризации культурного наследия народов Российской Федерации, а также перспективы развития народного самодеятельного творчества Республики Башкортостан и других регионов России.

В работе конференции приняли участие представители Министерства культуры Российской Федерации, Министерства культуры Республики Башкортостан, Государственного российского дома народного творчества (Москва), домов и центров народного творчества Республики Башкортостан, Республики Коми, Кировской, Оренбургской, Челябинской, Липецкой областей, Хабаровского края, начальники отделов культуры муниципальных районов и городских округов Республики Башкортостан, руководители республиканских, городских и районных учреждений культуры, известные ученые.

Заместитель директора Государственного российского дома народного творчества Мери Русанова отметила большой вклад домов и центров народного творчества в сохранение и развитие культурного наследия народов Российской Федерации.

Нафиса Тулыбаева, заместитель генерального директора Республиканского центра народного творчества, постаралась отразить все направления деятельности Центра народного творчества Республики Башкортостан по пропаганде национальных культур народов, проживающих в республике. Докладчик поведала о кропотливой работе Центра по возрождению почти утраченных и забытых форм народного искусства – башкирского сказительства, войлоковаляния, паласоткачества и других. В республике традиционно проходят уникальные для остальной России праздники шежере, сабантуи, «Каз омасе» – в этом немалая заслуга Центра народного творчества, отметила Нафиса Булатовна.

Дальнейшие выступления ведущих ученых и экспертов в области национальной культуры и фольклора раскрыли и дополнили отмеченные Нафисой Булатовной векторы большой работы, проводимой РЦНТ, по сохранению лучших образцов народной культуры и прикладного искусства, пропаганде их на всероссийском и международном уровнях.

Также с докладами выступали директора региональных домов и центров народного творчества.

В завершение конференции была принята резолюция, отметившая огромную роль домов и центров народного творчества и призывающая объединить усилия всех учреждений и ведомств в сфере культуры по сохранению неповторимого культурного наследия Республики Башкортостан и внесению лучших образцов народной культуры в Электронный каталог объектов нематериального культурного наследия народов России.

В фойе Дворца культуры «Нефтяник» участники конференции ознакомились с выставками декоративно-прикладного искусства, проследили за историей Республиканского центра народного творчества в фотографиях, поучаствовали в мастер-классах по лоскутному шитью, тамбурной вышивке, изготовлению тканой и вязаной шали, резьбе по дереву, декоративному войлоковалянию.

Завершились юбилейные мероприятия в тот же вечер концертом лучших самодеятельных коллективов Башкортостана. Гала-концерт Республиканского фестиваля народного творчества, посвященного юбилею Республиканского центра народного творчества, собрал на сцене более 1200 человек – победителей фестивалей и конкурсов «Урал моно», «Бердэмлек – Содружество», «Дуслык моно», межрегиональных, республиканских конкурсов и праздников русской песни и частушки, курая, гармони, кураистов и кубызистов.