@au Евгений ВАЙН
@ti Тень свастики над Уфой
@da 11.07.2012
@topic Летопись истории
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2853




Родная Уфа в годы Великой Отечественной войны представлялась мне безопасным тылом. Сюда были эвакуированы мои родители. Я был поражен, когда 25 апреля этого года наткнулся в Интернете на кадр аэрофотосъемки района Инорса и второй площадки УМПО с атрибутикой нацистской Германии (размещен в июле 2011 г.)! Снимок подписан «9.9.42 года».



А 9 мая 2012 г. на том же сайте www.warfly.ru («Аэрофотосъемка Второй мировой войны») были добавлены еще 8 снимков Уфы 1942 года: станция Дёма, железнодорожный мост и Нижегородка, «Старая Уфа», ж/д вокзал и центр города, Сафроновская пристань и городской аэропорт (ныне улица Зорге), радиостанция Коминтерна, аэродром в Максимовке, нефтезаводы.

Кроме того, на сайте размещены снимки более 40 городов России, датируемые 1939–1945 годами. Уфа оказалась самым восточным городом, чьи снимки выложены на этом сайте. А наиболее восточное место съемки – полуостров Югорский и острова Новая Земля.

Аэрофотоснимки Уфы в Интернете первоначально разместил американский блогер Джон Кальвин из рассекреченных архивов Национального управления архивов и документации США. Туда они попали в качестве трофеев в 1945 г. и пригодились ЦРУ при организации разведывательных полетов в 60-е годы.

Историк – очевидец войны Лев Пайкин высказал мнение, что эти материалы – фальшивка, потому что в советских источниках об этом сведений нет и ПВО РККА не допустило бы регулярные полеты немецких разведывательных самолетов в глубокий тыл СССР. Сам он не помнит полетов немцев над Уфой.

Краевед Анатолий Чечуха считает, что эти снимки сделаны в 1939 г. с гражданских самолетов Германии, которые привозили специалистов для строительства заводов в Уфе. Указанная на них дата нанесена позднее и обозначает не дату съемки, а дату намечавшейся бомбардировки.

Некоторыми людьми была высказана версия, что эти фото были сделаны советскими самолетами, а потом похищены немецкими шпионами.

Поиск литературы привел только к двум авторам. Писатель Виктор Резун упрекает высшее руководство Третьего рейха и Абвера в легкомыслии при планировании войны с СССР, поскольку у немецкой авиации якобы не было технической возможности дотянуться до городов Урала. А исследователь Михаил Зефиров в книгах «Самолеты-призраки Третьего рейха: секретные операции люфтваффе»  и  «Свастика над Волгой», наоборот, указывает на полеты самолетов люфтваффе Ju-88D для фотосъемки Ижевска, Перми уже в октябре 1941 и Ju-290 для выброски диверсантов в район Магнитогорска (18.2.1944), а также упоминает перелеты даже в Маньчжурию к японцам!

Итак, техническая возможность долететь до Уфы и обратно у нацистов была. К сентябрю 1942 г. немецкие войска вышли к Воронежу и Сталинграду. От их передовых аэродромов до Уфы было всего 1120 км. В непосредственном подчинении главному командованию люфтваффе была эскадрилья стратегической разведки под командованием полковника Теодора Ровеля с самолетами «дорнье» (Do-215В-2) и «юнкерс» (Ju-86Р), оснащенными широкоформатными фотокамерами Rb 50/30 с кадром в 30 см. Радиус действия этих самолетов достигал 2145 км.

С земли почти невозможно опознать принадлежность самолета на высоте от 6,8 до 11 км, а именно такой была обычно высота разведывательных полетов. Только после разгрома самолетами люфтваффе в июне 1943 г. Горьковского автозавода было принято Постановление ГКО № 3588сс от 16.6.43 г. «Об усилении ПВО важнейших промышленных центров, мостов и электростанций». Для Уфы было выделено 48 зенитных орудий. Поэтому не то что сбить или перехватить немецкие самолеты, даже обнаружить их без специальных постов ВНОС (воздушного наблюдения, оповещения и связи) над Уфой было нельзя.

В чем для нацистов была практическая значимость этих снимков? Они использовались для инструктажа забрасываемых диверсантов и оценки оборонного потенциала СССР.

Четырехмоторные дальние бомбардировщики «фокке-вульф» (FW-200-С1) и «дорнье» (DO-19, DO-219), а также двухмоторные «хейнкель» (Не-177) с аэродрома в Старом Осколе (1280 км до Уфы) могли безнаказанно нанести массированный удар по крупному промышленному центру и «встающим на ноги» эвакуированным предприятиям. Кроме того, Уфа – это «бутылочное горлышко» на Транссибирской ж/д магистрали, по которой из Сибири и Дальнего Востока перевозили военные грузы на фронт.

Почему этот план не был воплощен в жизнь? Точного ответа на данный вопрос дать нельзя, потому что многие решения Гитлера были субъективны и их мотивы неизвестны. А анализ версий – это тема отдельного исследования.

Наиболее подробное описание немцы сделали для двух кадров с авиамоторным заводом № 26 – Flugmotorenwerk. Снимки озаглавлены Ufa ZR 21 А4-54А (площадка № 2) и А4-54 (Инорс). На кадре указаны 8 параметров (дата, высота полета и так далее).

На фотоснимках специально выделены белой линией три объекта: А – первая площадка (Teil I), В – вторая площадка (Teil II), и С – SU 50533, паротурбинная электростанция (Dampfkraftwerk), ныне ТЭЦ № 2. На фото видно, что из трубы идет дым направо, значит, дул восточный ветер.

Цифрой «1» обозначены три здания Mech. Werkstätten Einzelteilefertigung – цеха изготовления отдельных деталей. Цифрой «2» обозначены три здания Montagehallen und Prüfstände – сборочные цеха и испытательные стенды. Цифрами «4» и «5» обозначены склады заготовок и готовой продукции. Цифрой «8» обозначена Pumpenhaus – компрессорная станция.

Жилые дома и хозяйственные постройки за пределами заводской территории видны очень четко, но не подписаны. На месте дома Ферина, 1 пустырь, а на месте дома Ферина, 1а строительство в районе 2–3 этажа.

Такая подробная расшифровка снимков с указанием объектов, в том числе и построенных после начала войны (например, радиостанция Коминтерна эвакуирована в Глумилино 25 ноября 1941 г.), вероятно, говорит о существовании разветвленной сети шпионов Абвера в Уфе даже на оборонных объектах.

Вышеуказанные снимки являются ценным источником по краеведению, так как данные отечественной аэрофотосъемки того периода если и существуют, то до сих пор недоступны из-за засекреченности.

Ждем откликов для продолжения работы по восстановлению этой малоизвестной страницы истории Уфы.

