@au Зуфар ТИМЕРБУЛАТОВ
@ti Теперь и в электронном виде
@da 18.04.2012
@topic Инновации
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2543


В тематическом плане издательства «Китап» им. Зайнаб Биишевой на текущий год появился абсолютно новый раздел – «Электронная книга». Новшество, судьба которого вызывает у книгоиздателей и читателей ожесточенные споры. Но, какими бы ни были прогнозы и оценки (а они сегодня колеблются в диапазоне от самых благоприятных и восхитительных до пессимистических и абсолютно неприемлемых), книга в новом формате уже живет, имеет своих поклонников. А потому современный издатель никак не может игнорировать новые веяния.

Сегодня «Китап» предложил своим читателям девять наименований электронных книг – драмы, исторические хроники, документальные повести. Кто-то по поводу данной цифры скажет – всего-то. Ну а мы, издатели, можем с гордостью произнести: уже. Потому что переходу на выпуск электронных книг предшествовала большая подготовительная работа. И связана она была главным образом с одним вопросом: а насколько наш читатель готов воспринимать книгу не в бумажном, а в цифровом формате?

Чтобы ответить на этот немаловажный вопрос, было решено провести небольшой эксперимент: разместить на нашем сайте электронную версию книги из серии «Герои тыла» – единственной в России, увековечившей имена тех, кто работал в годы прошедшей битвы с фашистами в тылу и был награжден медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.».

Буквально за какой-то месяц соответствующий том скачали на свои носители свыше 300 человек. Причем интерес проявили жители не только нашей республики, но и других регионов России. Для нас было удивительным зафиксировать в качестве читателей жителей Германии, Австрии, Италии и даже Австралии: так уж сложилась судьба многих наших соотечественников, что в основном Интернет дает им возможность соприкоснуться со своей малой родиной через башкирскую книгу.

Включенные в новый раздел тематического плана девять наименований книг уже не имеют бумажного аналога, как это делалось в период эксперимента. Это книги только в цифровом DjVu-формате эксклюзивного характера, которые можно приобрести только в нашем интернет-магазине на официальном сайте www.kitap-ufa.ru. Кстати, выбор и внедрение электронного кошелька оказались трудоемким процессом. Но и эта задача в конце концов была успешно решена. Сегодня мы предлагаем нашим покупателям три способа оплаты: через Сбербанк, Qiwi и Web Money. После оплаты клиент в своем персональном разделе на сайте издательства получает ссылку на скачивание купленной книги из базы интернет-магазина.

Но вместе с тем издательство не отказывается от реализации в нашем интернет-магазине книг, выпущенных в бумажном варианте. В нем сейчас можно найти 86 изданий, 56 авторов дали согласие на размещение их произведений в Глобальной сети, готовятся к загрузке еще 26 наименований.

Осталась и бесплатная ссылка. На этот раз издательство ведет работу по размещению на сайте файлов другой серии, но также связанной с Великой Отечественной войной, – «Они вернулись с Победой». Эти тома содержат фамилии тех уроженцев Башкирии, кому посчастливилось живым вернуться с полей сражений.

В самое ближайшее время, надеюсь, будет подписан договор между издательством «Китап» и Национальной библиотекой имени Валиди. Суть этого соглашения заключается в том, чтобы дать возможность использовать электронные книги «Китапа» в локальных сетях библиотеки, но без копирования. Другими словами, посетитель библиотеки, независимо от местонахождения, будет иметь возможность познакомиться с новинками башкирского издательства.

Меня часто спрашивают: работа над электронной книгой – дань моде или настоятельная потребность? Даже если предположить, что бумажная книга все-таки доживает свой век, процесс этот все равно продлится, на мой взгляд, не один десяток лет. Зачем тогда лишние хлопоты? Убежден, бесполезными эти хлопоты никак не назовешь. Электронная книга – это не только новый формат. Это, по сути, новый носитель, но той же самой книги, и этот формат востребован читателями. Пусть сегодня их не так много, сколько любителей бумажных книг. Но за цифрой, я убежден, будущее. Отстанешь сегодня от этого магистрального направления – завтра издательство прекратит свое существование. Тем более что электронная книга уже сейчас вносит серьезные коррективы в издательский процесс в целом.

К примеру, тираж. Он уже не требует планирования, и он действительно становится критерием писательского мастерства. Ведь иные наши авторы сегодня, пытаясь показать свою значимость в литературном мире, не преминут заявить, что их книга тут же раскупается, как только появляется в магазине. Да, раскупается, но только не тираж, ибо автор и не знает, что на продажу по существующим правилам поступает лишь сотая часть от полутора-двухтысячного тиража по самой минимальной цене. Абсолютное большинство экземпляров направляется в наши библиотеки. К тому же, если судить по кассовому чеку, все экземпляры поступившего в «Дом башкирской книги» издания выкупаются за один раз и одним человеком.

Электронная книга предъявляет совершенно новые требования к формированию тематического плана. Именно востребованность автора, интерес читателя к его творчеству, который фиксируется в интернет-магазине по количеству посещений, и становится главным критерием отбора рукописи к изданию.

Наконец, электронная книга требует от издателя намного больших усилий по продвижению своей продукции на электронный рынок, который не стоит на месте, а растет с каждым днем, причем в геометрической прогрессии. Поэтому, каким бы глобальным ни был этот рынок, он тоже конкурентен. И на нем уже сейчас нужно занять свое место, чтобы башкирская литература оставалась по-прежнему востребованной и узнаваемой не только в нашей республике, но и далеко за ее пределами.