@au Василий КОРОВКИН
@ti Тепло и уют – для каждого!
@da 13.06.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2739




Школа № 99 была основана в 1961 году. Первый директор, Василий Попов, был участником Великой Отечественной войны, профессором, в школе преподавал историю. Василий Дмитриевич был инициатором многих школьных начинаний и интересных дел. Не случайно команда туристов школы уже в 1964 году заняла 1-е место по Башкирии и 7-е место по РСФСР. С тех пор проведение турслетов стало доброй традицией. Им же были введены предмет «автодело», радиокружок, который многим выпускникам дал путевку в жизнь. Проводилась игра «Зарница», появилась традиция устраивать «Огоньки», турниры танцоров и олимпиады знатоков музыки, с 1965 года в школе начал работать театр эстрады и миниатюр.

В 1972 году школу принял Владимир Штабель. Он руководил ею по 1989 год. Преподавал историю. Будучи на пенсии, еще девять лет работал учителем. Талантливый, увлеченный педагог, Владимир Артурович был еще и большим психологом. Особенное внимание уделялось спорту. Создана хоккейная команда с обмундированием, клюшками, – все как у взрослых. Многие ребята серьезно увлеклись хоккеем, вошли в состав сборной республики «Салават Юлаев». Например, выпускник школы Раиль Муфтиев – мастер спорта международного класса по хоккею, призер России, чемпион Европы, экс-капитан Олимпийской сборной России, двукратный победитель международного турнира по хоккею с шайбой.

При Владимире Артуровиче стартовали школьные олим­пийские игры с обязательной церемонией зажжения факела и проведением массовых спортивных мероприятий. Эта традиция поддерживается и по сей день. Школа гордится выпускниками-спортсменами: Антоном Емелиным, Константином Басыровым, Альбиной Ганиевой, Лилией Бикбулатовой, Гузелью Ибатуллиной, Юлией и Кристиной Тимофеевыми, Ириной Поповой, Игорем Нугумановым, Вячеславом Азнауровым и многими другими. Большой популярностью пользовалась хоккейная команда. Традиционными стали фестивали дружбы народов. Как и вся страна, школа строила светлое будущее. Пионерская дружина носила имя Героя Советского Союза Николая Кузнецова. Владимир Артурович был инициатором многих интересных дел в школе. Девушки и юноши активно занимались баскетболом, изучали НВП, проводили интересные вечера и фестивали. Под руководством тренера работала секция по картингу. И сегодня воспитанники школы успешно совмещают учебу и спорт.

С 1989 г. коллектив школы избрал директором учителя истории Татьяну Анатольевну Сидельникову. Она работает в школе с 1978 года, является отличником образования РБ, награждена почетной грамотой РФ. Татьяна Анатольевна выступает инициатором многих интересных встреч, мероприятий, конференций. Под ее руководством в 2008 г. школа стала победителем национального проекта «Образование».

Проходя по школьным коридорам, невольно обратил внимание на то, что все стены разукрашены яркими причудливыми картинками, цветочками и грибами, затейливыми гномиками, героями русских народных сказок, разнообразными поделками учащихся. Невольно создается впечатление, что ты находишься не в школе, а в каком-то элитном детском садике. – Ничего удивительного, – рассказывает мой гид – заместитель директора по воспитательной работе Ирина Баймуллина. – Дело в том, что у нас обучаются ребятишки из детского дома № 1 имени Шагита Худайбердина, по различным причинам оставшиеся без попечения родителей. Их порядка шестидесяти человек. Поэтому и стараемся создать такую вот домашнюю атмосферу тепла и уюта. Под свое крыло мы приняли воспитанников детского дома еще в 1987 году, и сегодня нашему совместному сотрудничеству исполнилось 25 лет. А тепло родной школы и детского дома и есть основа развития интеллекта, формирования и становления творческой личности, способной стать достойным человеком в обществе. Для достижения этой цели мы создали детское общественное объединение «Навигаторы III тысячелетия». И девиз у нас такой: «На любом поприще постарайся заслужить себе честное имя и добрую славу, всегда делай все, что в твоих силах, чтобы помочь людям более слабым, никогда не требуя награды. Работай над собой, совершенствуй свой интеллект, расширяй знания, укрепляй дух и тело, всегда будь подготовлен к экстремальным жизненным ситуациям, никогда не будь в дурном расположении духа, не теряй самообладания». Все это дает свои результаты.

Школа гордится своими выпускниками – воспитанниками детского дома № 1. Они успешно продолжают учебу в московских и республиканских вузах. Среди них – Альбина Исхакова, Роза Баймуратова, Линиза Гайнуллина, Руслан Низамов, Руслан Басыров, Александр Калимуллин, Олеся Балденко, Лиана Даутова, Резеда Шайхутдинова.

Воспитательная работа в школе в текущем учебном году посвящена Году благополучного детства и укрепления семейных ценностей. По этому направлению уже проведено 34 общешкольных мероприятия.



Театр – это нам знакомо!

Но не учебой единой живут ученики. Нравственное и эстетическое воспитание ребенка, тем более оставшегося без родителей, невозможно без посещений театров, музеев, встреч с интересными людьми. В течение года учащиеся 1–4 классов посмотрели спектакль по профилактике здорового образа жизни в кукольном театре, спектакль по ПДД, подготовленный артистами театральной группы «Маска», концерт, посвященный Дню независимости Башкортостана и показанный артистами Башгосфилармонии. Учащиеся среднего звена посетили спектакль «Долгое, долгое детство» по пьесе Мустая Карима в Башгосдрамтеатре. 5 «А» класс сходил в Молодежный театр на спектакль «Приключения Тома Сойера». Учащиеся 9–11 классов с удовольствием посмотрели спектакль «Дорогая Елена Сергеевна» в Русском драмтеатре, а 10–11 классы – «Бешеные деньги». Кроме того, 4 «А» класс посетил музей пожарной части.

В школе работают восемь кружков: хор, вокал, вязание, театральный, «Говорим правильно», «Помоги мне это сделать самому», секция по карате-до, секция по баскетболу.

Сегодня в школе начал работать оздоровительный лагерь летнего пребывания. В планах педагогов – сводить ребят на экскурсии в Национальный музей, этнографический в Юматово, в музеи аэропорта и железнодорожников, в совхоз Алексеевский, в планетарий, аквапарк и кукольный театр. Ребят ждут поездки на озера Теплое и Голубое, занятия по плаванию, увлекательные игры в гольф, пионербол, различные конкурсы и соревнования.



Встречи трех поколений

За 50-летний период существования школы вся работа по нравственному и гражданско-патриотическому воспитанию всегда была неразрывно связана с деятельностью совета ветеранов ЖЭУ № 24. Это встречи трех поколений, уроки мужества, встречи перед праздниками 23 Февраля и 9 Мая, «Литературные странички», спортивные праздники, музыкально-литературные композиции, трудовые десанты, волонтерская работа, а также встречи ветеранов микрорайона с депутатами на базе школы. К празднику Великой Победы в школе прошла акция «Подарок ветерану». На уроках технологии ребята изготовили прихватки, связали салфетки, подготовили вышивки, декоративно-прикладные композиции. Ко Дню пожилого человека, Новому году и 8 Марта советом школы проводится акция «Поздравительная открытка». На подарки ветеранам также использовали деньги от сбора макулатуры.

В школе ветераны – самые желанные и почетные гости. В этом году на торжественной линейке, посвященной Дню знаний, с напутственной речью перед учащимися выступила племянница Героя Советского Союза Николая Кузнецова, заслуженный статист республики Маргарита Брюханова.

Как же выстраивается работа с советом ветеранов?

– Список ветеранов, с которыми работает школа, насчитывает 67 человек, – рассказывает Ирина Михайловна, – из них 10 учителей-ветеранов, 40 – ветераны Великой Отечественной войны, 16 – труда, а также мама погибшего в Афганистане выпускника школы Марселя Исхакова. Его имя также увековечено в школьном музее. Совет школы совместно с администрацией планирует и организует работу с ветеранами. Что получают ветераны взамен? В первую очередь – внимание, которое нужно пожилому человеку. К сожалению, они, как правило, отказываются от физической помощи, которую учащиеся могут оказать на дому, ссылаясь на родственников, социальных работников. Больше всего они благодарны, когда школа не забывает их, интересуется здоровьем, поздравляет с праздниками. Наши ветераны – это наши помощники. Они помогают найти материал для музея, подсказывают, на что надо обратить внимание, звонят, если что-то кажется им подозрительным (ведь многие живут напротив школы), не бывают безразличными к нашим проблемам.

А в феврале прошлого года школа приняла 80 ветеранов для поздравления с праздником и встречи с депутатом и председателем Совета депутатов городского округа г. Уфы И. Нигматуллиным. Вечер прошел на одном дыхании. Было и тесное общение, и взаимные пожелания, а торжественную встречу завершил замечательный праздничный концерт.





Из воспоминаний выпускников



Эльмира Губайдуллина-Яла­лет­ди­нова, руководитель управления финансирования Министерства образования в Московской области:

– Со школой № 99 у меня связаны незабываемые дни беззаботного детства. Очень хочется встретиться со своими учителями, обняться, заглянуть в Ваши добрые и лучистые глаза – и говорить, говорить, и слушать, слушать... Очень хочется увидеть своих бывших одноклассников, друзей из параллельных и старших классов.

Я бесконечно благодарна всем моим педагогам. Именно Вы смогли привить мне тягу к знаниям, интерес ко всему прекрасному. Именно Вы смогли научить меня сначала думать, а затем действовать. Я благодарна Вам за то, что та база знаний, которая была заложена во мне благодаря Вашему терпению и бесконечно трогательной любви ко мне, тогда еще несмышленой девочке, в настоящий момент служит мне неисчерпаемым капиталом.

Ваши инвестиции в мое будущее трудно переоценить! Сегодня я руковожу управлением финансирования образования в Министерстве образования Московской области и могу, наверное, называть себя вашей коллегой...

Низкий Вам поклон!

Ирина Пушкарева, полковник таможенной службы г. Москвы, заместитель начальника Северо-западного таможенного управления правовой службы:

– За годы учебы в школе № 99 я прожила интересную и необыкновенную жизнь, которая, несомненно, всегда будет в моей памяти. Это незабываемые школьные истории, забавные моменты, лирика, любовь и комплименты, нам скучно в школе не было никогда. День за днем в нашей школьной жизни происходило много нового и интересного. Выступали на концертах, проводили праздники, спортивные соревнования. Все это, конечно, доставляло нам огромную радость. Я очень рада, что училась в девяносто девятой! В ней самые лучшие, отзывчивые учителя, к которым всегда можно было обратиться с любым вопросом. Они всегда приходили на помощь, находили с нами общий язык.



Рустэм Ахметшин, главный врач Республиканской детской больницы, кандидат медицинских наук, заслуженный врач РФ и РБ:

– Что такое школа? Это первый звонок, первый учитель, первая встреча с одноклассниками, с которыми ты вместе на протяжении многих лет шагаешь рядом. Всё самое главное в судьбе человека начинается именно со школы. Школьная жизнь – это не только учеба, но и различные общественные и городские мероприятия, в которых наш дружный класс сполна проявлял себя. А потому время пролетело очень быстро. Примечательно, что за полвека своего существования коллектив школы воспитал сотни достойных граждан России, среди которых инженеры, доктора медицинских и технических наук, предприниматели, военные, заслуженные рабочие, музыканты, известные спорт­смены, педагоги, достойные труженики народного хозяйства. Хочется сказать огромное спасибо нашим любимым учителям, которые дали нам прочные знания и выпустили во взрослую жизнь, за их терпение и нелегкий труд!





Справка

В школе работает 32 учителя. Из них двое – отличники образования РБ, двое награждены почетными грамотами РФ, высшую категорию имеют 13 учителей. Школа является победителем приоритетного национального проекта образования РФ 2008 года, дважды побеждала в городском конкурсе «Перекресток – школе», призер конкурса духовно-нравственного и патриотического воспитания учащихся им. Бикеева. По-прежнему школа поддерживает традиции пионерии. Многие ее выпускники выбрали профессию педагога. Сегодня в сфере образования трудятся Эльмира Губайдуллина, Людмила Коваленко, Марина Евстратова, Гузель Кильметова, Римма Бикбулатова, Ольга Савенко, Елена Ермилова.

