@au Элла МОЛОЧКОВЕЦКАЯ
@ti Театр мечты Асхата Накиева
@da 10.05.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2614


На фото: в спектаклях «Зимы не будет» (Тощий),  «Возвращение на Broadway» (Джонни)

Актер Национального молодежного театра РБ им. Мустая Карима Асхат Накиев, что называется, имеет фактуру. Этим термином журналисты в последнее время стыдливо прикрывают тот простой факт, что человек красив. Не секрет, что впечатление от красоты внешней моментально пропадает, если человек-носитель ее недостоин, например, в силу глупости, вульгарности или злобы. В случае с Асхатом его внутренние качества подпитывают и подсвечивают внешние. «Талантливый человек и потрясающий актер», – пишут о нем на форуме восторженные поклонницы. Сам артист, как обычно, скромничает и не желает признавать своей несомненной харизмы. Наша встреча с ним произошла после премьеры спектакля «Приключения Тома Сойера», в котором Асхат Накиев сыграл роль Шерифа Томкинса.

– Похоже, у Вас появилось амплуа под названием «шериф». Первый, Шериф Ноттингемский в «Робин Гуде», стал действительно театральным событием. Почему симпатии зрителей к концу спектакля склоняются в сторону этого отрицательного героя?

– В этом больше заслуги драматурга, Андрея Ганичева, потому что он выписал Гая Гисборна не явным подлецом, а человеком, который любит, но в силу обстоятельств проявляет свойства, в общем-то, не принятые в обычной жизни. Насчет амплуа… Иной раз к тебе попадают роли, которые потом начинают преследовать. В «Томе Сойере» Ольга Геннадьевна, режиссер, говорила, что хочет вернуться к тому шерифу, из «Робин Гуда», поэтому и поставила меня на роль. Я, конечно, был не особо рад тому, что меня начали использовать в одном амплуа, но по окончании репетиций увидел, что эти два героя совсем не похожи.

– Часто люди смотрят на героя и говорят – а ведь в жизни он такой и есть. Вы действительно этакий – немногословный, суровый и мужественный?

– Я не знаю, ведь одно дело, когда на тебя смотрят со стороны, и совсем другое – ты сам. Наверное, эти черты есть во мне, как и в каждом человеке. В последнее время я склоняюсь к тому, что надо больше развивать положительные качества, стремиться к хорошему, ведь для плохого много ума не надо. А вот осознание своих поступков требует времени и постоянной работы над собой. Что касается одной из основных черт моего характера, то это, наверное, стеснительность, заложенная и природно, и от воспитания. И с этим уже ничего не поделаешь…

– По поводу стеснительности есть хорошая фраза, что актер – очень стыдная профессия, если ее плохо выполнять.

– Да, есть такое. Особенно когда чувствуешь, что тебе что-то не нравится и совестно выходить на сцену. Существует определенная планка, учителя, с которыми ты столкнулся через книги, фильмы, кино, интервью, и до них хочется дотянуться. Иногда, честно признаться, страшно бывает за то, что творится в театре. Еще Фаина Георгиевна Раневская говорила: «Трепета нету, трепета…» А сейчас даже просто слово «трепет» не в ходу, исчезло ощущение актерства как миссии, театра как храма…

– Вы окончили Уфимскую государственную академию искусств имени З. Исмагилова. Это был курс, нацеленный на Русский драматический театр?

– Да, это был третий набор Михаила Исаковича Рабиновича. Учили нас замечательные педагоги – Галина Мидзяева и Ольга Лопухова. Галина Ивановна пыталась нам все объяснять мягко, через свои этюды, показы. А Ольга Борисовна была более жесткой, строгой, считала, что ты сам должен развивать в себе воображение, мышление. В 2005-м я окончил Академию, и мне предложили пойти в Молодежный театр. Когда я туда пришел – сразу попал в струю. Во-первых, я уже был знаком с ребятами, моими сверстниками Ренатом Фатхиевым, Андреем Ганичевым, Игорем Пановым. Во-вторых, мне сразу все понравилось. И я остался…

– Вы сразу поступили в Академию?

– Нет, сначала ездил поступать в Москву, во МХАТ, потом в Щукинское, Щепкинское училища. Тогда я был полный ноль в театральном плане, даже не знал – как готовиться, к чему. Думал, наверное, к творчеству, – надо стихи учить, басни. Приехав туда, увидел, что конкурс в школу-студию МХАТ – 250 человек на место. И единственное мое достижение – допуск на первый тур. А на втором я «потерялся», потому что не знал, что такое проза и чем она отличается, например, от поэмы. Ну деревня деревней… Два раза ездил поступать в Москву, но зато, набравшись там опыта, приехал сюда и узнал, что будет создаваться группа. Продолжая работать водителем автобуса, каждую субботу-воскресенье ходил в Академию искусств на подготовительные курсы.

– Вы родились в Узбекистане, в Фергане. Когда переехали в Уфу?

– В 1992-м я окончил школу, поступил в ветеринарный техникум в городе Мархамат, но учиться в нем надо было на узбекском языке, а я им в совершенстве не владел, и пришлось уйти. Вернулся в Фергану и пошел учиться на крановщика башенных, мостовых и козловых кранов – по маминой профессии. Десять месяцев там отучился, и потом настала пора службы в армии. А мама моя – из России, из Башкирии, да к тому времени и папины родственники переехали в Татарию. Я подумал и решил, что в армии лучше служить в России, так что призвали меня уже из Бугульмы, в 93-м. На следующий год родители переехали в Башкирию. Поселились они в деревне, а там работы не найдешь, и когда я демобилизовался – приехал в Уфу, окончил пятимесячные курсы водителей автобуса. Тогда об актерстве даже мысли не было.

– А когда возникла мечта о театре?

– Она всегда сидела где-то в подкорке, но необходимость решения бытовых вопросов ее перекрывала. И вдруг в один момент я понял, что мне уже 23 года, уже на грани – а куда и когда я еще поступлю? В итоге я «вскочил в последний вагон»: на актерском факультете был возрастной предел до 25 лет, но я успел.

– Вы много заняты в театре, но Ваши роли в сказках – это какой-то парад монстров: Идолище Поганое, какие-то тролли, чудища…

– Режиссеры почему-то не видят во мне Иванушку-дурачка, наверное из-за внешности. Монстров интереснее играть. Это проще делать, нежели заставить посмеяться, развеселить, навеять что-то доброе, романтическое ребенку. А вот запугать его, по-моему, большого труда не стоит. Даже в жизни смотришь, как зачастую воспитывают детей: начинают устрашать, когда ребенок капризничает, не пытаясь разобраться в его проблеме и ситуации. Мне нравится фраза из пьесы «Ночевала тучка золотая»: «Они же большие, они же все знают и понимают…» А у взрослых включается свой эгоизм, и, вместо того чтобы найти в себе любовь, они начинают показывать характер.

– В спектакле «Возвращение на Broadway» театра «Перспектива» Вы получили роль героя-любовника Джонни, о которой можно только мечтать…

– Да, но там тоже есть моменты, над которыми еще нужно работать, я имею в виду по части вокала. С нами занималась Людмила Николаевна Клинушина, профессиональный педагог из Русского драматического театра, который учит не просто петь, а через нахождение характера, образа. Но, к сожалению, мне этого не хватило, я почувствовал, что не достиг определенной планки. С акробатическими номерами проще, это всегда было «фишкой» Молодежного театра. Насчет пластики… со стороны себя не видишь, думаешь, что ты такой пластичный, а вот ребята сказали, что «корявенький».

Мюзикл – это вообще отдельный вид искусства, мы узнали об этом только тогда, когда начали заниматься. В Америке существуют актеры, которые специализируются только на мюзиклах. Для нас само существование в данном жанре не очень понятно, это же не драма, там надо не переживать, а делать все быстро, молниеносно – и в то же время по правде.

– Безумно жаль, что сошел со сцены спектакль «Близость», за который актерская команда, включающая и Вас, получила приз в номинации «Против течения» в рейтинге «Пресса-2009». Чем для Вас был этот спектакль?

– Все спектакли в какой-то степени важны. За то, что «Близость» была поставлена, прежде всего спасибо Полине Шабаевой, – молодец, она все затеяла, организовала и познакомила с постановщиком Олегом Липовецким. А он как раз из тех режиссеров, у которых есть чему учиться. Это дорогого стоит. Но жаль, что так все произошло, – труппа спектакля распалась, актеры разъехались. Потому что это саморастущая постановка, она могла бы и дальше развиваться.

– В Вашем кинематографическом опыте есть только фильм Вадима Саетгалиева «И тогда придут другие» или еще и другие работы?

– Актерских – нет, были чисто каскадерские. Наш известный мастер Айдар Загитович Закиров поставил немало сценических боев в спектаклях. Я познакомился с ним на спектакле «Робин Гуд», и благодаря ему мы попали в кино: я, Андрей Ганичев, Зульфар Ахметов. Мы работали в фильме «Жила-была одна баба» Андрея Смирнова. Другая работа прошла не так заметно – «Человек с бульвара Капуцинок», но там уже есть более крупный план, и, если нажать на паузу, можно себя разглядеть. Еще снимали «Бригаду», вторую часть, но этот фильм еще не вышел. Нужно было изобразить бой группы кавказских бандитов со скинхедами, и здесь опять пригодилась моя внешность.

Мне нравится, что Айдар Загитович для своей команды делает упор на актерское мастерство, – не просто провести драку, а именно сыграть это все, сценически показать, потому что голый натурализм ему не нужен. Он всегда говорит: «Вы для меня в первую очередь актеры, поэтому берегите себя и не забывайте о технике безопасности».

–У Вас с течением времени появились режиссерские амбиции?

– Может быть, они где-то и есть, но, наверное, нет таланта, режиссерской жилки. Амбиции – они не должны быть просто ради амбиций. Ты можешь придумать ход для какой-то отдельной сцены, но режиссер – это ведь как писатель, только творит не на бумаге, а на сцене, из живых людей. Для этого нужно призвание. Вот к преподаванию меня больше клонит. Но это, наверное, больше от отца, который все время всех учил, причем неважно – его это дети или чужие. Но у него, конечно, был более суровый метод, включающий применение ремня. Не знаю, хорошо это или плохо… Нет, все равно плохо это, плохо, должна быть любовь, и не через кнут, а только через пряник.

У меня есть внутреннее ощущение, что я уже могу объяснять, учить в своей профессии, хотя прежде всего самому еще надо учиться. Пока этому нет практического применения, но, думаю, всему свое время.

– Вы ощущаете себя актером со стажем?

– До сих пор нет ощущения, что я – актер. Это и хорошо, и плохо. Когда человек формируется, становится личностью, совершенствуется, вместе с этим растет и его эгоизм. Чем больше профессионал – тем большей глыбой ты становишься. И сейчас ко мне пришло осознание, что все это не нужно, а надо просто быть самим собой. И жить, и наслаждаться жизнью.



