@au Николай ВЫХИН
@ti Тень открытых дверей
@da 18.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2538


Протокол о вступлении России во Всемирную торговую организацию был подписан 16 декабря минувшего года. Страна войдет в торговый клуб после 18 лет переговоров. Об этом велось и ведется много дискуссий, однако теперь в них наступает, похоже, неожиданный поворот…

В докладе Всемирного банка, вышедшем на днях, имеются неожиданные абзацы. Выгода от вступления России в ВТО в среднесрочной перспективе составит 3,3 процента от ВВП, пишет банк. В денежном выражении этот показатель составит 49 миллиардов долларов.

В долгосрочной перспективе Всемирный банк прогнозирует выгоды России от вступления в ВТО в 11% от ВВП (162 млрд долларов). Около 72% этой выгоды будет получено за счет повышения качества услуг и снижения цен, еще 28% обеспечит снижение таможенных пошлин, в том числе и для российских экспортеров.

Доходы среднестатистического российского домохозяйства должны вырасти на 7,2%, а зарплаты квалифицированных специалистов и рабочих – до 17 и 13 процентов соответственно.

Многие читатели новостных лент сразу же заподозрили, что данный прогноз следует рассматривать исключительно как «пилюлю в красивой упаковке». Его цель – увлечь население России с целью создания представления о том, что ВТО – это хорошо и даже, может быть, здорово. Потому-то во Всемирном банке и прогнозируют, что жители городов выиграют от вступления России в торговый клуб больше, чем остальное население страны. Города – политические локомотивы. Максимальную выгоду получат якобы Северо-Западный регион, Санкт-Петербург и Дальний Восток.

Тут что-то не так. Выгоду для нас считал Всемирный банк. Он должен быть заинтересован в своей выгоде. А тут считает за нас. Почему? И убытки, которые перекрывают «доходы», забыли посчитать...

ВТО – это не благотворительная организация, и нравы в ней далеки от идиллии. Тут России в первую очередь необходимо иметь в виду страны Восточной Европы, Грецию, Украину, страны Балтии и им подобные, которые после вступления в ВТО практически потеряли свою промышленность и даже сельское хозяйство. Почему так получилось?

С точки зрения естествознания, должно быть наоборот, казалось бы… Открытость – всегда и везде путь к выравниванию балансов. При взаимной открытости теплого и холодного их температура выравнивается. При взаимной открытости сжатого и разреженного газов плотность их выравнивается. Отсюда логично предположить, что при взаимной открытости богатой и бедной национальных экономик бедная станет несколько богаче, а богатая – несколько беднее, до полного выравнивания уровней жизни.

Люди поняли это очень давно – тогда, когда изобрели заборы, ключи и замки. При этом – что характерно – уравнительный коммунизм крестьянской общины до 60-х годов ХХ века позволял в русской деревне держать двери открытыми. Этот обычай русской деревни был связан с имущественным равенством: у соседа нет ничего такого, чего не было бы у меня, и наоборот. При росте неравенства появляются и запреты на вход посторонних, причем эволюция этих запретов тесно связана с уровнем неравенства.

Скажем, в 60–70-е годы в СССР квартирные двери были фанерными, а замки открывались любым гвоздем. Это был чисто символический запрет на вход чужому, рассчитанный на сознательность чужого: посмотрит, что заперто, законопослушно повернется и уйдет. Затем появились массивные деревянные двери, им на смену поспешили двери-сейфы и решетки на окна. Растущее имущественное неравенство потребовало жестче ограждать свои преимущества от чужаков.

Конечно, между соседями может быть установлена свобода взаимных хождений: ты ко мне – я к тебе, ты пользуешься моими благами – я твоими. Но такая свобода, во-первых, ограничена дружеским кругом (что-то вроде СНГ, но отнюдь не ВТО). А во-вторых, она предполагает равенство не только в возможностях, но и в потенциалах. Нет мне никакого смысла дружить домами с нищим, который ляжет на мой диван, включит мой телевизор, а я у него ничего такого сделать не могу, поскольку ничего у него нет.

Читатель А. Приц, простой сельчанин, так написал об этом в газету «Столетие»: «Я вчера пришел на рынок, а мясо, говядина, стало стоить 320 рублей, это, говорят, Кабарда скупает. Скот свой забили... Я хочу кушать свое мясо из Карачаево-Черкесии по приемлемым ценам, тем более мы привыкли к постоянным ценам».

Проблема, обозначенная крестьянином Прицем, который, кстати, отнюдь не против ВТО в целом, очень важна. Дешевый товар с любого рынка сдует, если по каким-то причинам появится рынок, где торговцам дороже дадут. И при механическом объединении более зажиточные регионы вынуждены будут сравнять балансы с менее зажиточными. Зоны процветания будут размыты зонами меньших потенциалов.

Видный современный экономист и политтехнолог из команды В. Путина В. Стариков (его книги в любом книжном магазине занимают уже целую полку) пишет об этом так: «ВТО выгодно для одного участника – инвестора, у которого очень много денег. В этой игре по правилам, действующим для всех одинаково, он неизменно победит. Потому что бездонный кошелек позволит ему перешагнуть любые барьеры, пороги, ямы и препятствия. Если этот инвестор – эмитент валюты, то он просто скупит все имеющиеся активы, и все окажутся ему подчинены. В этой игре у обычного игрока нет шансов на победу. Чинить барьеры этому инвестору ты не имеешь права, потому что действуют правила, они равны для всех, но никто не учитывает, что эмитировать деньги в этой игре имеет право один участник – инвестор».

Правда, примеры успешного участия в ВТО с пользой для страны имеются. Прежде всего это Китай. Китаисты ВИИЯКА сделали перевод Закона КНР о внешней торговле, отредактированный под вступление страны в ВТО. Как сказано в статьях 14 и 16, китайское государство разрешает свободный импорт и экспорт товаров и техники, если иное не определено законами, административными законоположениями, но при определенных условиях вправе ограничить либо запретить такой импорт или экспорт. В статье 17 говорится: «Для защиты своей безопасности государство может принимать любые необходимые меры в отношении импорта и экспорта товаров». Вот тебе и член ВТО!

В свете данных положений китайское государство вряд ли согласится на уговоры других членов ВТО, скажем, разместить на своей территории свалку ядерных отходов, которая только недавно была ликвидирована в РФ по прямой инициативе Путина. Нарушения в сфере внешней торговли, наносящие ущерб интересам КНР, тщательно расследуются, при этом не исключается открытый протекционизм в отношении своих, китайских хозяйствующих субъектов внешней торговли (ст. 37).

Статья 41 расшифровывает, в каких именно случаях применяются протекционистские меры: «Если товары других государств или регионов поступают на рынок КНР по демпинговым ценам, заниженным по сравнению с обычными ценами, что наносит реальный ущерб уже существующим в Китае отраслям производства»

Китайский бизнес и китайское государство перед чужеземцами становятся единым целым: бизнесмены не только преследуют собственную выгоду, но и пекутся об интересах государства, а государство, не боясь испортить отношения с другими странами, активно защищает на международной арене своих бизнесменов.

Никакие иноземные блага либо, наоборот, потребности иноземцев – даже в рамках ВТО – не заставят Китай действовать в ущерб своей государственной, общественной безопасности, безопасности своих граждан, флоры и фауны, окружающей среды, в ущерб своим природным ресурсам, промышленности и сельскому хозяйству, финансовой системе и так далее. Чего, собственно, и нам желаю…