@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Технологии традиций
@da 04.04.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2476


Работать с войлоком на удивление приятно. Его легко сшивать, кромсать, колоть и резать. Наверное, поэтому сегодня традиционное ремесло кочевников-скотоводов переживает своеобразный ренессанс. В селе Серменево старинный промысел возрождают юные рукодельницы под руководством преподавателя технологии Айгуль Иксановны Гариповой.



Кабинет технологии серменевской средней школы напоминает музей – он заставлен куколками в национальных костюмах, образцами творчества учащихся, стены увешаны войлочными панно. Здесь девушки валяют из шерсти оригинальные серьги, бусы, брелоки, идя в ногу с тенденциями моды и стиля, разрабатывают оригинальные сумочки, учатся вышивать.

– Искусство художественного войлока очень развито в Японии, Англии и Америке, – говорит Айгуль Иксановна. – Но там ставка делается на модернизм и технологии. Мы же основываемся на народных традициях, используем фольклорные сюжеты, эпические линии. Мои подопечные изучают весь цикл изготовления войлока – от подбора шерсти до готовых изделий.

Как гласит одна из легенд, самый древний на планете материал был получен на… Ноевом ковчеге. С животных падали шерстинки, их сбивали копыта и лапы, увлажняли – так и получился войлок. С тех пор человек постоянно пользуется этим уникальным материалом.

Войлок играл важную хозяйственную роль в быту башкир, он применялся для изготовления юрт, паласов, обуви, а из более мягких сортов делали одежду и головные уборы. Люди в старину стояли гораздо ближе к природе, были чисты помыслами. Поэтому они вкладывали в войлок не только силу, но и душу, а изображение на нем родового знака – тамги – напоминало человеку о его корнях.

К изготовлению войлочных изделий, имеющих декоративно-прикладную направленность и художественную ценность, школьницы и их наставница перешли только после всестороннего исследования технологии традиционного местного ремесла. Попутно изучили орнаменты и скрытый в них смысл.

– Мое детство пришлось на советское время, и я удивлялась, для чего некоторые бабушки еще катают войлок, – продолжает рассказ Айгуль Гарипова. – Тогда я просто не понимала, что это последние мастерицы, которые досконально знают процесс производства. Они давно ушли из жизни, и нам позже пришлось практически заново открывать древнее ремесло, заниматься сбором этнографического материала. Так, в одной из семей обнаружили старый войлочный чепрак, который хозяева использовали как половичок. А чепрак-то достался им в наследство от бабушки. Мы его отстирали, и оказалось, что на нем нанесен редкий орнамент, которого теперь не увидишь. Чтобы частица наследия прошлых поколений не пропала вновь, постарались воспроизвести его на как можно большем количестве новых изделий.

Не секрет, что сейчас отношение к рукоделью у большинства молодых людей – негативное. Но те из девушек, которые приобщились к этому искусству, занимаются с охотой, со временем начинают участвовать в различных конкурсах. Сколько бывает радости, когда в итоге приложенных усилий получается какая-то интересная вещица! Будущим хранительницам домашнего очага приобретенные навыки рукоделья рано или поздно пригодятся во взрослой жизни. Кроме того, войлочные сувениры сейчас пользуются большим спросом у туристов.

Не раз воспитанницы Айгуль Иксановны становились призерами различных конкурсов. В январе 2011 года в Центре детского (юношеского) технического творчества Белорецка состоялась рождественская выставка-конкурс, где Лиана Гарипова заняла первое место в номинации «За сложность техники».

Девятиклассница Нурия Хажина увлеклась войлоком еще в начальных классах. Нам она позировала в войлочных жилете и юбке собственного изготовления. В 2011 году девушка стала дипломантом Всероссийской выставки-конкурса детского художественного творчества имени А. Тюлькина. Кроме того, школьница посещает мастер-классы односельчанки, признанной художницы Резеды Шагиевой.

– Мне очень нравится валять войлок, тут нужно знать немало тонкостей: как накладывать слои, чтобы толщина изделия была равномерной, не было отверстий и тому подобного. Сейчас в моде изделия из экологически чистых природных материалов, помимо валенок из войлока делают одежду, шарфы, сумки. Я уже могу научить младших подруг некоторым операциям, а в будущем хочу стать дизайнером, – делится планами Нурия.

Так в серменевской средней школе, история которой насчитывает 127 лет, уроки технологии органично превратились в способ воспитания подростков и возрождения традиций.