@au Андрей ЛУЗЯНИН
@ti Тигры на зеркальных шарах
@da 08.08.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2948


Фото автора



С 20 июля в Уфе начались гастроли цирка Мстислава Запашного с программой «Триумф XXI века. Тигры на зеркальных шарах».

Ни для кого не секрет, что дрессировщик – профессия очень редкая, а дрессировщик хищных животных – к тому же еще и очень опасная. У каждого представителя этого непростого ремесла есть свои приемы и тайны, наработанные долгими годами упорного труда. Но сегодня профессия дрессировщика требует от ее обладателя не только смелости, риска, трудолюбия и терпения, но и творческого полета фантазии, общего представления о возможностях современных технологий. О задачах, проблемах, связанных с подготовкой номера с тиграми на зеркальных шарах сегодня, нам рассказывает обладатель Гран-при Второго всемирного фестиваля циркового искусства в Москве, один из представителей знаменитой цирковой династии, народный артист России Мстислав Запашный.

– Идея создания аттракциона «Тигры на зеркальных шарах» пришла к моему отцу Мстиславу Михайловичу во сне. Номер готовили несколько лет. Только непосредственно с шарами работали на протяжении шести с половиной лет. Они необычные и внутри имеют сложную конструкцию. Создание этих шаров – долгий, кропотливый творческий труд инженеров и ученых. Их разрабатывали в филиале конструкторского бюро им. Королева в Омске. Шар должен был быть массивным и прочным. Оболочку шара делали в Московском авиационном институте. Внутри него находится огромная металлическая станина весом в 860 килограммов. Сделано это для того, чтобы легче было держать равновесие и тигр не смог раскатать шар. В номере участвуют несколько тигров, которые передвигаются на шарах в заданном мной направлении. Удался номер или нет – судить вам, зрителям. На сегодня этому аттракциону аналогов в мире не существует.

Дрессировка львов и тигров имеет одну особенность: к ним нельзя поворачиваться спиной, так как они могут напасть. Это знают и учитывают в своей работе все дрессировщики в мире, кроме Мстислава Запашного и его учителя в дрессуре, отца Мстислава Михайловича.

– Я постоянно держу ситуацию под контролем, – говорит Мстислав Мстиславович, – и знаю, что тигр может напасть. И конечно же, у нас имеются некоторые профессиональные секреты, как добиться того, чтобы это не произошло. За то, что мы с моим отцом спокойно работаем спиной к хищникам, в 1994 году на Международном фестивале в Генуе мы получили специальный приз – «Лучший дрессировщик мира».

Мстислав Запашный и его коллектив поставили цель – объехать с гастролями все цирки России. В каждом городе обязательно дается благотворительное представление для детей-сирот, неимущих, инвалидов, многодетных семей.

– В наш трудный век людям нужно помогать хоть чем-то. Мы стараемся помогать тем, чем можем, – показываем наши представления.

В конце аттракциона Мстислав с одним из тигров поднимается на медленно крутящемся шаре под купол цирка, символизируя гармонию человека с дикой природой, – великолепный завершающий аккорд всей уникальной программы. Пожелаем же всему коллективу цирка Мстислава Запашного новых творческих находок и удачных гастролей!



