@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Тихая вера
@da 19.10.2011
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2033
В смутные времена, при тяжелых жизненных ситуациях, когда кажется, что самые близкие люди не способны помочь, человек обращается к Богу.

Побывав этим летом на Пензенской земле, мне довелось познакомиться с биографией старца Иоанна Оленевского. В этом году исполнилось 60 лет с того дня, когда он преставился, оставив по себе добрую память.

Иоанн Оленевский (в миру Иван Васильевич Калинин) родился предположительно в 1854 году в селе Оленевка Пензенской губернии на Иоанна Постного от девицы Ксении. Васильевичем назвали его по крестному. Отца мальчика никто не знал, но сельчане поговаривали, будто барин Андрей Селиванов, в доме которого прислуживала Ксения, любил Ванюшу. Отец Ксении строго наказал дочь – выгнал из дома, но, пожалев, сменил гнев на милость, построил ей келью неподалеку от церкви, и вырос Ваня под ее благодатью. А за год до его рождения пришли в Оленевку два монаха-странника и возвестили православным: «Скоро у вас родится младенец, который велик будет среди верных».

Ксения умерла молодою, и сиротка воспитывался у родственниц, девиц Марфы и Татианы. Только в церкви находил Ваня отраду, не пропускал ни одной службы, помогал батюшке как алтарник, с семи лет читал Часослов и пел на клиросе хорошим дискантом.

Еще отроком приучил себя юный праведник к строгой жизни: спал мало, с перерывами, часто сидя или свернувшись, как котенок, на полу, по ночам вставал на молитву, молился со слезами, и в темноте слышны были его всхлипывания.

Когда Ване от роду было лет 14–16, совершились некоторые предзнаменования его будущей подвижнической жизни. В то время в селе Кочетовка Пензенской губернии случайно встретились блаженный старец Иоанн (Ванюша Блаженный, как называли его местные жители) и Ваня Калинин. Старец Иоанн сам подошел к худенькому юноше, положил на его плечо свою руку и, улыбнувшись, протянул: «Ты будешь выше меня! К тебе люди будут слетаться, как птицы небесные!»



От Вани до отца Иоанна

Пензенский краевед, а в недалеком прошлом выпускник Самарского медицинского университета, хирург по специальности Сергей Зелёв уже несколько лет изучает житие Иоанна Оленевского. Молодой человек, проработавший два года в ординатуре одной из городских больниц, всерьез увлекся православным краеведением. Результатом его семилетнего труда стала книга, которую Зелёв написал вместе со своим отцом Владимиром Зелёвым, – «Святой старец Иоанн Оленевский и его время». Особенность этой книги заключается в том, что при ее написании использовались материалы следственных дел ОГПУ НКВД, то есть информация малоизвестная, а в отдельных случаях и засекреченная.

Жизнь монахов и отшельников, странников и блаженных в послереволюционной России была не только тяжела, но и опасна. Любое движение народных масс привлекало внимание чекистов (а вдруг готовится заговор?) или милиционеров (а на какие доходы живет тот или иной человек? что проповедует старец? почему люди, преодолевая огромные расстояния, ищут с ним встречи?). Иоанн Оленевский раздражал многих представителей власти.

Говорить о судьбе или житии этого удивительного человека можно с определенной осторожностью. За хроникой событий стоят странные, подчас необъяснимые поступки советских чиновников в отношении Калинина-Оленевского.

В 1924 году дом в Оленевке, где жил старец, был реквизирован властями; в нем разместилась пушная артель. Пришлось пожилому человеку искать пристанища у родственников. В Селивановке на улице Колончик в трех домах жили семьи Калинины и Шунины. Двоюродная сес­тра гонимого старца Иоанна, впоследствии ставшая его келейницей, приютила его в своей избе. Кстати, дом этот стоит и поныне, известен он как келейка святого Иоанна Оленевского и посещается большим количеством паломников.

Надо отдать должное родственникам старца: семьи подвергали себя опасности быть арестованными, ведь Оленевского обвиняли в контрреволюционной агитации и пении в церкви контрреволюционных стихов. Казалось, вольные дни старца уже сочтены, но…



Чудесное избавление

В мае 1936 года, после полугодичного судебного разбирательства, делу Калинина внезапно дали обратный ход и буквально перекроили за несколько дней. Причины этого были непонятны, но складывалось впечатление, что в высших кругах что-то произошло. А тем временем старец Иоанн Оленевский томился в Пензенской тюрьме в ожидании приговора, и срок его ждал немаленький.

Коллегия по спецделам Верховного суда РСФСР под председательством Рукавицына вынесла определение об отмене вынесенного приговора. В определении говорилось: «Материалами дела не устанавливается, что осужденный проводил контрреволюционную агитацию. Ни один из шести свидетелей, допрошенных на суде, не подтвердил контрреволюционной агитации со стороны осужденного. При таких данных усматривать в действии осужденного состава преступления по ст. 58–10 ч. 1 УК у суда оснований не было. Исходя из вышеизложенного, Спецколлегия Верховного суда определила: приговор суда отменить, дело в отношении осужденного Калинина И. В. дальнейшим производством прекратить. Калинина Ивана Васильевича из-под стражи немедленно освободить».

Как же произошел столь резкий поворот в деле отца Иоанна, после вынесения приговора? С уверенностью дать ответ на этот вопрос невозможно, существуют лишь предположения. Среди родственников старца был двоюродный племянник Григорий Николаевич Калинин. Биография его очень богата событиями и интересна тем, что карьера оказалась достаточно успешной, если не считать одного момента…

Григорий Николаевич, так же как и его известный родственник, родился в Оленевке, только уже в начале XX века. В 1916 году окончил оленевскую сельскую школу, а 1923 году начал работать народным следователем Пензенского уезда. В 1927 году вступил в партию, в начале 30-х годов получил диплом юриста, успешно завершив заочное обучение на юрфаке в Куйбышеве.

В 1936 году Григорий Калинин исполнял обязанности наркома юстиции Мордовской АССР. Именно в это время был арестован отец Иоанн, и, по всей видимости, именно Григорий Николаевич, занимая столь высокий пост, сделал все возможное для его освобождения. Однако не прошло и года после выхода на свободу старца, как Григория Калинина арестовали. Его два года держали в тюрьме города Саранска, обвиняя в пособничес­тве в деле освобождения родственника, пытали, лишали воды и пищи, выбивая нелепое признание, что он не Николаевич, а Иванович, – сын оленевского старца, тайно сменивший отчество. Мучения закончились в конце 1939 года: Григория освободили. И что удивительно, сразу после тюрьмы он вновь назначается на самые ответственные посты…



Под грифом «секретно»

Как предполагает Сергей Зелёв, к истории освобождения отца Иоанна, а затем и самого Григория Калинина мог иметь отношение и еще один человек, также уроженец Оленевки, Петр Иванович Афанасьев. Его судьба очень таинственна и до сих пор покрыта непроницаемой завесой архивной секретности, да и родственников у него почти не осталось.

Петр Иванович тоже родился в Оленевке в 1902 году, как и Григорий Николаевич, в 1916 году окончил сельскую школу и с первых дней советской власти оказался на партийной работе. Путь, пройденный Афанасьевым в 20-е годы, пока неизвестен: его дело в архиве ФСБ Москвы не выдается как секретное. Однако известно, что в 30-х Петр Иванович оказался в личной охране Сталина, исполнял обязанности по части снабжения и сопровождения вождя. Но осенью 1941 года, когда враг был у стен Москвы, в судьбе Афанасьева произошли чрезвычайные обстоятельства, в результате которых он оказался в опале. Его разжаловали и в качестве рядового отправили на передовую, где в 1942 году он пропал без вести.

Итак, Григорий Калинин и Петр Афанасьев – вот те люди, которые могли оказать и, по-видимому, оказали содействие в освобождении отца Иоанна. Старец оказался на свободе в июне-июле 1937 года.



Дарующий надежду

22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война. Беда вошла в каждый город, в каждое село, заглянула в каждый дом, в каждую семью. Не было, пожалуй, в стране такого человека, которого бы не коснулась война. Смерть, боль и плач царили повсюду.

С самого начала войны праведник из глухой провинциальной Оленевки нес неустанный молитвенный подвиг за победу русского оружия. В 1941 году повсюду шли толки о судьбе России, народ был объят страхом, но старец пророчески успокаивал всех: «Не волнуйтесь, враг Москву не возьмет».

Подтверждением выдающейся патриотической роли Православной церкви в годы Великой Отечественной войны явилось смягчение отношений между государством и церковью. Именно молитвенная и материальная помощь Православной церкви стала главной причиной, по которой в 1943 году произошла легализация церковных институтов, открытие духовных школ, храмов и монастырей.

Как пишут в своей книге Сергей и Владимир Зелёвы, во все времена за молитвой, советом и помощью к старцу притекало множество людей. Но военные годы стали временем просто-таки небывалого массового паломничества верующих в келью святого. Это были в основном женщины, мужья и сыновья которых ушли на фронт, пропали без вести, или долгое время не приходили от них письма. В келью выстраивались целые очереди. Дождавшись, просители с трепетом заходили в келью, крестились на иконы. Если еще жив был человек, старец скоро отвечал: «Жив, жив, жив! Будет весточка». Или говорил: «Вернется, вернется, вернется!» (он произносил эти слова по три раза). Ну а если же не так, если знал, что не жилец больше воин, – не спешил огорчать ответом. Помолчит, помолчит, да скажет: «Ты, доченька, гостинец-то поставь в горнушку (отделение в русской печи). Ты его больше не жди. Отпой, отпой, отпой».

На Пензенской земле в 1945–46 годах было открыто около 30 храмов. В их числе, как относительно сохранившийся, был и Троицкий храм села Соловцовки Кондольского района. О его судьбе еще в начале 40-х Иоанн Оленевский пророчески говорил: «А церковь в Соловцовке скоро откроют, меня рукоположат в батюшки, и я там буду служить».

Так и получилось.



Поездка к старцу

…К туристической группе, отправляющейся в Оленевку, а также в Соловцовку в Троице-Сергиевский храм, куда недавно перенесли мощи старца, мы присоединились, можно сказать, случайно.

Теплая, солнечная погода, красивые пейзажи за окном комфортабельного экскурсионного автобуса создавали хорошее настроение. Нашими попутчиками оказались отдыхающие одного из пензенских санаториев – люди среднего и пожилого возраста. Ярко накрашенные женщины и солидные мужчины, едва автобус тронулся, начали «причащаться» прихваченными с собой напитками и закусывать бутербродами. Рассказ экскурсовода о судьбе Иоанна Оленевского туристы-паломники слушали вполуха и активно обсуждали свои дела.

В храме они автоматически покупали свечи, ставили их возле той или иной иконы, быстро крестились и тут же продолжали начатый в автобусе разговор. Спустя 10–15 минут по дороге, переходящей в узкую, круто сбегающую вниз тропинку, экскурсанты направились к местному святому роднику. Пока одна группа окуналась в ледяную воду специально сделанной купальни, другие набирали целительную влагу во фляги и бутыли. У нас никакой тары не было, поэтому мы довольствовались тем, что умылись и прямо из ладоней напились вкусной кристально чистой воды, а потом на несколько секунд ступили босиком в журчащий ручей. Обжигающий холод пробирал до костей, но, выскочив на теплый песочек, мы испытали прилив энергии и легкость.

Ко мне подошла местная старушка и протянула две только что наполненные из родника полуторалитровые бутыли: «Возьмите! А то я смотрю, у вас посуды-то с собой нет… Издалека, небось, приехали? Водичка у нас особенная… и косточки лечит, и внутренности…» Я засмущалась, не зная, что сказать. А старушка почерпнула кружкой воду, смочила платочек и протерла свое морщинистое, загорелое лицо. Потом, словно догадываясь о моих мыслях, добавила: «Сюды всякие приезжают... и верущие, и неверующие… Только по мне так кажется, вера – она не в церквах, не в иконах. В душе вера! И знать про нее никто не должен! Это такое дело… несуетное… тихая вера»

Подъезжая к келье Иоанна Оленевского, я вспомнила истории двух односельчан старца – Григория Калинина и Петра Афанасьева. Трудно поверить в то, что они остались в стороне, когда старец, их земляк, в ожидании приговора томился в тюремной камере. В те трудные для России годы переменилась власть, появились новые идеалы…

А вера осталась в душе.

Тихая вера.

