@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Торжествующая музыка Листа
@da 19.10.2011
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2027


В последнее время Башкирская государственная филармония все чаще делает любителям музыки приятные подарки, приглашая с концертами известных исполнителей: скрипач из Австрии Луц Лисковец, питерский бандонеонист Александр Митенев, пианист из Москвы Михаил Лидский… Когда их высокое мастерство перемежается с выступлениями доморощенных музыкантов, ненамного отстающих по профессиональному уровню от знаменитостей, начинаешь не только испытывать гордость за башкирскую музыкальную школу, но и с уважением относиться к тенденции нашей филармонии этот уровень поддерживать как раз благодаря постоянным контактам с признанными мастерами искусств.

Вот и недавняя блестящая игра Михаила Лидского, исполнявшего произведения Ференца Листа в связи с 200-летием со дня рождения великого композитора, явилась своеобразным мастер-классом не только для специалистов, но и для публики, которая услышала мощное современное прочтение музыкальных фантазий, рожденных в 80-х годах XIX века. Известно, что Лист для своего времени считался авангардным музыкантом, который как композитор и пианист сделал массу открытий в области гармонии, мелодики, создал новые инструментальные жанры, слыл искусным виртуозом, к которому приезжали учиться молодые таланты, в частности Григ, Бородин, Зилоти.

Конечно, такой выдающийся исполнитель, как Михаил Лидский, которого однажды назвали в прессе «неофициальным пианистом номер один», изучил творчество Листа столь глубоко, что способен передать публике все особенности стиля гениального композитора. Но неоспоримо и то, что он добавляет собственное восприятие его музыки, являясь в какой-то степени соавтором Листа. Слушая произведения великого венгра в трактовке этого Лидского, временами ощущаешь такое мощное воздействие, что думаешь – да человек ли сотворил это чудо? Аккорды сливаются в могучее звучание, и приходят в голову слова известной песни: «и грохочет над полночью то ли гроза, то ли эхо прошедшей войны»… А потом эти грозовые раскаты вдруг солнечно прерываются пронзительно чистой мелодией, и невольно в памяти возникают какие-то небывало прекрасные архитектурные красоты или золотисто-лучезарные полотна великих живописцев. И снова смелое колокольно-набатное крещендо, рождающее чувство божественного торжества искусства над суетностью повседневности.

На этом концерте всплыл в памяти такой факт из биографии композитора. В 1842 году Лист выступал в Петербурге. В зале присутствовал император Николай I. Во время концерта он стал довольно громко разговаривать со своими адъютантами, и Лист прервал игру. Николай нетерпеливо махнул рукой в сторону рояля:

– Почему перестали играть? Продолжайте.

– Когда говорит царь, остальные должны молчать, ваше величество, – решительно отреагировал композитор.

И в двадцать четыре часа… был выслан из России с высочайшим повелением больше не посещать ее столицу.

Вот и музыка Листа в исполнении Михаила Лидского была столь же непокорной и торжествующей.

