@au Галина САЛИХОВА
@ti То, что отцы недопели, мы допоем
@da 23.05.2012
@topic Связь поколений
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2680
Фото Фаиля Абсатарова

Уфа – Стерлитамак – Стерлибашево – Уфа

В Стерлибашевском районе создан благотворительный фонд в поддержку детских творческих коллективов. Презентация этого проекта объединила несколько мероприятий. Чествование ветеранов Великой Отечественной войны, оказание почестей землякам, сложившим головы на фронтах с 1941 по 1945 год, и уроженцам района, погибшим в горячих точках послевоенного периода, стали трогательными моментами истины, вернувшими его участников к точке отсчета послевоенной истории района.

9637 сыновей и дочерей стерлибашевской земли сражались за Родину, освобождая Отечество и страны Европы от фашизма. Более четырех тысяч не вернулись к своим родным очагам. Через 67 лет после Великой Победы в живых осталось всего 37 фронтовиков. Из населенных пунктов района их заботливо доставили в Стерлибашево, чтобы устроить уважаемым аксакалам праздник, достойный их подвига.

Сначала в администрации района по нашей доброй народной традиции солдат Победы напоили чаем, сердечно поздравили со святым праздником, вручили подарки, выслушали пожелания по устройству быта, медицинскому обслуживанию. А затем пригласили на площадь, где уже собрались жители Стерлибашево. Под руку с молодыми парнями и девушками фронтовики прошествовали к мемориальному комплексу. У Вечного огня и обелиска в честь павших земляков состоялся короткий митинг. 37 гвоздик – символ признательности ветеранов, доживших до 67-й весны Победы, своим погибшим товарищам – первыми легли на гранитные плиты. Корзины с цветами, букеты сирени и тюльпанов дополнили эту коллективную дань памяти.

Впервые в подобное торжество влилась группа энтузиастов из спортивного клуба охотников «Рада», за два дня под дождем преодолевшая 140 км на велосипедах от Уфы до Стерлибашево. Ветераны Великой Отечественной одобрительно восприняли весть о том, что велопробег был предпринят в их честь.

А в это время к Дворцу культуры подтянулись учащиеся школы искусств, ребята, занимающиеся в творческих кружках и объединениях Стерлибашевского района. Многие специально приехали из сел на автобусах. Интерес юных дарований был подогрет приглашением на открытие благотворительной выставки известного российского живописца Виктора Суздальцева, днем раньше получившего из рук президента РБ Рустэма Хамитова нагрудный знак «Заслуженный художник РФ». Около сорока своих лучших работ признанный мастер-акварелист, ныне успешно работающий маслом, разместил в двух залах.

– В Москве и Челябинске сейчас действуют две моих персональных выставки. Они равноценны экспозиции, представленной в Стерлибашево, – сказал мэтр башкирского изобразительного искусства.

Очень важно, чтобы дети из глубинки имели возможность воочию видеть работы солидных художников, общаться с ними. Стерлибашевские ребята, пробующие себя в художественном творчестве, буквально облепили Виктора Ивановича. Он пообещал им дать мастер-классы и вместе поработать в красивейших уголках района на пленэре.

Из зрительного зала призывно доносились звуки баяна и домбры. Это готовилась к благотворительному концерту еще одна группа столичных гостей. Оркестр русских народных инструментов «Метелица» под руководством заслуженного артиста РФ и РБ, заведующего кафедрой УГАИ профессора Владимира Суханова вместе с народным артистом РБ Вахытом Хызыровым привезли в Стерлибашево программу, состоящую из произведений башкирских, русских, татарских, зарубежных композиторов. Лирический тенор Вахыта Галибаевича вернул слушателей на семь десятков лет назад, когда из репродукторов звучали задушевные песни, окрылявшие наших бойцов на подвиги. Баян тогда был фронтовым другом в воинских частях. Нередко в минуты затишья из окопов, землянок доносилась и музыка башкирских степей – то наш земляк, возможно родом из Стерлибашево, выводил наигрыши на курае.

Народные инструменты – верные спутники россиян в ратном деле и мирной жизни. «Метелица» подарила зрителям роскошный букет из старинных и современных оркестровых произведений, Мансур Назибуллин порадовал эстрадными песнями, а кураист Айдар Бахтимиров покорил публику виртуозной игрой на башкирской флейте. В разгар концерта случился небольшой конфуз: под профессором Сухановым «поехал» стул. Владимир Павлович мягко приземлился, но баян из рук не выпустил. Замечательный урок для молодых исполнителей!

Искусство способно воодушевлять людей, поднимать настроение. Проблем в современной жизни хватает, но после благотворительной акции в решении одной из них в Стерлибашево был сделан значительный прорыв. В фойе Дворца культуры был уставлен приметный короб, обернутый в золотую фольгу. Артисты и художники своим безвозмездным трудом подали пример участия в судьбе детей, которые при достойном художественном образовании в перспективе могут прославить эту землю.

О создании благотворительного фонда было сказано в контексте мероприятия. Учредителями фонда выступили земляки, среди которых хорошо известный в районе своими конкретными делами президент международного медицинского концерна «Витадент» профессор Радмир Хасанов.

В день презентации фонда с его насыщенной культурной и патриотической программой гости праздника и жители Стерлибашево собрали около 20 тысяч рублей. Сумма на первый раз сложилась небольшая, но я была свидетелем того, как пожилые люди доверяли своим внукам опустить в короб 50, 100 рублей. Взнос, сделанный детской рукой, подразумевает в большей степени воспитательный характер. Тем и дорог. Благотворительным средствам уже найдено применение: они пойдут на покупку оборудования для кабинетов школы искусств.

– От нас, продолжателей славных фамилий защитников Отечества, сегодня требуется гражданская ответственность за будущее детей, – сказал глава Администрации Стерлибашевского района Фаниль Казакбаев. – Старшее поколение свой долг перед Отчизной выполнило с честью, подарив нам счастье жить в мире. Теперь очередь за ними. Как проявим себя? Что сделаем для потомков? Все в наших руках. Надо так постараться, чтобы и нам внуки-правнуки спасибо сказали. За добрые дела, за хорошее воспитание и качественное образование.

– Крепитесь, дорогие, – желали фронтовикам участники торжества в Стерлибашево. – И чтоб в том же составе через год встретиться, вместе отметить День Победы. Мы вам такой праздник организуем! Филармонию пригласим.

Дрожащими руками ветераны доставали из карманов платки, подносили к глазам, смущенно улыбались.

– Обещаете? – настаивала с ответом молодежь.

Деды плакали, но обещали…

Мы вернулись в Уфу накануне 9 мая. У обелисков, которых в столице десятки, у Вечного огня в парке Победы за минувшие с начала похода три дня выросли целые охапки букетов, протянулись гирлянды, встали венки. И наш коллективный поклон не затерялся в этом трепетном и волнующем событии. По традиции члены клуба «Рада» возложили цветы к памятнику Александру Матросову и Миннигали Губайдуллину. А в предыдущие годы в ходе патриотических экспедиций удалось посетить места, связанные с подвигами советских солдат, в Болгарии и на Курильских островах, поклониться праху героев-соотечественников.

Люди живы, пока о них помнят.