@au Алексей КОРОЛЕВСКИЙ
@ti Точка прикосновения
@da 23.11.2011
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2129


«Точка прикосновения», шестая
 групповая выставка художников, хорошо известных в нашей республике и далеко за
 ее пределами, состоялась в Центральной уфимской художественной галерее. Основу
 группы составляют шесть творцов – Раис Гаитов, Владимир Лобанов, Николай
 Марочкин, Ринат Миннебаев, Фирдант Нуриахметов, Айрат Терегулов. Кроме того, на
 этот раз к ним присоединился действительный член Академии художеств Сергей
 Краснов.

Несмотря на то, что группа
 работает плотно и дружно и каждые три года радует новыми творениями, она не
 имеет названия (как, например, «Чингисхан» или «Артыш») – вместо этого каждый
 раз выставляется с новым имиджем: ныне это как раз «Точка прикосновения». К
 успехам они привыкли – можно сказать, это уже их естественное состояние.
 Внимание прессы, признание на международных симпозиумах и выставках – хорошая
 подпитка их творчеству.

Галерея недавно отремонтирована,
 и в обновленных залах – особенно на элегантно-благородном терракотовом фоне
 стен третьего зала – картины смотрятся по-особому. Некоторые – как, например,
 новые произведения Сергея Краснова «Времена года» и «Ночь в Венеции» – и вовсе
 видятся очень загадочно. Вот, кажется, готово ворваться в голубую атмосферу
 неистовое пламя – «Безмолвное горение». Да, там, в черном безмолвии, его еще не
 слышно, но распадающиеся пылающие конструкции, едва коснувшись нежной
 голубизны, загрохочут, и отзвуки этого зритель ощущает не ухом даже, но
 сердцем. Когда-то Краснов, будучи в Нью-Йорке, «вынес» этот сюжет и воплотил
 его, создав полотно, ставшее словно бы предвестником гибели
 небоскребов-близнецов 11 сентября. И в его новой композиции «Причал № 11»
 сквозит угроза – предвидение гибели самого красивого города мира, Венеции.
 Правда, об этом в мировых СМИ много и давно говорят.

Белые листы с черными гравюрами Айрата
 Терегулова также выигрышно смотрятся на терракоте. В, казалось бы, абстрактных
 гравюрах он ассоциативен, метафоричен. В отличие от привычного изящества
 классической гравюры, его эмоциональная размашистая резьба создает неясные
 образы блуждающего сознания. Помогают зрительскому восприятию узловые точки,
 символические знаки направления, заданного художником, – вглядитесь в работы
 цикла «Мое имя», где в четко очерченных силуэтах проглядывают неясные, но
 узнаваемые формы. В цикле «Животные» – суперграфика неизвестного происхождения:
 трехметровая многоножка держит всю стену. Автор не нашел бумажного листа
 необходимой длины, потому работа выполнена на четырех листах. Что ж, возможно,
 зрители поймут автора позже – но пока понимают немногие.

Завершает компоновку зала
 возвышающаяся в его центре «Королевская баллиста» Фирданта Нуриахметова – копия
 средневековой боевой машины: огромный лук и механическое натяжное устройство на
 лафете, снабженном окованными металлом колесами, выглядит впечатляюще. Художник
 потратил на эту «баллисту» два года. Кстати, есть интересная легенда о
 правителе, который использовал баллисту не по прямому – военному – назначению,
 а с другими целями: стрела оборачивалась новым королевским указом и под звуки
 труб посылалась собравшимся на площади горожанам.

Пожалуй, точкой прикосновения,
 давшей название выставке, стала «Механическая скульптура» Нуриахметова,
 супрематическое сооружение из металла. Стоит зрителю нажать на педаль, как
 металлическая ладонь коснется налитой в стеклянный сосуд воды, а потом… Ну, не
 будем раскрывать всех секретов.

Не менее органична экспозиция
 второго зала. Ринат Миннебаев, любящий эксперименты со сложной обработкой
 бумаги ручной отливки, представил цикл листов «Гелиограф».

Миннебаев – да и не только он –
 считает, что люди утрачивают глубинную связь с природой, основой нашего
 существования. Эта разорванность, по мнению художника, определенно есть шаг к
 гибели цивилизации. Он изображает альтернативное будущее, в котором
 исчезновение людей может превратить города в гелиографические узоры на теле
 Земли. Он пришел к этой идее, бывая в археологических экспедициях, видя
 раскопки древних городищ, – и в своих рельефах попытался ее спроецировать на
 точные планы городов. Так появились листы «Стокгольм», «Лас-Вегас»… и даже
 «Уфа». Подобные проекты на телевидении уже создали и американцы.
 Полутораметровые литые листы (уже, в отличие от других работ, без точных
 географических ориентиров) «Атлантропа» созданы по мотивам безумного
 футуристического проекта двадцатых годов прошлого века Германа Зёргеля,
 согласно которому Африка и Европа становились бы единым материком –
 Атлантропой.

Деревянная, рубленная из липы
 скульптура Владимира Лобанова «Однажды» словно вершит эту экологическую тему.
 «Однажды» – человек падает, словно от чего-то защищаясь. По ассоциации
 скульптура напоминает слепки тел жителей Помпеи, навеки сохраненных в толще
 пепла, извергнутого Везувием. Человек у Лобанова тоже в отчаянном порыве.
 Скульптор заведомо нарушил пропорции ради цельности произведения, причем автор,
 посмотрев, как выглядит скульптура на выставке, думает, что, видимо, продолжит
 работу над ней. Рубленная в рост скульптура «Двое» психологична и социально
 символична: впрочем, может ли быть иначе, если речь идет о мужчине и женщине?
 Стоя спиной друг к другу, они, отдаляясь, все же неразрывно друг с другом
 связаны.

«Королевская баллиста», «Двое»,
 «Однажды» – эти произведения потребовали длительной работы и огромных
 энергетических затрат. В отличие от их авторов, фотохудожник Николай Марочкин
 свои работы может создавать практически мгновенно, за 1/500 секунды. Но к этому
 мгновению нужно приложить не так уж мало – воспитанное годами умение видеть,
 найти единственно верную точку съемки. Если все это соединить, тогда получится
 фотографика «Карьер», где тонкой змейкой вьется дорога по склонам. И огромные
 машины, везущие руду, кажутся маленькими жучками на фоне миллионнолетних слоев
 породы, прорезанных, как ребрами, снежными прогалинами, а дальше открывается
 бездонная, поросшая ледяными сталагмитами глубина. Таково «Поле» с его
 бесконечными горизонтами и другие схваченные на природе сюжеты. Вот «Абсурдный
 объект» – простая, греющая нас зимой чугунная батарея. Марочкин, вычленив ее из
 бытового пространства, сфотографировал батарею прямо в упор, без всяких
 хитростей. И она просто превратилась в символ. На его персональной выставке в
 Германии этот «Объект» почему-то поразил немцев и был приобретен. Сам фотограф
 поместил «Объект» в самом дальнем уголке, считая, видимо, что другие его
 геометрические фотоэксперименты (например, «Суперматизм № 1» и
 «Супрематизм № 2») более интересны. Причем все его фотопроизведения
 сработаны вчистую, принципиально без обработки компьютером – ну, разве что в
 совмещении с другими негативами.

И наконец, мажорный джазист Раис
 Гаитов. Здесь – хаос цвета, разум отключен, кистью уже владеет не рука, а звук.
 Он, этот звук, слышен в каждом холсте, в этой буре эмоций, страха и надежды,
 ада и рая. В его абстрактных видениях неистовство черного подчеркивается
 тропически-синим, а в намеке на некоторые формы угадывается, ни много ни мало,
 динамика смещения мировых ценностей.

Что ж, надо полагать, через три
 года следует ожидать новых открытий этой группы – уже под новым девизом.



