@au Владимир ЯРЦЕВ
@ti Требуется Петрыкин
@da 09.11.2011
@topic Взгляд с изнанки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2082


«Я на каждом заборе требуюсь!» –
 восклицал толковый рабочий Петрыкин в фильме «Большая перемена», снятом еще в
 начале 70-х.

Сегодня уже каждый гражданин
 России знает, что рабочих в стране не хватает. Об этом говорят по телевидению,
 об этом пишут в газетах. Об этом же свидетельствуют многочисленные объявления в
 газетах и на интернет-сайтах: требуются рабочие руки.

Ключевое слово здесь – «рабочие».

А не «офисные», например: тех
 даже многовато.

И тогда петрыкиных не хватало, и
 сейчас – так что же, «вечная проблема»?

Да как сказать. В тех же самых
 70-х – при спросе на толковых рабочих и специалистов – безработных в стране не
 было.

Между тем в марте 2011 года в
 России 5,4 млн человек, или 7% экономически активного населения,
 классифицировались как безработные. При этом в государственных учреждениях
 службы занятости были зарегис­трированы лишь 1,6 млн безработных, из
 которых 1,4 млн получали пособие.

Да еще масса людей занята на
 работе, которую и работой-то назвать язык не поворачивается: одни изображают из
 себя охранников в магазинах, с видом джеймсов бондов шепчась о чем-то с
 коллегами по хрипящим рациям, другие зевают в ларьках по продаже сотовых
 телефонов.

А секретарь Совета безопасности
 РФ Николай Патрушев между тем уверен: «резервы повышения уровня экономической
 активности в молодом и старшем возрастах фактически исчерпаны».

Вот только как-то плохо вяжутся
 они: слова об исчерпании резервов – и пятимиллионная армия безработных. То есть
 проблема не в том, что нет людей, – проблема в том, что большая часть этих
 людей рабочими быть не хочет.

Но давайте признаем очевидное:
 страна богатеет только производством. Нельзя развить страну, вывести ее на
 желаемый путь модернизации посредством перепродажи импортных сотовых телефонов
 или телевизоров, будь они трижды современные и высокотехнологичные. Нельзя
 построить процветающую экономику, создавая рабочие места исключительно в
 кофейнях и ларьках с открытками. Некоторые поспешат кивнуть на страны «первого
 мира», но само развитие сферы сервиса на Западе, с которого мы вот уже много
 лет пытаемся копировать облик экономики, – мера не только уродливая, не только
 вынужденная, но и тупиковая. Это лишь предоставление населению возможности
 поддержания штанов: человека лишили возможности зарабатывать выплавкой стали
 или выпуском тканей, позволив заработать, расписывая ногти стареющим кокеткам
 или придумывая стрижку для их питомцев. Но даже там это нравится все меньшему
 количеству людей – массовые протесты последних недель, захлестнувшие едва ли не
 все сколько-нибудь крупные города, тому свидетельством. К тому же, в отличие от
 Запада, у России нет ни вынесенных за рубеж гигантских производственных
 мощностей, ни мощнейшего военного кулака: крылатые ракеты важны для западной
 экономики ничуть не в меньшей степени, чем фабрики, а авианосец – такое же
 средство производства, как станок с ЧПУ.

Сегодня нужны не абстрактные
 заклинания, не рассуждения о том, что надо привлекать рабочую силу из-за
 рубежа. И не потому даже, что, как показывает практика, приток людей на
 заработки создает в стране проблем больше, чем решает. Важнее другое – вряд ли
 кто-то станет спорить с тем, что власть должна заботиться о том, чтобы дать работу
 в первую очередь своим гражданам.

Почему мало желающих «работать
 руками»?

Причин тому масса – это и низкие
 зарплаты в промышленности (в основной массе это именно так, отдельные
 предложения погоды не делают), и непрестижность рабочих профессий, и отсутствие
 уверенности – ведь все мы были свидетелями того, как в одночасье были пущены в
 распыл огромные предприятия, как были выброшены за ворота многотысячные
 коллективы.

Сегодня важно изменить отношение
 к рабочему человеку, признать, что именно его трудом в первую очередь
 прирастает богатство страны, будь то труд нефтяника или сталевара, ткачихи или
 хлебороба.

Пять миллионов сегодняшних
 безработных – это пять миллионов завтрашних рабочих и специалистов. Да, нужно
 учиться, да, нужно повышать или восстанавливать квалификацию, – и государство
 должно это организовать, если хочет, чтобы страна жила и развивалась.

Распад СССР и колоссальный спад
 промышленного и сельскохозяйственного производства в ходе «реформ» привели в
 90-х годах к, как обтекаемо выражаются специалисты, «высвобождению» 9 миллионов
 рабочих и специалистов – тех самых квалифицированных рабочих, инженеров,
 тружеников села, о нехватке которых сегодня говорят. Сегодня больше половины
 этих «высвобожденных» кадров можно заместить за счет внутренних резервов.

Не менее важно вернуть к любимому
 делу тех, кто ушел с заводов и из совхозов в 90-х. Увы, значительная часть тех
 рабочих и специалистов уже потеряна. Многие из них спились, многие закончили
 свои дни грузчиками или охранниками на автостоянках, – это не вымысел, немало
 таких печальных историй известны мне не понаслышке. Мы лишились колоссального
 богатства – не только в виде самих людей, но и в виде их знаний и опыта,
 который нельзя заменить никакими книжками.

Но немало и тех, кто остался. И
 тем важнее сохранить их сегодня.

Конечно, далеко не все
 квалифицированные рабочие и инженеры, уволенные в 90-х, сегодня способны снова
 встать к станку или вернуться в КБ – в силу возраста, болезней и иных причин
 вполне понятного свойства: все же прошло 20 лет, а жизнь человеческая до
 обидного коротка. Если человек четверть века назад паял схемы для истребителей,
 а потом был вынужден уйти в грузчики, чтобы прокормить семью, и в любую погоду
 таскал на хребте четырехпудовые мешки, он вряд ли сегодня сможет вернуться за
 свой рабочий стол – руки не те и глаз не тот. Но он еще многое помнит, он
 носитель той специ­фической отечественной рабочей и инженерной культуры,
 которая выкристаллизовалась в цехах советских заводов в уникально короткие
 сроки и которая позволила нам выиграть войну, вывести человека в космос,
 лидировать в разработке компьютеров и авиадвигателей. Опыт таких специалистов
 тем более ценен, что мы до сих пор используем советское технологическое
 наследие, и многие катастрофы последних лет связаны именно с неправильной
 эксплуатацией систем и сооружений, созданных более четверти века назад.

Использовать этот дремлющий
 потенциал, не дать ему пропасть втуне – вот что важно сегодня. Найти тех, кто
 двадцать лет назад ушел с заводов, не так-то трудно, было бы желание. А потом
 нужно дать им возможность передавать знания и опыт, возможность учить тех, кто
 сидит без работы. Нужно возродить систему ученичества, когда к опытному
 рабочему прикреплялся ученик, – это, впрочем, означает необходимость отказа от
 принципа нездоровой конкуренции, ну так туда ему и дорога.

Ситуация, когда, образно
 выражаясь, «требуется Петрыкин», – это нормальная, здоровая ситуация.
 Ненормальной она становится, когда петрыкиных не производит система образования
 (а ситуация с ссузами сегодня непростая), когда на заводах не растут кадры.

Ее, эту ситуацию, и нужно менять.

