@au Миляуша ГОДБОДЬ
@ti Традициям верны
@da 27.06.2012
@topic Письмо в номер
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2798
Газету «Истоки» читаю с 90-х годов, с самого ее возникновения. Почему? Отвечаю сразу: потому что она соответствует моим духовным запросам. В каждом ее номере можно найти прекрасные материалы на темы культуры, литературы и искусства.

Своим появлением газета обязана Союзу писателей Башкортостана, Министерству образования и Министерству культуры РБ. С изданием с момента его появления сотрудничала творческая интеллигенция: Мустай Карим, Газим Шафиков, Дим Даминов, много содержательных публикаций подарил читателям академик Муталов, о дружбе народов рассказывал народный поэт Александр Филиппов.

У «Истоков» есть свои читатели: это учителя, врачи, юристы, спортсмены, люди науки, культуры, образования. Они и по сей день верны себе, продолжая лучшие литературно-художественные традиции, – объективность и профессионализм, духовность и нравственность, патриотизм и дружба народов в стиле этой газеты. В «Истоках» печатается поэзия и проза, рассказывается о премьерах и вернисажах, о проблемах экологии, об интересных людях – одним словом, отражается многогранная духовная жизнь республики. Большое внимание уделяется вопросам истории и краеведения.

Отрадно, что в газете публикуются начинающие поэты и прозаики из Башкортостана и даже из других регионов. Большой плюс издания в том, что многие его авторы – башкироязычные писатели и поэты, художники и учителя, несущие читателям свежие мысли, суждения и взгляды. Кстати, «Истоки» выписывает почти каждая школьная библиотека республики. Юные читатели воспитываются на интересных материалах по искусству, литературе, истории.

Откроешь газету – и внимание привлекает буквально все: новые стихи, репродукции картин известных художников, вопросы медицины. А сколько нового я узнала о лекарственных травах, о камнях Башкортостана! Всё это – причины, по которым я читаю газету, даже живя за рубежом.

Очень хочется пожелать коллективу издания больших творческих успехов. Благодарю за ваш труд!



С уважением, автор и постоянный читатель

Миляуша ГОДБОДЬ

Брно, Чехия