@au Ильяс ГАЛЕЕВ
@ti Три подвига Мухамета Ибрагимова
@da 22.02.2012
@topic Люди и судьбы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2351
(К 100-летию со дня рождения)



Тяжкие и горькие испытания выпали на долю людей старшего поколения. Биографии многих из них полны не только образцами честного выполнения гражданского долга, но и примерами бескорыстного и беззаветного служения Отчизне. Об одном из таких людей без громких званий и титулов, мужественно преодолевших тяготы и лишения сурового прошлого, мы и расскажем.

Ныне, 21 февраля 2012 года, Мухамету Ибрагимовичу Ибрагимову – участнику боев на Хасане (Дальний Восток), военных действий на Халхин-Голе (Монголия), активному участнику Великой Отечественной – исполнилось бы сто лет. Его боевой и трудовой путь – подлинная история, сравнимая с подвигами, воспетыми в книгах.

…В холодный зимний день февраля 1912 года в старинной башкирской деревне Юмран-Ибрагимово в семье крестьянина Ибрагима, сына Гумера Ибрагимова, родился сын-первенец. Счастливые родители нарекли его Мухаметом, вероятно в честь знаменитого их односельчанина и родственника Мухаметсалима Уметбаева (в то время память о широко известном поэте-просветителе, умершем в 1907 году, была еще свежа).

Мухамет рос живым, любознательным мальчиком, хорошо учился. После окончания трех классов башкирской школы отец, человек дальновидный, решил перевести сына в русскую школу, понимая, что обучение этому языку выведет мальчика на широкую дорогу. После школы была учеба в Юматовском сельхозтехникуме, по окончании которого Мухамет становится помощником главного агронома пригородного хозяйства, активно участвует в агитационной кампании по организации колхозов в деревнях Уптино, Салихово, Кляшево и других. Далее – Ленинградские курсы областных инструкторов по животноводству, работа в тресте «Лен­звероводобъединение», возвращение в Уфу, должность инспектора областной конторы «Башзаготскот».

…В сентябре 1934 года Ибрагимова призывают на военную службу: судьба забросила его на Тихоокеанский флот. Усердие и способности младшего командира заметило командование, и в 1936 году Мухамет становится курсантом военного авиационного училища в селе Воздвиженка Приморского края. Через 12 месяцев – столько длился ускоренный курс обучения в военном училище – старшина Ибрагимов получает назначение в 10-й авиаполк и начинает летать младшим летчиком-наблюдателем на тяжелых четырехмоторных бомбардировщиках ТБ-3.

На Дальнем Востоке время было неспокойное, тревожное. После захвата Маньчжурии японские милитаристы стали систематически устраивать провокации в пограничных районах. В июле 1938 года японское правительство потребовало отвода советских пограничников с важных в тактическом отношении высот. В район озера Хасан были подтянуты значительные силы японских войск. В начале августа части 40-й и 32-й дивизий при поддержке авиации, сломив ожесточенное сопротивление японцев, овладели важными высотами. В одной из воздушных схваток Ибрагимова ранило в голову осколком зенитного снаряда. Но, несмотря на серьезное ранение, он выполнил боевое задание.

В мае-сентябре 1939 года в нижнем течении реки Халхин-Гол советско-монгольские войска нанесли серьезное поражение вторгшимся на территорию Монголии японским захватчикам. В период этого пограничного конфликта авиационный полк, в котором служил Ибрагимов, в срочном порядке перебрасывается в Монголию.

Уже после упомянутых боевых событий при испытании нового бомбардировщика на высоте 13 тысяч метров в результате отказа бортового электрооборудования Ибрагимов сильно переохладился. После посадки самолета его и стрелка-радиста почти без сознания отправляют в Ворошилов (ныне Уссурийск) на стационарное лечение.

Молодой закаленный организм уральца выдерживает испытание, жизнь удается сохранить. После продолжительного пребывания в госпитале военно-врачебная комиссия признала летчика-наблюдателя негодным для службы в военной авиации. Вскоре, в феврале 1940 года, офицер запаса Ибрагимов возвращается в родные края и начинает новую жизнь.

Затем местные власти направляют его на работу в ЦК профсоюза нефтяников Востока. Однако он так и не успел сменить военную форму на гражданскую одежду. В июне 1941 года военная биография, прерванная год назад на Дальнем Востоке, для Мухамета Ибрагимова продолжается в Челябинской области в должности комиссара артиллерийской батареи, а вскоре и на Ленинградском фронте.

В ноябре Ибрагимов участвует в ожесточенных боях за освобождение Тихвина, в боевых действиях в составе Волховского фронта, получает ранение в живот и в левую руку. Санитарный поезд увозит офицера на Восток, где несколько месяцев он находится на лечении в госпиталях.

Именно в этот период выходит приказ Верховного Главнокомандующего о зачислении бывших авиационных специалистов в воздушно-десантные войска. После выздоровления Ибрагимова направляют в Москву, оттуда в Ногинск заместителем командира подразделения по политчасти 17-го гвардейского воздушно-десантного полка. Далее – непрерывные бои в составе Северо-Западного и Степного фронтов, освобождение Белгорода, Харькова, Полтавы, Кременчуга, форсирование Днепра…

В октябре 1943 года в упорных боях за узловую станцию Знаменка (на Украине) Мухамета Ибрагимовича тяжело контузило, осколками ранило в левую ногу, перебило ребро. Санитарный поезд на этот раз привозит его в Уфу, и с октября 1943 по апрель 1944 года офицер находится на излечении в военном госпитале № 1738 на улице Белякова (ныне здание Уфимского железнодорожного техникума).

Пролежав в госпитале полгода и немного поправившись, Мухамет наконец встал на ноги, начал двигаться с помощью костыля и палки. Вскоре его, инвалида, выписывают и направляют на службу: вначале в военный комиссариат БАССР, далее парторгом минометного батальона 28-го учебно-артиллерийского полка 40-й учебной дивизии, дислоцированной в Старой Уфе (ныне территория Уфимского юридического института МВД РФ).

День Победы Ибрагимов встретил на больничной койке, в госпитале-санатории в Феодосии. В тот солнечный майский день, услышав на улице радостные крики и всеобщее ликование обитателей здравницы, он вышел на улицу. Узнав о победе и окончании войны, от боли ран, слабости и радости Ибрагимов упал на землю. Товарищи по госпиталю шумно и торжественно, на носилках, занесли Мухамета в палату, и на этом праздник Победы для него закончился.

…В феврале 1946 года уфимская дивизия была расформирована, полит­работник Ибрагимов получает приказ о прибытии в Чкалов (ныне Оренбург) в резерв политуправления Южно-Уральского военного округа. Окружная военно-медицинская комиссия признала Мухамета Ибрагимова инвалидом второй группы – а ведь он был в строю, продолжал службу. Вскоре израненный гвардии капитан был «списан» с военной службы в запас и вернулся в Уфу.

…Лечила раны страна, лечили свои раны фронтовики. Жизнь продолжалась, но состояние здоровья не позволяло работать по специальности. Однако же фронтовики, истосковавшиеся по мирной жизни и труду, с большим желанием и азартом выполняли любую работу. И на трудовом фронте они готовы были идти на самые тяжелые участки. Заметив трудолюбие, готовность выполнять ответственные задачи, Ибрагимова выдвигают для работы в аппарате Башоблсовпрофа, где он проявляет творческое отношение к делу, организаторские способности. Там он был избран секретарем, а через год председателем Башкирского обкома профсоюза госучреждений и на этом посту проработал около десяти лет. Когда перевалило за шестьдесят, его направляют на другую работу, и позже ветеран войны и труда уходит на заслуженную пенсию.

Два боевых ордена, более десяти медалей украсили грудь ветерана. Они красноречиво говорили о ратном и трудовом подвиге фронтовика-труженика.

21 февраля 2005 года ему исполнилось 93 года. Несмотря на слабое здоровье и болезни, Мухамет Ибрагимович надеялся, что во всенародный праздник на его пиджаке рядом с боевыми наградами появится особый знак благодарности государства – медаль «60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.». Но ветеран трех войн не дожил до своего любимого праздника всего нескольких месяцев – в феврале 2005 года его жизнь оборвалась.

