@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Тренировки необходимы
@da 15.08.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2956




«Тяжело в учении – легко в бою», – говорил в свое время великий русский полководец Александр Суворов. Эту фразу решили претворить в жизнь медперсонал городской клинической больницы № 8 и работники отдела профилактики пожаров Орджоникидзевского района МБУ УПО г. Уфы, которые организовали учение по тушению условного пожара и эвакуации людей из гинекологического отделения.

По «сценарию» загорание произошло в столовой на пятом этаже, о чем известили система оповещения и сигнал на пульте автоматической пожарной сигнализации, установленной в приемном отделении. Дежурная медсестра тут же сообщила о случившемся в пожарную охрану и заведующему отделением Виталию Баскакову, который дал команду пожарному расчету ДПД немедленно проложить рукавную линию от внутреннего пожарного водопровода к «очагу пожара» и приступить к его ликвидации. Одновременно он организовал эвакуацию пациентов, в том числе и тяжелобольных, на носилках с пятого этажа на улицу через запасной выход в течение четырех минут. А дежурный электрик в это время обесточил электропроводку на этаже.

И хотя сестрам милосердия пришлось только имитировать борьбу с огнем, не выпуская струю воды из пожарного ствола и порошок из огнетушителя, главное – они получили навыки пользования первичными средствами пожаротушения и действий в случае возникновения пожара. А как спастись из окна горящего помещения при помощи выкидной спасательной лестницы, наглядно продемонстрировал инженер муниципальной пожарной охраны Алексей Гурин.

Подводя итоги учений, начальник отдела профилактики пожаров Айрат Арсланов указал на допущенные ошибки и выявленные недостатки, но в целом дал положительную оценку. А главный врач Рамиль Магафуров заявил, что подобные тренировки медперсонала повысят его готовность к правильным действиям в критической ситуации, а значит – сделают более безопасным пребывание пациентов в больнице № 8 г. Уфы.



