@au Анатолий КРЮКОВ
@ti Траектория падения
@da 18.04.2012
@topic Кинозал
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2531


В кинотеатре «Родина» прошла апрельская встреча политклуба – лаборатории политического кино. На этот раз ведущий проекта С. Лаврентьев предложил собравшимся обратиться к знаковым событиям в Германии более чем 20-летней давности. А поводом для зрительской дискуссии стал, как и было анонсировано ранее, очередной документальный фильм нашего режиссера Радика Кудоярова «Берлинская стена. Траектория падения», снятый по заказу телеканала «Россия».

Фильм был создан в формате документального расследования, в центре которого историческое событие 9 ноября 1989 года – падение пограничной стены, разделявшей Западный и Восточный Берлин. Она была своего рода последним символом холодной войны. Кинолента снята на основе кино­хроники тех лет, архивных документов, воспоминаний бывших высокопоставленных руководителей и политиков из СССР, ГДР, ФРГ, Франции и других стран – непосредственных участников тех событий.

Даже по прошествии десятилетий многие задаются вопросом: что же это было – заговор внутри ГДР, сговор и политическая комбинация ее противников или, как это нередко бывает в истории, стечение многих обстоятельств и совпадений? Естественно, возникают размышления об исторических параллелях с Советским Союзом, распавшимся на несколько государств.

После сеанса в зале началась активная дискуссия, в которой приняли участие гости из Германии – участники Недели немецкого языка в Республике Башкортостан, а также известные историки, педагоги, сотрудники различных ведомств. Высказывались самые разные точки зрения, а порой и резко полярные оценки политических и социальных итогов событий тех лет. В итоге все сошлись во мнении, что падение Берлинской стены привело к национальной общности народов Германии.

Следующими «лабораторными работами» политклуба БАГСУ станут документальные фильмы Р. Кудоярова, посвященные личности генерала и президента Франции Шарля де Голля (в мае) и судьбе выдающегося танцора Рудольфа Нуреева (в июне).

