@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Три праздника в одном
@da 18.07.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2863


Фото автора



14 июля белоречане широко отметили день рождения родного города, который по давней традиции совпадает с Днем металлурга, к тому же Белорецку исполнилось 250 лет. И чем старше становится «метизная столица России», тем заметнее она молодеет.

– Мне очень приятно сегодня быть в нашем хорошем, симпатичном городе – городе Белорецке, который отмечает свое 250-летие. Белорецк в последние годы буквально преображается. Ремонтируются улицы, строятся новые дома, вводятся новые объекты. Радует то, что устойчиво трудится коллектив Белорецкого металлургического комбината, основного предприятия города. В целом я считаю, Белорецк – один из самых лучших городов нашей республики, у него прекрасное будущее. Здесь живут прекрасные трудолюбивые люди. Мы будем делать все для того, чтобы город расцветал, становился современным и динамичным. Я желаю всем вам успехов, удачи, здоровья, – поздравил жителей и гостей Белорецка, собравшихся на стадионе «Металлург», президент Башкортостана Рустэм Хамитов.

Рустэм Закиевич вручил государственные награды большой группе белоречан. Лучшие работники Белорецкого металлургического комбината были отмечены Почетными грамотами РБ и званиями «Заслуженный металлург Республики Башкортостан».

Затем состоялось театрализованное представление «Кинолента истории» в исполнении творческих коллективов Белорецкого района. Перед многочисленными зрителями развернулось яркое зрелище, рассказывающее об истории города, начиная со сценки приема башкирами-вотчинниками симбирского промышленника и основателя Белорецкого железоделательного завода Ивана Твердышева и до сегодняшних дней. Рефреном через всю ретроспективу проходила музыка из известного телесериала «Вечный зов», съемки которого проходили в этих живописных местах.

Белоречане не случайно называют свой город «столицей метизов». Один только Белорецкий металлургический комбинат, положивший начало городу, насчитывает в своем ассортименте более 10 тысяч наименований. В честь 250-летия со дня основания комбината был открыт памятник Ивану Твердышеву.

– В ходе подготовки к юбилею была намечена реализация целого комплекса крупных проектов в области экономики, в социальной сфере и в городском хозяйстве. Мы рады, что ряд объектов уже вступил в строй, строительство других продолжается, и все это делается ради 68 тысяч жителей города, – отметил глава администрации городского поселения город Белорецк Игорь Кусакин.

С социально-экономическим развитием города на современном этапе все желающие могли ознакомиться на выставке «Вчера, сегодня, завтра». Свои экспозиции на ней представили предприятия промышленного производства, пищевой промышленности, рекреационной сферы, лесообрабатывающие предприятия, крестьянско-фермерские хозяйства и социальные учреждения. Что интересно, выставка развернулась на площади Металлургов перед одноименным кинотеатром. После проведенной реконструкции в 3D-кинокомплексе установлено самое современное оборудование, соответствующее мировым стандартам, и теперь жители города смогут просматривать новинки киноиндустрии в самых комфортных условиях.

Рустэм Хамитов ознакомился с выставленными образцами, посетил кинотеатр, а также новый детский сад «Жемчужинка», рассчитанный на 220 мест, с плавательным бассейном. Для его строительства из республиканского бюджета было выделено более 100 млн рублей. «Жемчужинку» будут посещать дети из нового микрорайона, где возводится более 400 индивидуальных жилых домов. Уже начато строительство еще одного детсада на такое же количество мест, что в значительной мере снизит остроту проблемы нехватки мест в детских дошкольных учреждениях.

Президент Башкортостана не обошел вниманием и ход реконструкции горнолыжной базы «Мраткино», где сейчас проводятся работы по установке системы искусственного оснежения, монтаж освещения трасс. В октябре горнолыжный центр примет спортсменов и любителей активного зимнего отдыха.

На праздник в родной город приехали известные люди, прославившие Белорецк в самых различных сферах. Особенно радостной была встреча двух авиаторов: летчика-испытателя, Героя России Вячеслава Аверьянова и генерал-полковника Бориса Королькова, в недавнем прошлом командовавшего воздушными армиями и Военно-воздушной академией имени Ю. Гагарина.

– Город нашей юности заметно преобразился, помолодел, стал современным, в нем появилось много новых красивых зданий. Мы приезжаем сюда почти каждый год, и здесь нам всегда рады. Хотим пожелать нашим землякам процветания и стабильности, – в один голос сказали военные.

А вечером в Белорецке состоялся большой праздничный концерт. Горожан порадовали своим мастерством известные исполнители: Игорь Корнелюк, группы «Самоцветы» и «Отпетые мошенники». Завершились торжества грандиозным фейерверком.

Праздник был так вездесущ и так разнообразен, что обо всём не рассказать. И хотя с утра погода хмурилась, пугая дождиком, люди всюду улыбались. Они были словно одной большой и благополучной семьей.

