@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Три тематических парка
@da 01.08.2012
@topic Чистый креатив
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2910




В Уфе, конечно, есть парки, куда можно прийти отдохнуть, провести время, посетить аттракционы. Однако больших оригинальных тематических парков в Уфе нет. Между тем в мире их множество. Например, они могут быть посвящены героям каких-то сказок или представлять какие-либо достопримечательности в миниатюре. В общем, это парки, созданные по какой-то идее. Как правило, все они привлекают туристов. Люди стремятся там побывать, потому что там интересно.

Я предлагаю для Уфы идеи трех тематических парков.



ПАРК САМОРЕАЛИЗАЦИЙ

В городе должно быть место, куда свободно может прийти любой желающий и реализовать свой творческий потенциал.

Итак, заходим в парк…

Ряд стенок для граффити – рисуй, раскрашивай, самовыражайся! Бесплатно, только краски неси. Наиболее талантливые граффитеры могут найти заказчиков на роспись фасадов.

Идем дальше. Эстрада и лавочки: читай стихи, разыгрывай сценки. Бесплатно. Поэты и актеры найдут поклонников.

А вот площадка для перформансов, представлений уличных театров и так далее.

Из другого места звучит музыка: там постоянно действующий танцпол для уличных танцев. Даже несколько разных площадок по стилям. Студии танцев встретятся здесь с желающими научиться танцевать и вовлекут их в свое лоно.

А что там виднеется дальше? Аллея скульптуры и памятников: любой может заказать определенного размера памятник или скульптуру. Оплачивай – и пожалуйста! Скульпторы найдут заказчиков.

Зимой здесь же аллея ледяной скульптуры.

Есть и площадка памятной плитки. Желаешь увековечить событие? Пожалуйста! Оплачивай, заказывай надпись. И вот – твоя плитка установлена на дорожке среди других таких же плиток. Есть даже аллея звезд. Хочешь быть звездой? Плати и становись.

Тут же и уголок художника. Здесь рисуют портреты и дружеские шаржи.

А для тех, кто фотографирует, – фотоплощадка. Фотосессии бесплатно. Красивые девушки найдут благодарных фотографов, и наоборот. Обмен фотографиями. Павильон для коротких фотовыставок.

Также можно примерить рыцарские доспехи или взять в руки тяжелый меч. Заодно и сфотографироваться. Исторические клубы могут заработать, давая людям облачаться в кольчуги, шлемы и броню для фото на память.

Площадка для скейтбордистов и роллеров: рампа, трамплины, всякие штучки, по которым катаются. Бесплатно. Прокат роликовых коньков. Дорожки вокруг парка для катания на роликах.

Молодожены желают вешать замки на мостах. И вот – тут такой мостик (или несколько), оплачивай – и вешай! Тут же можно украсить замок надписью о любви. Это привлечет в парк свадьбы с их традициями широко тратить деньги. Молодожены могут тут же заказать памятную плитку, звезду на дорожке или скульптуру.

В общем, здесь каждый день много чего сразу в одном месте, по крайне мере в теплое время года. Место, где все время происходит что-то интересное. Сочетание коммерческого подхода и бесплатных площадок.

Я нахожу идею такого парка очень перспективной. Люди желают свободно творчески самовыражаться. Этому и будет посвящен данный парк – достопримечательность города и место паломничества желающих самовыразиться, а также желающих на это посмотреть.



ПАРК МЕГАЛИТОВ ПОД УФОЙ

Мегалиты – это древние сооружения из каменных глыб. Их достаточно по миру. Есть знаменитые, например Стоунхендж.

Мегалиты нелогичны с нашей меркантильной, прагматичной точки зрения. Какой смысл что-то долго сооружать из неподъемных, многотонных глыб, если можно строить быстро из удобного кирпича и вполне грузоподъемных плит? Цели строительства мегалитов тем более непонятны. Поэтому мегалиты для нас – загадка. И всегда – достопримечательность.

Все мегалиты являются древними сооружениями – или по крайней мере считаются таковыми. Однако есть на свете и современный мегалит. Это Коралловый замок (на фото) во Флориде. Его построил в XX веке за 20 лет один человек, эмигрант из Российской империи. И никто не знает, как это он сделал в одиночку. А Коралловый замок стал одной из широко известных достопримечательностей Флориды.

Я предлагаю построить под Уфой парк мегалитов.

Наш парк мегалитов должен быть мощным, крупным. И площадь парка должна быть приличной, и глыбы – будь здоров! Сделать без шума, спокойно, в закрытом режиме, потом объявить миру.

Если разработать специальные уникальные технологии установки каменных глыб и запатентовать эти технологии, можно затем тиражировать такие парки по всему миру.

Можно просто объявить, что это построила немногочисленная группа энтузиастов, которая не использовала современную технику, и неизвестно, как им все это удалось.

Также возможно имитировать петроглифы и заявить, что парк построен не на случайном месте. Намеки на древность уместны. Любой мегалит – это тайна. Можно действовать в таком же духе, что будет способствовать популярности объекта.

Если вполне серьезно придерживаться принципа тайны строительства, лет через 50–100 могут уже спорить: в XXI веке построили мегалиты под Уфой или на несколько тысяч лет раньше?

Мегалит – это разговор с вечностью. К мегалитам тянет людей, к ним приезжают издалека. И восторженно возвещают о них по всему миру.



ТЕХНОПАРК

Идея этого парка очевидна. Многие люди любят технику, и даже очень. Поэтому предлагаю за городом, на трассе, сделать технопарк. А наполнить его просто.

Любая действующая техника, например танки, через какое-то время становится редкостью и даже раритетом. Поэтому возможно по одному-два экземпляра такой техники из числа списанной сразу свозить в технопарк на сохранение. А ведь списанная техника почти ничего не стоит, ее судьба – металлолом. В авиазону парка привозить все виды списанных самолетов, вертолетов. В зону боевой техники – танки, БМП, БТР, артиллерийские установки и так далее. Со временем может образоваться солидная коллекция.

Что можно пожелать такому парку? Хорошо, если можно будет лазить, трогать, забираться внутрь, крутить башню танка... Хорошо, если какие-то образцы будут ездить. Давать кататься на полигоне. Проехать в качестве водителя на редком танке – за таким удовольствием могут приехать очень-очень издалека!

В свое время, сразу после войны, в Уфе была выставка трофейной немецкой техники. Просто были выставлены на обозрение пушки, поверженные танки… Потом все увезли на переплавку. А надо было оставить «каждой твари по паре». Сейчас полазить по «Тигру» или «Пантере» было бы круто. И сколько их у нас в России?

Наши КВ-1 или КВ-2 тоже могут своим присутствием украсить любое представительное собрание старой техники. А трехбашенный Т-28 или пятибашенный Т-35 – вообще настоящая редкость и экзотика, их сохранилось всего несколько экземпляров.

Собирать хороший технопарк – дело хлопотное и долгое, но в то же время благодарное и патриотичное.



БОЛЬШИЕ ПЕРСПЕКТИВЫ

Закономерен вопрос: и где же размещать в Уфе тематические или вообще какие-то иные парки? В пределах собственно Уфимского полуострова места может и не найтись, но сразу за Белой и сразу за Уфимкой во многих направлениях – огромные пространства. И это в черте города или сразу за его границами. Например, вдоль трассы Уфа – Стерлитамак, что хорошо вписывается в концепцию города-струны.

В свое время аэропорт в Уфе построили за городом. Ныне практически все пространство вдоль трассы до него застроено.

Перспективное место – Зауфимье, то есть пространство за автомобильным мостом через Уфимку (за Каменной переправой).

Большой перспективный тематический парк – или комплекс таких парков – смело можно строить на некотором, разумном, удалении от Уфы. Город дотянется туда своим ростом.