@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Туризм, доступный всем
@da 25.01.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2265


Тема развития туризма в последнее время становится одной из самых обсуждаемых не только в нашей республике, но и в целом по стране. Оно и понятно: потенциал у отрасли огромный, а вот освоение хромает. Уникальные природные ресурсы, исторические объекты – все это привлекает не только туристов из зарубежных стран, но и наших с вами сограждан. Однако отсутствие развитой инфраструктуры и приличного сервиса просто-напросто отбивает всякое желание отдыхать внутри своей страны. Что касается именно нашей республики, то до последнего времени здесь процветал так называемый дикий туризм. Само понятие уже говорит за себя, поэтому ясно, что никаких вливаний в бюджет республики «дикари» не дают.

Но уже сейчас можно констатировать, что в сфере развития туризма в нашей республике наблюдаются определенные подвижки, хотя говорить о каких-либо впечатляющих результатах еще очень рано.



Специальный турпродукт

Одним из последних достижений в этой области стала реализация принятой в прошлом году программы развития социального туризма. Почти три тысячи жителей Башкортостана (из категории нуждающихся в соцподдержке) смогли почувствовать себя туристами. 109 человек побывали в санаторном корпусе «Ассоль» (Абзаково), 662 человека выехали в Санкт-Петербург, 281 – в Турцию, 1760 – выбрали для себя экскурсионную программу по Уфе с проживанием в санатории Юматово, 118 человек посетили Казань, еще 19 человек стали участниками тура «Уральский серпантин» (Уфа – Белорецк). Из вышеперечисленного видно, что большинство людей из рассматриваемой категории все же предпочли отдохнуть и культурно обогатиться внутри республики, и уже по этим результатам можно сказать, что реальные перспективы у данного направления есть. Программа развития соцтуризма будет реализовываться и в текущем году, причем с удвоенными финансовыми госвложениями, плюс ко всему будет расширен круг ее участников: к инвалидам и пенсионерам добавят инвалидов-колясочников и детей-сирот. В связи с этим уже работающую программу придется практически переписывать заново, поскольку возникает большое количество дополнительных вопросов и проблем. Для тех же инвалидов-колясочников нужна безбарьерная среда, нужны туроператоры, которые умеют работать с этой категорией граждан.

Если смотреть шире, то проблемы в данном случае глобальные. У нас не просто отсутствует грамотно организованная отрасль, но и ко всему прочему нет главного – бизнес-среды. Председатель Гос­комитета РБ по предпринимательству и туризму Руслан Кинзикеев рассказал, что когда их комитет попросил от действующих туроператоров предложения по социальному туризму, то откликнулись всего 9 турфирм. Причем практически никто из них с ответом не угадал, так как фирмы пытались реализовать свои стандартные программы (в основном те, по которым в межсезонье несли убытки). Однако нужно понимать, что для рассматриваемой категории населения необходимо создать специальный турпродукт. Ведь не поедут же пенсионеры карабкаться на Иремель в октябре или сплавляться по реке Белой в ноябре! Отсюда и очевиден выбор большинства – санаторий Юматово (потому что более приемлемых вариантов попросту нет). Так что над этими вопросами еще работать и работать.



Доступно и без ограничений

Ну а теперь – о перспективах развития доступного туризма в наших краях. «А мы сейчас разве не об этом говорили?» – спросите вы. Не совсем. Ведь хотя социальный и доступный туризм в определенной степени пересекаются, но по своему смыслу не равнозначны. Общепризнанная трактовка понятия «доступный туризм» звучит так: это туризм, который подходит для человека на всех стадиях и при всех вариантах протекания человеческой жизни. Если говорить проще, то это туризм для людей с ограниченными возможностями. Согласитесь, никто не застрахован от несчастных случаев или каких-то болезней, которые делают физические возможности человека ограниченными. Но жизнь продолжается, и эти люди не теряют желания проводить время на свежем воздухе, наслаждаться красотой природы, а порой и стремятся активно отдохнуть. Однако если для этого не создано специальных условий, то и мечтать бесполезно.

19 марта в Москве пройдет уже вторая международная конференция по доступному туризму. Именно на этом форуме поднимаются все проблемы развития доступного туризма, а также рассматриваются и обсуждаются реальные пути решения этих задач. Одним из инициаторов проведения данной конференции стала Уфимская государственная академия экономики и сервиса, которая является единственным вузом в России – членом Европейской сети доступного туризма. Методическая работа по данному вопросу в УГАЭС ведется уже в течение 20 лет, поэтому здесь имеется множество наработок, идей и предложений; в частности, они касаются научно-образовательных аспектов доступного туризма, проблем, связанных с медицинским контролем, а также транспортных, страховых и прочих вопросов. Возможно, после того, как представители нашей республики выступят на данном форуме и расскажут о своих идеях и наработках, то Башкортостан может получить статус пилотного региона не только в отношении развития социального туризма, но и туризма доступного.

Нужно пояснить, что люди с ограниченными возможностями, для которых в первую очередь развивают доступный туризм, не всегда относятся к социально незащищенной категории. Среди них немало состоятельных и вполне обеспеченных. И, как уже было сказано выше, эти люди хотят выезжать в другие страны, путешес­твовать, наслаждаться красотой мира. А для этого нужны специальные условия и профессионально разработанные программы.

Определенный опыт в этом вопросе уже накоплен в УГАЭС. Ежегодно  ее сотрудники организуют туристские мероприятия для различных категорий инвалидов. К примеру, прошлым летом состоялся сплав по реке, в котором приняли участие 6 инвалидов 1 группы. Причем это не только люди без рук или ног, но даже инвалиды по зрению! Иной циник удивится – какой туризм для незрячих? Но ведь человек получает информацию об окружающем мире не только посредством зрения. А главное: так туристы становятся участниками особенных событий, не таких, которые происходят в их повседневной жизни. А насколько это необходимо и значимо, знают только люди с ограниченными возможностями здоровья.



Кадры решают все

Что касается задач на ближайшее время, то председатель Госкомитета РБ по предпринимательству и туризму Руслан Кинзикеев отмечает: для увеличения туристских потоков и повышения качества обслуживания необходимо привлечение большого количества профессионалов в реализацию программ развития туризма. К примеру, пролетариатом в туризме являются гиды-экскурсоводы, которых сейчас просто катастрофически не хватает. С одной стороны, есть рекреационная территория с интересными маршрутами, историческим материалом, но продемонстрировать его туристам некому. В Уфе, может быть, экскурсоводы есть, но они нужны по всей территории республики. По мнению Руслана Кинзикеева, сейчас необходимо субсидировать обучение гидов. Ими могут быть пенсионеры (краеведы, историки), а также студенты и даже школьники, ведь никто не откажется от дополнительного – и неплохого – заработка. К примеру, для начала нужно обучить 300 гидов (по программе сроком не более 1–1,5 месяца) и сертифицировать разнообразные туристические маршруты. Также нужна будет вторая субсидиарная программа – чтобы организовать спрос. Гидов-экскурсоводов могут обучать на базе УГАЭС, для этого имеются все возможности. Туристические маршруты для инвалидов здесь уже разрабатываются и даже применяются на практике. Через несколько лет сюда смогут спокойно приезжать инвалиды из других стран мира (кстати, у нас уже побывали представители Англии и Германии).

Одним словом, круг вопросов развития социального и доступного туризма уже выявлен. В нашей республике реализуются определенные механизмы, которые позволят в дальнейшем активно развивать инфраструктуру и делать наш регион привлекательным для туристов. Причем не только для тех, кто хочет приехать к нам отдохнуть, но и для самих жителей республики.

