@au Владислав ТРОИЦКИЙ
@ti Ты помнишь душную сирень?..
@da 20.06.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2765


Шопенгауэр

Обвалился в ратуше брандмауэр,

прусские войска заняли Данциг.

Пожилой негоциант Шопенгауэр

в вольный город Гамбург с младенцем спасся.



Будут Александры и Наполеоны,

будут Венские и прочие конгрессы.

Только Франкфурт, а вовсе не Мангейм –

это лучшее для жизни место.





***

Горы старые Уральские,

девки ярые бурзянские!

Да ничо и белорецкие.



Скромный, тихий парень

был ведь я,

а уж и какой застенчивый!

Перелетный-переменчивый.



Только взглядом позвала меня,

лишь молчанием заставила.

В сенцах ведра переставила.



А теперь я старый дедушко,

молодых любите, девушки!

Ну а мне-то – что уж мне

уж-то?





***

Когда я умру,

пожалуйста,

посадите на могиле

или хоть где-нибудь

башкирский миндаль.

Только не фотографируйте

и ничего не говорите,

вы всё равно это не умеете.





Tango argentino

Хороших девочек уже нет

рядом с нами –

они все замужем. И за друзьями!

Моя любовь ушла – ушла

к моему другу, –

и мне так трудно.

И мне так трудно!



Ты помнишь душную сирень

и звезды с краю?

И как тебя поцеловать,

дурак, пытался?..

Так будьте ж счастливы,

друзья, я вам желаю!

А я совсем один остался...





Татарская песня

– Эй, девчата, пойдем!

– Ай, ребята, не пойдем!



Камыши и тихая вода, –

зачем ты привел меня сюда?





***

Когда подойдешь к разливу

неведомой реки,

и видишь – там женщины

и мужики.



А сзади – одно отребье!

Я лучше бы к ним!



Не знаю.

Мгновенье.



Спим,

спим.





***

Натягивая лук,

отпускаю стрелу.



Чиня нарту,

подкармливаю собачку.



Хорошие девушки у вас.

– Да и у вас тоже хорошие девушки.





***

Женщина – только попутчица.

– С полки сними, поднеси...

Думаешь, может, получится,

есть же кто на небеси?



Но вот уже ее станция,

прыгает, дурочка, в снег.

Ах, и какой же дурак был я!

Грех, прости Господи, грех...





Башкирская песня

Серый туман над темной рекой.

Милая, эх, почему ты не со мной?



Я сельский парень, а он городской, –

милая, эх, почему ты не со мной?



Срежу траву, сделаю курай, –

милая, эх, родину вспоминай!



Вспомни коней,

что в тумане храпят,

вспомни парней, что ночами

не спят.



Милая! Утки взлетели, –

может, к тебе они полетели?





***

И долог был мой путь,

и ноша тяжела,

и не хватало, признаюсь,

мне женского тепла.



Но честен я и смел –

и, без чего нельзя,

поддерживаете меня вы,

мои друзья!

