@au Алина ГРЕБЕШКОВА
@ti ТЮРКСОЙ в городе
@da 12.09.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3042


Фото автора



На прошедшей неделе, 6 сентября, в Башгоспедуниверситете состоялось торжественное открытие кафедры Международной организации тюркской культуры. Это первый и единственный центр ТЮРКСОЙ в нашей стране. Каковы же перспективы и направления развития кафедры?

В состав официальной делегации вошли министры культур Азербайджана, Казахстана, Кыргыстана, Узбекистана, Турции, Туркменистана, Алтая, АТО Гагауз Йери Республики Молдова, Хакасии, республик Саха, Татарстан, Тыва и Башкортостан, а также руководство университета, представители вузов РБ и другие почетные гости.

Подписанию договора о создании кафедры между сторонами предшествовала разнообразная культурная программа. Участников мероприятия приветствовали студенты университета в национальных башкирских костюмах, которые порадовали гостей песнями и танцами. Делегация посетила художественную выставку и выставку тюркоязычной литературы, центр художественного войлока, приняла участие в телемосте с тюркоязычными регионами, который продемонстрировал возможности дистанционного обучения. Далее состоялся круглый стол на тему «Значение тюркской культуры в образовательной сфере РБ».

– Наша организация объединяет четырнадцать стран, шесть из которых, в том числе Республика Башкортостан, являются субъектами Российской Федерации. ТЮРКСОЙ с самого начала своей деятельности сотрудничал со многими регионами России в области культуры, искусства и образования, – отметил Дюсен Касеинов. – На активизацию этого взаимодействия направлен и меморандум о взаимопонимании, который мы подписали в этом году с Министерством культуры РФ.

Республика Башкортостан всегда являлась активным участником нашей организации, здесь мы собираемся уже в третий раз. В республике проводились и проводятся крупные международные мероприятия, такие как музыкальный фестиваль тюркоязычной молодежи «Урал моно», Международный фестиваль тюркоязычных театров «Туганлык». Успешно прошел год Ахмет-Заки Валиди. Все эти и другие мероприятия оставляют большой след в культурной жизни всех народов, проживающих в России и Башкортостане.

Также Дюсен Касеинов отметил, что открытие кафедры ТЮРКСОЙ – важное событие, направленное на изучение, сохранение и популяризацию культуры тюркоязычных народов, оно является подтверждением неуклонного желания «быть вместе, работать вместе, дружить и понимать друг друга».

ТЮРКСОЙ  давно сотрудничает с БГПУ имени М. Акмуллы. 21 июня в рамках рабочей поездки Дюсен Касеинов посетил республику и университет. Ректор Раиль Асадуллин высказал идею о создании при университете кафедры ТЮРКСОЙ. Данное предложение было поддержано генеральным секретарем организации и посольством Государства Израиль в России.

Сотрудничество Башкортостана с ТЮРКСОЙ имеет важное значение для мирового и тюркоязычного культурного пространства. Были подготовлены и изданы книги на башкирском и турецком языках. Увидели свет башкирский народный эпос «Урал-батыр», книга о жизни и творчестве Салавата Юлаева, сборники стихов Мифтахетдина Акмуллы, башкирские шежере и многое другое. 2010 год был объявлен ТЮРКСОЙ Годом Ахмет-Заки Валиди и стал первым именным годом в рамках данной организации. Сегодня во многих тюркоязычных странах чтут память выдающегося башкирского поэта. Традиционными стали международные круглые столы, фольклорные праздники, направленные на развитие культурных традиций тюркских этносов.

– Создание кафедры ТЮРКСОЙ откроет новые возможности для изучения, сохранения и развития культурных ценностей тюркских народов, их популяризации в мировом масштабе, – подчеркнул проректор университета Винер Шаяхметов. – Мы уверены, что создаваемая кафедра станет лептой в многогранное сотрудничество с ТЮРКСОЙ, будет поддержана широкой общественностью стран и регионов, участвующих в организации. Она призвана объединить, скоординировать и консолидировать тюркологию в республике, вывести ее на международный уровень. Наш коллектив будет открыт для всех перспективных проектов. Мы бы хотели, чтобы все направления тюркологии получили новый импульс.

В перспективах работы кафедры – приобщение молодежи к национальным культуре и традициям, углубление международного сотрудничества в области науки, образования и культуры, расширение деловых связей с высшими учебными заведениями и научными центрами тюркоязычных регионов РФ, Турции, Азербайджана, Казахстана и других стран.

После подписания договора между БГПУ и ТЮРКСОЙ Дюсену Касеинову было присвоено звание почетного профессора ученого совета Башкирского государственного педагогического университета. В заключение Раиль Асадуллин поблагодарил всех присутствующих за участие и поддержку. «Мы верим в себя, мы верим в друзей, мы верим в ваше духовное наследие, оно указывает нам направление, куда нужно идти», – заявил он. По окончании мероприятия гостями были возложены цветы к памятнику Мифтахетдина Акмуллы.

Напомним, что Уфа в этом году является местом проведения XXX заседания Постоянного совета министров культуры стран – членов и наблюдателей Международной организации ТЮРКСОЙ.





Справка

ТЮРКСОЙ – Международная культурная организация, объединяющая тюркоязычные страны. Основ­ной целью организации является сотрудничество между тюркскими народами для сохранения, развития и передачи будущим поколениям материального и культурного наследия тюркских народов. Штаб-квартира располагается в Анкаре (Турция), нынешний генеральный секретарь организации – Дюсен Касеинов, бывший министр культуры Казахстана.



