@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Тюркские корни Аксаковых
@da 08.08.2012
@topic Что в имени твоем?
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2945
«Уважаемая редакция! Живем в п. Аксаково Белебеевского района. Много знаем о семье Аксаковых. Хотелось бы узнать и о происхождении их фамилии. Семья Газизовых (п. Аксаково)».



Тюркское происхождение фамилии Аксаков не вызывает сомнений. Известный исследователь Н. Баскаков выводил ее из основы – прозвища Аксак (тюркское aqsaq – «хромой»). По-видимому, пращур Аксаковых имел этот недостаток – хромоту как следствие травмы или боевой раны. А с прибавлением к основе русского суффикса-окончания «-ов» образовалась фамилия Аксаков.

Согласно «Общему гербовнику дворянских родов Всероссийской империи», родоначальником этой фамилии официально считают Ивана Федоровича Аксака Вельяминова, который жил в середине XV века.

Известный дореволюционный исследователь Н. Тупиков в своем «Словаре древнерусских личных собственных имен» отмечает Василия Аксакова, жившего в Суздале в 1503 году; Митко Аксакова, винницкого мещанина, жившего в 1552 году.

Этимология фамилии Аксаковых еще раз доказывает, что в большом массиве русских исторических фамилий важное место занимал значительный тюркский слой, который вместе со славянским компонентом образовал уникальные роды и семейства.



«Уважаемый профессор! Наша семья Бахтияровых многочисленная. Есть родные в Узбекистане. Там это тоже довольно распространенная фамилия. Интересно было бы узнать о ее корнях. Бахтияров Н. М. (г. Уфа)».



Этимология фамилии Бахтияров довольно занимательна. Согласно одной версии, в основе фамилии – самоназвание группы скотоводческих племен Юго-Западного Ирана – бахтиаров, заселявших Персию еще до арабских завоеваний в середине VII века нашей эры. Религия бахтиаров – ислам шиитского толка. Отсюда этноним (название племени) перекочевал в арабо-тюркский мир и, соответственно, в антропоним.

Другая версия происхождения фамилии Бахтияров связана с мужским личным именем ираноязычного происхождения Бахтияр – «счастливый». Это двусоставное имя от тюркских слов baht («благополучие», «счастье») и jar («друг», «сотоварищ»). Baht-i-jar означало буквально «сопутствующий счастью». Знаменитый тюрколог Н. Баскаков интерпретировал имя Бахтияр и как «бяхет ир» – «счастливый муж, человек».

От этого имени образовался ряд фамилий: Бахтеев, Бахтиаров, Бахтин, Бахтиганиев, Бахтыхозин, Кульбахтин, Бахтиев, Бахтигареев.

Впервые имя Бахти датируется в письменных источниках 1391 года. А в «Ономастиконе» академик С. Веселовский перечисляет целую плеяду русичей, в основе фамилий которых опять-таки было имя Бахти: «Бахтей, Бахтеевы: Бахтей, крестьянин, 1545 г., Новгород; Дмитрий и Григорий Ивановичи Бахтеевы, 1603 г., Новгород… Бахтиар, Бахтиаровы: Бахтиар Григорьевич Зюзин и Бахтиар Сидоров, первая половина XVI в., кн. Федор Дмитриевич Бахтиар Приимков-Ростовский… от него – князья Бахтиаровы-Ростовские… Бахтины, вторая половина XVI в. и позже в Тульском уезде».

В «Посольских книгах по связям России с Ногайской Ордой (1551–1561 гг.)» также упоминаются носители этого имени: Бахтеяр из села Азеево; Бахтеяр, человек мирзы Арслана, и служивый казак Бисуба Бахтеяров.

Резюмируя все аспекты этимологии фамилии Бахтияров, следует отметить ее тюрко-персидские корни и то, что имя, лежащее в ее основе, – Бахти – есть имя-меморатив, то есть имя-пожелание. Обладатель этого имени и фамилии должен быть по жизни удачлив и счастлив.

