@au Валерий КОВАЛЕНКО
@ti У незнакомого поселка…
@da 20.06.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2767
Из всей роты в живых их осталось семеро. Семеро израненных и обреченных на дальнейшие бои бойцов. И вот сейчас они отступали в единственном доступном им направлении. На восток.

Местность была незнакомой и овражной. Кое-где встречались леса и перелески.

За командира остался ротный старшина. Человек умный, но озлобленный на всю жизнь. Его нервность доводила солдат до скандалов. От неудач все были также озлобленными и психованными. Не рота, а военный балаган.

Смурной старшина гудел, как ему казалось, шутливо:

– На востоке нас ждет шашлык!

Все были ужасно голодны. Все были абсолютно изранены. Йода не было. Были только две пушки. Сорокапятки. С которыми они отступали вот уже вторую неделю. Тащили, как привязанные к ногам, за собой.

Впереди виднелся капитальный мост, за ним километрах в трех-четырех проглядывалась небольшая деревушка.

Поправляя на голове грязную повязку, командир сказал надсадно:

– Надо уберечь мост. Сзади приближаются немцы. Мост надо защитить!.. Миколай! Сиротинин! Подь сюды…

Николай, невысокий щуплый паренек, подошел поспешно.

– Чего звали? – доложился.

– Ты самый легко ранетый, останешься при пушке, будешь встречать фашистов и лупцевать их в хвост и в гриву, покельва нашинские не отойдут на приличное расстояние. А я у тебя за спиной километрах в трех встану и также буду немчуру доставать. Годится? А то все отступаем да отступаем, на людей глядеть срамно. Давай, пошебурши маненько. Покажи им козью морду! Понял приказ? Исполняй!

– Есть! – козырнул Сиротинин и стал устраиваться поудобнее.

Закатил в кусты пушечку, перетаскал и сложил рядышком снаряды, оставленные солдатами. А также зарядил две автоматных обоймы.

В общем, устроился так, что фашисты вряд ли найдут его укромное местечко. В конце сборов повесил на грудь бинокль, оставленный шебутным старшиной, и принялся грызть сухарь.

И вот через полчаса показалась фашистская колонна техники.

Танки шустро перли на мост, как в получку на прилавок в сельмаге. Было их в колонне тьма-тьмущая. Как тараканов по перине.

Сиротинин вел наводку по стволу пушки. И первому выходящему на мост танку влупил снаряд в бочину. Танк завертелся на месте. Затем пришла очередь следующего. Немцы никак не могли взять в толк, откуда стреляет пушка.

Такая потеха шла около часа. Немцам было невдомек, где же он все-таки засел. А Сиротинин, стиснув зубы, всё бил и бил по колонне!

Когда враги обнаружили укрытие воина и пошли на него цепью, дымилось уже восемнадцать танков и бронетранспортеров.

Он отстреливался и от наступающей пехоты, когда на память ему неожиданно пришли воспоминания о доме. Отчего-то вспомнилась цветущая сирень, что росла кустарником под его окном.

Скомкав память, Сиротинин метнулся к пушке, и в это время автоматная очередь настигла его. Солдат тяжело присел возле пушки и навечно закрыл уставшие глаза. Как будто его сморил тяжелый сон…



*  *  *

Обер-лейтенант фон Зиберт писал письмо родителям: «Наш генерал в этом бою проявил чудовищное, сентиментальное недоразумение, он приказал похоронить русского солдата с воинскими почестями. За что такая милость врагу? За то, что он долбил нас более часа, не зная жалости и пощады? А под конец всей этой странной, чудовищной процедуры приказал всем офицерам стать по стойке “смирно” и отсалютовать советскому солдату-бродяге… А нам сказал: “Уважаю доблесть русского, проявившего невиданную стойкость и мужество перед противником. Он достоин всех почестей героя”».

Так и был у незнакомого поселка похоронен русский солдат. Немцами.