@au Дания ХАКИМОВА
@ti У нас в гостях «Китап»
@da 04.04.2012
@topic Коротко
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2472


В рамках «Недели детской и юношеской книги и музыки – 2012», посвященной Году благополучного детства и укрепления семейных ценностей в Республике Башкортостан, в детской библиотеке № 40 прошла встреча с О. Гилязетдиновой, заместителем главного редактора издательства «Китап» им. Зайнаб Биишевой.

Олия Анасовна рассказала о том сложном пути, который проходит рукопись, прежде чем превратиться в книгу.

Издательство «Китап» за свою 93-летнюю историю не изменило основной своей цели – изданию книг, несущих в себе непреходящие ценности народа, укрепляющих духовную связь поколений.

Сегодня издательство является многопрофильным предприятием, осуществляющим выпуск учебно-педагогической, художественной, научно-политической литературы и особых видов изданий.

Учащиеся школы № 8 Уфы узнали, что у истоков национального книгоиздания в Башкортостане стоял видный политический деятель, востоковед Ахмет-Заки Валиди.

Издательство постоянно наращивает объемы и увеличивает количество названий выпускаемой книжной продукции. В первую очередь книгами издательства, которые всегда представлены в главном магазине издательства – «Доме башкирской книги», обеспечиваются все библиотеки республики.

Читатели узнали о выходе в этом году второго издания знаменитой дилогии Я. Хамматова «Северные амуры», повествующей о героическом участии башкир в Отечественной войне 1812–1814 годов.

Учащиеся задавали много вопросов, особенно заинтересовал их процесс издания и «изготовления» книг. Олия Анасовна обещала провести экскурсию в издательстве и полиграфическом комбинате. Кто знает, может, эта экскурсия поможет учащимся определиться с будущей профессией.

Детская библиотека получила в подарок от «Китапа» подборку книг, выпущенных издательством. Это сборник стихов А. Игебаева «Шагаю по белой тропинке» в переводе с башкирского, «Времена года» коллектива авторов, сборники стихов Э. Вахитовой, Ф. Максютовой, стихи; рассказы, сказки З. Сахиповой, собранные в книгу «Что красивей всего», а также замечательная книга «Волшебные сказки», удостоенная диплома в номинации «Детская книга» на конкурсе, проходившем в рамках шестой Ашхабадской выставки-ярмарки «Книга – путь к сотрудничеству и прогрессу».

Также библиотека получила в подарок сборник «Люблю тебя, Башкортостан!» на шести языках, выпущенный к 450-летию добровольного вхождения Башкирии в состав Российского государства.

Детской библиотекой была оформлена выставка книг «Родословная духовности», которая познакомила учащихся с продукцией издательства «Китап».

Плодотворная встреча полностью соответствовала девизу «Недели»: «Детства книжная семья – это столько разных Я!».