@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti У каждого свое Бородино…
@da 20.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2775


Фото автора



В Башкортостане продолжается череда сабантуев. Небесная канцелярия с самого утра безуспешно старалась подмочить праздник плуга, который проходил близ деревни Таусенгирово Кармаскалинского района. И хотя солнечное небо то и дело затягивалось тучами, это ничуть не испугало и не испортило радости хозяевам и множеству гостей, заполнивших майдан. Особенностью нынешнего сабантуя стали республиканский фольклорно-театральный праздник народного творчества «Любезники, любизар» и военно-историческая реконструкция, приуроченные к 200-летию победы России в Отечественной войне 1812 года.

Посетивший праздник президент Республики Башкортостан Р. Хамитов осмотрел красочные юрты из многих районов, выставку изделий народных промыслов и блюд национальной кухни. В своем выступлении он отметил, что такие праздники, особенно столь необычные, необходимы людям. Как говорится, поработали на посевной – теперь можно и отдохнуть.

События Отечественной войны нашли отражение в фольклоре в виде песен и легенд. На них, а также на исторических материалах и стихотворениях русских поэтов и был построен сюжет яркого театрализованного представления. Не меньший интерес у гостей праздника вызвала реконструкция былых битв, показанная членами военно-исторических клубов из Уфы, Самары, Казани и Московской области. И хотя фрагменты боев были постановочными, пешим и конным реконструкторам, весьма азартно игравшим свои роли, в полной мере удалось передать накал боев. А многочисленные зрители с восторгом взирали на динамичные сценки из прошлого, наполненные пороховым дымом, грохотом взрывов, топотом копыт, свистом стрел, хлопками выстрелов, барабанной дробью и криками бойцов в живописных костюмах. Среди зрителей находились ученые из разных стран – участники проходившей в Уфе международной конференции, посвященной вкладу Башкирии в победу над Наполеоном.

Народ трепетно и верно хранит память о великих сражениях и своих героях. Не случайно потомки воинов, живущие в разных городах и районах республики, с гордостью представили на празднике свои родословные – шежере, а это значит, что наша историческая память не поросла травой забвения.

Ежегодно уфимские военно-исторические клубы «Уфимский пехотный полк» и «Северные амуры» участвуют в масштабных реконструкциях событий 1812 года. Сейчас члены этих клубов готовятся к поездке в Подмосковье, где в начале сентября состоится грандиозная реконструкция, посвященная 200-летнему юбилею Бородинской битвы.

– Нами движет желание показать молодежи правду истории, показать, в каких условиях и с каким оружием совершали подвиги наши прадеды. Современную молодежь привлекает лишь что-то необычное, яркое, и в реконструкции мы видим способ военно-патриотического и гражданского воспитания юного поколения на примерах мужества и героизма наших предков. Кроме того, такие мероприятия служат повышению уровня информированности различных категорий населения по вопросам истории Отечества, – отметил руководитель клуба «Уфимский пехотный полк» Рамиль Рахимов.

Продолжился сабантуй традиционными народными гуляниями, присущими старинному, но всегда веселому земледельческому празднику. Кармаскалинцы по праву гордятся своими достижениями – труженики района в этом году завершили сев яровых культур первыми в республике. По древней примете считается, что урожай будет столь же богатым, как и сабантуй. Если это так, то у здешних земледельцев урожай будет отменным.