@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Убить дракона, или Астрология на марше
@da 28.12.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2207
С некоторых пор у меня в компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие «мысли по поводу» сюда…

Сегодня вера в богов – единых и неделимых для каждой секты – стала явлением обыденным и уже не вызывает у граждан отношения участливо-боязливого. Сегодня даже коммунисты веруют. И как мне, язычнику-пантеисту, в эти рождественско-новогодние  дни не сделать вклад в теорию чудес и таинств? Если же кто возразить поспешит, мол, гадания всякие – дело богопротивное, то возражу непринужденно: в моей религии это разрешено и называется прогнозом.

Однажды, ровно 12 лет назад, я участвовал в новогодней радиопередаче и в промежутках между ответами на вопросы вроде «душой люблю одного, телом – другого, за кого замуж выйти?» спрогнозировал только начавшему свое правление Путину, что он станет мягким Сталиным – укрепит расшатанную государственность. Об этом говорило расположение планет – в нем была ситуация 1953 года (смерть Сталина), но устремленная вспять. Вдохновленный тем успехом, хочу повторить опыт политической астрологии сегодня. Тем более что снова, как и тогда, наступает год Дракона. Тем более что Владимир Путин по году рождения – Дракон (и такой же Черный, как Дракон наступающий). И мне – как литератору, конечно, – даже жаль, что московская интеллигенция и ее дети, заполнившие проспект Сахарова 24 декабря, не сильны в астрологии и не подняли над трибуной лозунг, памятный нам с революции начала 90-х, – «Убить дракона!». Тогда этим драконом московским гуманитариям казалась КПСС. Убили. Оказалось, это та самая гайка, как в том анекдоте, открутишь которую – полтела и отвалится. Казалось бы – опыт, сын ошибок трудных. Но нет, прошло время, нашли нового дракона, причем им оказался тот – точно по Шварцу, – который побеждал и первого, красного, и второго, красноносого, драконов.

Схема последних лет, взбаламутившая мир, проста – выгнать на улицу в столице несколько десятков тысяч недовольных выборами, назначенной оппозиции оседлать эту разноликую толпу, свергнуть власть, а дальше – желательно и потоп, и трава не расти. Потому что схему придумали островитяне с другого полушария. И ладно бы оппозиционеры – телефонные разговоры одной из их кудрявых голов показали, что в товарищах не то чтобы согласья нет – нет у них ничего объединяющего, кроме ненависти к человеку, превратившему их из власти в мальчиков, бегающих по площадям и метущих улицы 15-суточными метлами, – так на трибуны лезет новое поколение московских гуманитариев, что телом жирные пингвины, но душой, конечно, буревестники. Даже Немцов в знаменитых ныне выбранных местах из перезвонки с друзьями жалуется друзьям, что эти (пик-пик-пик) писатели – акунины, быковы, кашины – оттесняют нас, политиков, которые ради этого дня из тюрем не вылазили!

И в самом деле, многотомный Акунин дал митингу задание на каникулы – подумать, как не пустить Путина в президенты, а не менее многотомный Быков взвизгнул: «Тень, знай свое место!» – имея в виду опять же пьесу Шварца (боюсь, не весь митинг правильно прошел по ссылке, брошенной начитанным трибуном). Кстати, о визге. Великий и ужасный блогер Навальный кричал голосом дамы полусвета, у которой отобрали честно заработанные, – и, перебрав по пальцам всю несистемную, я обнаружил, что все ее деятели очень женственны. В принципе, так и должно быть, – только женская составляющая семьи своим постоянным справедливым пилением заставляет мужскую если не жить правильно, то хотя бы притворяться. Но, что интересно, на том же митинге выступила женщина, казалось бы, из женщин – Ксения Собчак – и призвала использовать силу народную не для захвата власти, чего хочет оппозиция, а для влияния на власть. Словом, все смешалось в доме…

Однако от лозунга дня «Убить дракона!» или «Россия без Путина!» (что звучит, как «Россия беспутная», – куда смотрят трибуны-филологи?) пора перейти к астрологии, к знакам, что пишет нам на небе Творец. Вообще мы привыкли бояться года Змеи, а вот предшествующий Змее Дракон остается незаслуженно нейтральным. А ведь то, что случается в год Змеи, подготавливается Драконом, который, между прочим, оканчивается в годах (понятный всем временной отрезок): 1905, 1917, 1929, 1941, 1953, 1965, 1977, 1989, 2001. Ряд показывает, что годы Дракона предшествуют смене власти, попыткам ее смены, причем либо в результате смерти прежнего правителя, дворцового переворота или революции (исключение разве что 1977-й, год брежневской Конституции).

Связка двух лет «Дракон-Змея» вовсе не случайна в астрологической картине мира как ответственная за пертурбации власти. Дело в том, что знаки восточного зодиака имеют свои аналоги в зодиаке европейском. Дракон-Змея переводятся как Лев-Дева, где Лев-Солнце символизирует, конечно же, царскую власть, а Дева – служение, исполнение чужих замыслов.

Плюс Черного (Водяного) Дракона в том, что им руководит Меркурий – умный и хитрый, и на нашем веку этот умный Дракон приходил в сезоне 1952–53 (перефразирую: когда Путин родился, Сталин умер) и определил начало хрущевской оттепели, которая, напомню, была обратна оттепели горбачевской, – тогда мы и стали сверхдержавой, овладевшей космосом, развернувшей строительство, развивающей спорт, науку, искусство, – то был пик советской и вообще российской цивилизации. Если к этому добавить положение планет-гигантов, отвечающих за символику исторических процессов, будущее наше станет явно определеннее. В наступающем году Юпитер – главный после Солнца, царь планет, – совершит полный оборот и вернется в положение 2001 года, в начало путинского правления. Сатурн – закон и порядок – окажется в точке 1953 и 1982 годов, когда состоялась смена власти по смерти правителей (что не означает угрозы нынешнему президенту, но говорит о ненасильственной, законной смене). Уран – планета реформ и революций – вернется в место 1928–29 годов, когда началась коллективизация-индустриализация, то, что сегодня мы называем модернизацией. Синтезируя полученную информацию, можно с вероятностью, близкой к единице, предполагать, что 2012 год станет для России дверью в новую жизнь. И откроет ее человек, рожденный в год Черного Дракона.

Если, конечно, майя ошиблись, поставив на Истории точку в том же году.

С наступающим, россияне!

