@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Уверенный шаг к ИСТОКу
@da 28.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2221
В преддверии новогодних праздников в республике проходят различные мероприятия. Отличный подарок для юных уфимцев сделала администрация Уфы, открыв на улице Блюхера очередную модельную детскую библиотеку № 44. На торжества по этому случаю приехал заместитель главы администрации Уфы Сынтимир Баязитов: поздравил коллектив библиотеки с получением статуса модельной, порадовался вместе с гостями тем переменам, которые произошли в «44-й» за последние годы, заметил, что в Башкортостане библиотеки стали не просто местом для хранения книг, но и теплым уютным домом, где можно собраться с друзьями, поговорить по душам, поиграть в настольные и компьютерные игры, научиться полезному рукоделию или почитать книги, газеты и журналы в тихой, спокойной обстановке.

Детская библиотека № 44 Орджо­никидзевского района Уфы открылась в 1977 году. Уже в то время увлеченные своим делом библиотекари стремились создать в залах домашнюю атмосферу и привлечь читателей на традиционные мероприятия, которые всегда проводили весело, с выдумкой.

Шли годы. Менялись в коллективе сотрудники, приходили новые читатели, но, как и прежде, в библиотеке царит радушие и доброта. В стенах библиотеки проводятся встречи с интересными людьми, ветеранами труда и войны. А новогодние утренники превратились в семейные праздники. Читатели библиотеки участвуют во всех городских и республиканских конкурсах, а также проводимых Централизованной системой детских библиотек (ЦСДБ). Для детей микрорайона библиотека стала не только информационным, но и досуговым центром: во время зимних и летних каникул для детей проводятся игровые и развлекательные программы, для самых маленьких работает детский уголок, открыт выставочный зал. В 2001 году «44-я» была удостоена звания «Лучшая библиотека года». Среди читателей и участников детских праздников ребята детских садов №№ 60 и 182, школ №№ 54, 99, 106, 116, а также детского дома № 1 имени Худайбердина.

Библиотека ежегодно обслуживает более 3 тысяч читателей, проводит для них десятки разнообразных массовых мероприятий. Фонд библиотеки насчитывает около 45 тысяч экземпляров книг, периодических, электронных и аудиовизуальных изданий, имеются 5 компьютеров с бесплатным выходом в Интернет. Одно из главных направлений деятельности библиотеки сегодня – работа с подростками и молодежью. Предоставляя ребятам возможности для занятий в кружках и секциях, свободу для реализации себя в неформальном общении, библиотека помогает мальчишкам и девчонкам формировать себя как творческую личность, как гражданина, ответственного за будущее своей страны. Открытие в библиотеке Школы активного гражданина (ШАГ) – это действительно шаг в будущее для многих и многих читателей. Здесь работают фольклорный кружок «Домовенок» для детей дошкольного и младшего возраста, клуб «Я имею право», литературно-краеведческий кружок «Живая память» для подростков, семейный факультет «Открытая школа» для взрослых и «Библиотека особого ребенка» для детей с ограниченными возможностями и их родителей.

Заместитель директора ЦСДБ Свет­лана Максимова в своем выступлении очень емко обозначила цели и задачи модельной библиотеки № 44: «информационная среда творческого общения каждому», или коротко – ИСТОК. Это название носит и центр общения подростков. Исток – начало реки, начальный этап формирования личности, это – корни человека, его родина. Символично, что и в центре ИСТОКа, и в Школе активного гражданина ребенок даже самого юного возраста может найти себе занятие по душе. Здесь его встретят с вниманием и заботой, не будут читать нравоучений и навязывать какие-то правила. Здесь даже не требуют паспорт родителей! Если маленькому человеку хочется общения или ему грустно, в «44-й» он всегда найдет понимание деликатных взрослых, поддержку сверстников или уединенный уголок для размышлений. Здесь подросток – хозяин!

Несмотря на солидный исторический возраст библиотеки № 44, в статусе модельной она только-только вышла на дистанцию длинного марафона. И хочется пожелать ей и ее дружному коллективу новых открытий и свершений, интересных мероприятий и, конечно, как можно больше любознательных читателей.

