@au Дания ХАКИМОВА
@ti Удачи на играх!
@da 23.11.2011
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2131


История Олимпийских игр хорошо
 известна многим. К сожалению, гораздо меньше известны Паралимпийские игры –
 олимпиады для людей с физическими недостатками, ограниченными возможностями. А
 между тем прошло уже более полвека, как они проводятся.

Основатель паралимпийского
 движения выдающийся нейрохирург Людвиг Гуттман (1899–1980) родился в Германии.
 В 1939 году эмигрировал в Англию. В 1944 году он открыл и возглавил Центр
 спинномозговой травмы. Используя свои методики, Гуттман помог многим раненым
 солдатам Второй мировой вернуться к нормальной жизни. Важное место в этих
 методиках отводилось спорту.

В 1948 году Людвиг Гуттман провел
 соревнования по стрельбе из лука среди спортсменов на колясках. В 1952 году
 одновременно с очередной Олимпиадой он организовал первые международные
 соревнования с участием 130 спортсменов-инвалидов из Англии и Голландии.
 Настойчивость Гуттмана увенчалась успехом. Сразу после Олимпиады 1960 года в
 Риме состоялись I летние Паралимпийские игры, а с 1976 года регулярно
 проводятся и зимние. За выдающиеся заслуги Гуттман получил рыцарское звание и
 высшую награду – орден Британской империи.

Безусловно, спортсмены-паралим­пий­цы
 – герои, потому что не смирились с участью, уготованной судьбой. И совсем не
 важно, увенчана ли их победа официальной наградой.

Прошло 35 лет с того времени,
 когда люди с проблемами зрения стали полноправными участниками Паралимпийских
 игр.

Для слабовидящих и слепых
 доступны такие виды спорта, как дзюдо (борцы захватывают друг друга до сигнала
 о начале схватки), велоспорт (на велосипедах-тандемах в парах со зрячими
 помощниками), голбол – игра с мячом, в которой нужно закатить в ворота
 противника большой мяч с бубенчиком внутри, плавание. Из зимних видов спорта
 благодаря специальному звуковому оборудованию стали доступны биатлон (также
 положен проводник, который помогает занять позицию и зарядить винтовку) и
 лыжные гонки (тоже с проводником).

Башкирская региональная
 организация Всероссийского общества слепых имеет в своих рядах прославленных на
 весь мир спортсменов.

Всем известна легендарная Римма
 Баталова, которая успешно выступила на шести Паралимпийских играх подряд (Сеул,
 Барселона, Атланта, Сидней, Афины, Пекин), завоевав 17 медалей: 13 золотых, 2
 серебряных и 2 бронзовые. Она является 18-кратной чемпионкой мира, 43-кратной
 чемпионкой Европы, 18-кратной рекордсменкой мира по беговым дистанциям среди
 спортсменов – инвалидов по зрению. Всего же за 32-летнюю спортивную карьеру она
 стала обладательницей 43 (!) золотых медалей и всех спортивных титулов и
 званий. Награждена орденами «За заслуги перед Отечеством» IV степени, «За
 личное мужество», орденом имени Салавата Юлаева, орденом Дружбы народов, «За
 заслуги перед Республикой Башкортостан», почетным знаком «Выдающийся спортсмен
 Республики Башкортостан» и другими. Имя башкирской спортсменки занесено в Книгу
 рекордов Гиннесса, ей присвоено звание «Почетный гражданин города Уфы». Сейчас
 она находится в гуще решения вопросов по строительству в республике центра
 подготовки паралимпийцев, являясь членом Совета при президенте России по
 физической культуре и спорту и вице-президентом Паралимпийского комитета.

На XIII летних Паралимпийских
 играх, состоявшихся в 2008 году, дзюдоист Олег Крецул (тренер В. Глигор)
 открыл счет золотым медалям по этому виду спорта у российской команды. Тренер
 по плаванию И. Тверяков воспитал обладательницу трех золотых медалей
 О. Савченко и двукратного бронзового призера А. Строкина. Подопечные
 тренера П. Буйлова по легкой атлетике Е. Паутова и И. Помыкалов
 стали бронзовыми призерами.

Отрадно, что на базе БГПУ имени
 Акмуллы созданы студенческие паралимпийские центры по подготовке
 спортсменов-инвалидов, что позволит инвалидам получить на очном отделении
 диплом о высшем физкультурном образовании, а потом и откроет путь к тренерской
 работе.

В паралимпийской сборной РФ
 немало наших земляков-спортсменов – инвалидов по зрению, имеющих титулы
 мастеров спорта, чемпионов, победителей и призеров российского и международного
 класса. Средний возраст паралимпийской сборной России – около 28 лет, однако
 она достаточно титулованна, в ее составе 35 заслуженных мастеров спорта, 27 –
 «международники». Это С. Севостьянов, М. Юсупов, А. Коптев,
 И. Андреев, А. Холостяков, А. Тайганов, А. Суркова,
 А. Сахибзадаева, А. Парасюк, М. Кириллов, М. Зимин,
 М. Севостьянов, Д. Галимов, И. Шафиков. Конечно же, это
 результат кропотливого труда их тренеров, таланта и силы воли спортсменов.
 Пожелаем им удачи на предстоящих Играх 2014 года!



