@au Ольга ГЛУХОВА
@ti Улыбки чеширского кота
@da 27.06.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2791
Ольга Глухова родилась в 1984 году в Уфе. Окончила филфак МГОПУ имени М. А. Шолохова. Работает ведущим библио­текарем в модельной библиотеке № 10. Увлекается поэзией, особенно Фетом и японской лирикой.



В Новый год

В вагоны, люд отважный, –

Пять, шестьдесят и триста! –



Экспресс полночный скор.



В купе, однако, каждом

Свободное есть место…



Колес не смолкнет хор.





Гурман

Горчица с рисом горло сушит.

Борщ с мясом буду, а не суши!





***

Японию с Австрией слить в одно –

Вот бы славное вышло кино…





Заседание

О пенсиях спор гибкий;

Где – ложь, где – правота?



Вокруг у всех улыбки

Чеширского кота.





Первая любовь

С чем сравнивать ее,

не тратя слов без толку?

Такой предложим оборот:

Ты сладко задремал

на верхней полке,

А поезд набирает полный ход…





Акварель

Прыгай, кисть, –

на листе будут мокнуть

Плавный профиль

и острые локти.





***

Пенсионер,

Зависящий от льгот летучих, –

Как Гулливер,

Игрушечный в руках могучих.





Медведь

Показалась ему после сна

Очень вкусной лесная весна…





***

Как плавно кружит

Тополиный пух!

Ему дан тоже

Музыкальный слух?





***

Пускай ярка у ламп стезя –

Прильнуть к ним бабочкам нельзя.





***

Не нужны закаленному гетры;

Он обуется шорохом ветра.





***

Удав промолвил:

«Доброй вам охоты!» –

Косясь на обезьян вполоборота.





***

Барашки-звезды.

Синих пастбищ шелк.

Волк-облако зубами щелк.





Вестник богов

У него для людишек готово

В виде шутки серьезное слово.





Гоночный автомобиль

К победе он катит,

Пройдя крутой вираж,

А сам пыхтит:

– Хочу в родной гараж!





***

Невеста коронована;

Жених вздыхает зыбко:

Ему ли адресована

Ее экспресс-улыбка?





Древний охотник

Кротких уток щадя в синеве,

Он стрелой, извлеченной из лука,

Стал водить по тугой тетиве…



Так возникли скрипичные звуки.





***

На сплаве налицо

все наши выкрутасы:

Троих друзей качает новый плот –

Одна глядит порывисто вперед,

Другой устойчиво гребет,

Съестные третий

пробует припасы.





Восточное

«Едва плетется твой ишак!» –

Прикрикнул бай на Насреддина.

Ходжа в ответ, прибавив шаг:

«Зато не требует бензина».





***

Тесна у мыши норка под горой –

Зато тепло в ней зимнею порой.





***

За окном – фонарь и вьюга;

На столе – письмо от друга.





Редактор – корреспонденту

Чтоб в журнале работать моём,

Назовешь ты осла соловьем,

А крапиву опишешь как розу, –

Я люблю утонченную прозу.