@au Элеонора УЖДАВИНИ
@ti Умные детки
@da 11.01.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2246
С какими умениями ребенок появляется на свет? Он дышит, видит и слышит, кричит, когда голоден или ему плохо, еще не ходит, но уже двигает ножками и ручками. А другие живые существа? Что «знают» и могут животные, какими умениями обладают, вступая в новую жизнь? Этот «иной мир» очень резко отличается по своим условиям от того, в котором были покинувшие материнскую утробу или вылупившиеся из яйца новорожденные. Все ново здесь: много света, звуков, запахов, изменчива температура, появляются необычные тактильные ощущения. Как тут выжить и познать этот новый мир?

Разные организмы рождаются с различной степенью зрелости нервной и мышечной систем, органов чувств и готовности к существованию в новых условиях среды. А внешняя среда, куда попадает молодое существо, может быть совершенно разной, ведь одни новорожденные сразу устраиваются в уютной маминой сумке (у сумчатых), другие взрослеют, опекаемые родителями, в гнезде или норе, а третьих сразу ждет простор открытого моря или степи. В известной степени уровень зрелости малышей соответствует среде: детеныши сумчатых почти совсем незрелы, детеныши низших позвоночных и беспозвоночных вполне самостоятельны. У последних в большинстве случаев молодь появляется на свет достаточно зрелой, способной передвигаться, избегать врагов и добывать «хлеб насущный», а с родителями она даже и не знакома – вся родительская забота у этих животных сводится к тому, чтобы отложить яйца в нужное время и в нужном месте, где был бы обеспечен кров и стол в строгом соответствии со вкусами будущих детишек. Паразитические осы-наездники парализуют жертву и откладывают в нее свои яйца. Зная «вкусы» своих личинок, они выбирают для них в качес­тве «живых консервов» либо яйца других насекомых для личинок-яйцеедов, либо гусениц, пауков и клещей для потребляющих «мясо». Жуки-навозники откладывают яйца в спрятанный в норке шарик помета: вылупившиеся личинки будут питаться заготовленным «деликатесом», не нуждаясь ни в чьей опеке. В улье у тружениц-пчел вылезшая из куколки молодая пчела немедленно приступает к своим обязанностям работницы, начиная с чистки ячеек в сотах. По мере взросления она несколько раз меняет профессию, становясь кормилицей, строителем, охранником, постепенно переходя от «службы» в улье к «летной» деятельности, и для этого ей не нужны никакие распоряжения «начальства». Если сыпать в аквариум очень мелкий песок, то мальки живородящих рыбок устремляются к нему, но от брошенных камешков уплывают, – мальки «знают», что мелкие частицы могут оказаться съедобными, а от больших нужно держаться подальше.

Хищнические способности в очень юном возрасте появляются у акул: еще не родившиеся подросшие акулята в чреве матери пожирают недоразвитых братьев и сестер, зачатых позже них. Новорожденным детенышам морской черепахи, вылупившимся на песчаном пляже, никто не указывает дорогу к морю, куда они дружно спешат. Маленькие крокодильчики, разрывая оболочку яйца, подают звуковые сигналы «мы уже вылупились» своей мамаше, которая относит их в водоем, где они самостоятельно охотятся на насекомых и другую мелкую живность. Таким образом, эти малыши готовы начать полную неожиданностей и опасностей почти взрослую жизнь.

У высших животных, хотя и в ограниченном количестве, тоже существуют готовые к моменту рождения связи, которые позволяют порой слепым и беспомощным детенышам ориентироваться и наладить важнейший контакт с родителями. Так, новорожденные способны воспринимать сигналы внешнего мира и адекватно на них отвечать. Те, кто пытался выкормить и воспитать выпавшего из гнезда беспомощного птенца, знают, как трудно это сделать: малыш, хоть убей, не открывает клюв, чтобы можно было его покормить. Объясняется это тем, что у каждого вида птиц имеется свой код, воспроизводимый родителями, чтобы у птенцов возникла пищевая реакция – широко раскрытый зев. Маленькие грачата, например, закидывают головку и просят пищу, раскрыв клюв, в ответ на три раздражителя: сотрясение гнезда, обмахивание их и звук «кр-а-а». Все эти три явления сопровождают появление родителей, приносящих корм. Птенцы серебристой чайки клюют красное пятно на клюве родителей, выпрашивая пищу. Поэтому наиболее выраженную пищевую реакцию у них вызывает имитация клюва птицы, окрашенная в красный цвет.

У некоторых детенышей «знакомство» с родителями происходит еще до рождения. Птенцы кайры еще за 3–4 дня до вылупления отличают голоса родителей от голосов других кайр. В свою очередь, и родители запоминают голоса еще не родившихся детей, и это облегчает их взаимное «узнавание». Способностью «переговариваться» еще в яйце, издавая щелчки, отличаются эмбрионы выводковых птиц, хорошо нам знакомых куриных (куры, тетерева, перепела). А вылупившиеся птенцы японского перепела издают звуки, воспринимаемые их братьями и сестрами, находящимися еще в яйце. Это способствует дружному вылуплению, «знакомству» друг с другом еще до появления на свет, что повышает выживаемость членов семьи. Такой вот придуманный эволюцией механизм синхронизации вылупления. У выводковых птиц существует свой способ распознавания родителей – запоминание их непосредственно при вылуплении: запечатлевание, о котором речь пойдет ниже.

Среди млекопитающих наиболее незрелыми рождаются детеныши сумчатых: по сути, новорожденный – еще полуэмбрион. Продолжительность беременности у разных сумчатых от 8 до 30 дней, а у больших рыжих кенгуру – 33 дня. Кенгуренок очень мал: ростом в 2 сантиметра и весом в 1 грамм, что в 30 тысяч раз меньше веса его матери. Он гол, слеп, не слышит, у него есть только передние лапки, а задние еще в зачаточном состоянии. Но это недоразвитое существо «понимает», что нужно совершить «восхождение» в сумку матери, чтобы надолго прикрепиться к соску. Первое время он даже не сосет: мамаша-кенгуру впрыскивает ему молоко. В тепле и комфорте кенгуренок дозревает 190 дней.

Беременность у самки североамериканского опоссума продолжается 12 дней. Она производит на свет до двадцати еще не вполне сформировавшихся детенышей, из которых не всем удается преодолеть трудный и опасный путь в сумку и прикрепиться к одному из 13 сосков; опоздавшие, оставшись без молока, погибнут. Более зрелыми рождаются детеныши летучих мышей. У ночницы, которая рожает, повиснув вниз головой, появившийся малыш, цепляясь за шерсть матери, сам себе помогает родиться.

Если новорожденные слепы, лишены слуха и ограничены в передвижении, то как они находят мать и сосок? У малышей млекопитающих хорошо развито к моменту рождения «кожное чувство», им доступны тактильные и температурные ощущения. Осязание является у них первым каналом связи с внешним миром. При раздражении кожи кисточкой новорожденный крольчонок прыгает в ее сторону, пищит и пытается сосать. Привлекательно для малышей млекопитающих и тепло: они водят мордочкой по теплой поверхности, подолгу остаются у теплого предмета. Адресованные «кожному чувству» шерсть и тепло позволяют новорожденным установить первый важнейший контакт с матерью. Привлекательна теплая поверхность и для рождающихся более зрелыми тюленят. Они «чувствуют» себя достаточно самостоятельными, так как способны плавать, нырять, вылезать на лед и ползти, следуя за матерью. Помогают малышам обрести мать и их громкие призывные крики, что для родительницы сильнейший сигнал приблизить к себе дитя, облизывая или подтаскивая его. Присущее мамашам млекопитающих вылизывание детей тонизирует их, без него развитие зверят задерживается.

Рождающееся более зрелым потомство многих копытных животных способно уже видеть, слышать и, встав на ножки через несколько минут, находить сосок, следовать за матерью. Пищевую реакцию – закидывание головки и сосательные движения – вызывает почесывание, затемнение над головой, это характерно для тех видов, которые кормят малышей стоя, но не наблюдается, например, у лосят, которых лосиха кормит лежа.

Способны ли новорожденные защитить себя? Избегать опасности могут с момента рождения многие беспозвоночные и низшие позвоночные животные. Для этого существует масса «приспособлений» и хитростей: особый камуфляж, пугающий врагов вид, подражание неодушевленным предметам, застывание или бегство. Новорожденные мальки некоторых рыб реагируют на сигналы опасности, подаваемые родителями. Детишки морского конька, который выпустил их погулять, моментально возвращаются в выводковую сумку отца, когда он подает сигнал опасности. Рыба теляпия вынашивает оплодотворенную икру во рту и первое время держит там мальков. Когда они покидают мамину пасть, то способны быстро всасываться обратно, если мать подает сигнал «скорее в пасть». У водных животных существует и химический сигнал опасности. Он выделяется в воду при нарушении кожных покровов, например, у карповых рыб. Мальки таких рыб «разбегаются», ощутив такой «запах страха». Правда, уже при появлении на свет малыши сами могут обладать грозным оружием, как крошки электрического ската. Именно поэтому они до чрезвычайности малы, иначе мать пострадала бы от электрошока. У других, не электрических, скатов детеныши гораздо крупнее.

Детенышам высших животных, хотя они, как правило, беззащитны, также присущи некоторые формы поведения, помогающие спастись: бегство или затаивание. Последнее свойственно некоторым копытным. Когда мать уходит кормиться, она прячет детеныша в укромном месте, где он лежит, сохраняя неподвижность. Интересно, что такой детеныш лишен запаха и может стать жертвой, только если хищник непосредственно на него наткнется.

Удивительной способностью прочно запомнить с одного раза важнейшие объекты внешнего мира обладают в период новорожденности некоторые птицы и млекопитающие. Эта форма ранней памяти носит название «запечатлевание» (импринтинг) и является первым этапом в распознавании родителей, когда имеют значение зрительные и звуковые сигналы. Только что вылупившийся цыпленок или утенок принимает за свою мать первый двигающийся в поле его зрения объект, будь это кто-то живой или вообще неодушевленный предмет. В естественных условиях это, конечно, мать, но запечатлевание возможно и на человека, автомашину, мячик. Птенец приближается к этому объекту, следует за ним при его удалении, а у цыплят наблюдается попытка спрятаться, «подлезть» под такой «предпочитаемый» предмет. У этолога (этология – наука о поведении животных) Конрада Лоренца образовалась как-то собственная стая гусят, которые следовали за ученым по дорожкам усадьбы и плыли за ним, когда он купался. Аналогичное запоминание происходит и у некоторых копытных животных. Так, ягнята и козлята, «запечатлев» в качестве матери человека, всюду следуют за ним. Новорожденные запечатлевают не только вид, но и голос родителей. Теленок антилопы канны запоминает голос матери еще до рождения, так как самка за 2–3 часа до родов издает определенные звуки. Теленку это помогает в дальнейшем находить мать в стае.

Запечатлевание возможно в определенный период после рождения, называемый чувствительным. У цыплят он составляет 32–36 часов после вылупления, по истечении этого времени запечатлевание не происходит. То, что запомнилось в раннем возрасте, очень прочно и сохраняется долго.

Чувствительный период существует и в процессе развития ребенка. Полагают, что в возрасте 1,5–3 года умственные и творческие способности детей максимальны, а возраст 4 года считают оптимальным для изучения иностранного языка. Если в первые 5 лет не происходит обучения, эти способности угасают. Начиная с двухмесячного возраста ребенок фиксирует взглядом важнейшие части склонившегося над ним лица – глаза и губы. Во время чувствительного периода под руководством родителей дитя обретает прямохождение и обучается речи. Если чувствительный период закончился, то навыки человеческого рода приобретаются с гораздо большим трудом. Трагична судьба детей, выкормленных животными. Напомню о двух девочках из Индии, Амале и Камале, найденных в 20-е годы прошлого века в волчьем логове. Они ходили на четвереньках, рычали и скалили зубы, убегали от людей (увы, история о Маугли – лишь красивая сказка). В свой чувствительный период они восприняли навыки волчьей семьи. В детском доме, куда детей отправили, несмотря на все усилия воспитателей, их «очеловечение» давалось с большим трудом. Двухлетняя Амала вскоре погибла, а семилетняя Камала только через три года научилась кое-как держаться на двух ногах, и то с чужой помощью. Спустя еще несколько лет она уже ходила, но бегала все же на четвереньках. Туго обучалась Камала и речи: через 4 года понимала вопросы и знала 6 слов, а к 14 годам употребляла не более 45 слов. По поведению восемнадцатилетняя девушка напоминала четырехлетнего ребенка.

Инстинктивное поведение новорожденных иногда представляет собой сложную цепочку двигательных актов. Так, вылупившийся, голый, весом всего в 3 грамма кукушонок уже через несколько часов приступает к тяжелой работе по удалению из гнезда конкурентов: взваливает на свою спинку яйца или птенцов хозяев гнезда, особым рывком выбрасывает их.

На примере детских «умений», имеющих выраженный приспособительный характер, видно, насколько точно подогнаны они к условиям среды, – словно их спроектировал сверхпредусмотрительный конструктор.



