@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Управляй своим здоровьем
@da 02.11.2011
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2058


В поликлинике № 46 города
 Уфы начал работу Образовательный центр для больных сахарным диабетом. Центр
 открыт при поддержке Управления здравоохранения Администрации города Уфы, в
 партнерстве с фармацевтической компанией Eli Lilly. Ожидается, что обучение в
 данном центре смогут проходить порядка 600 пациентов в год со всей республики.
 Всего в Башкортостане зарегистрировано 75 тысяч пациентов с сахарным диабетом,
 650 из которых  – дети.

Как говорят сами врачи: «Сахарный
 диабет – это не диагноз, это образ жизни». Ведь во многом именно от правильного
 питания, соблюдения режима терапии, профилактики осложнений и контроля основных
 показателей заболевания напрямую зависит эффективность лечения сахарного
 диабета и качество жизни больных.

Для справки нужно сказать, что
 сахарный диабет – это заболевание эндокринной системы, при котором нарушается
 правильный обмен веществ из-за полного отсутствия секреции инсулина
 (инсулинозависимый диабет I типа) или снижения чувствительности клеток к
 инсулину и уменьшения его выработки (инсулинозависимый диабет II типа). Инсулин
 продуцируется поджелудочной железой, находящейся прямо за желудком, между
 селезенкой и двенадцатиперстной кишкой.

– Сегодня актуальна проблема
 увеличения числа эндокринологических заболеваний, в частности сахарного
 диабета, – отметила начальник лечебного отдела Управления здравоохранения
 г. Уфы Гульнара Зиннурова. – И прогнозы очень даже тревожные. Поэтому
 особенно важно, что сегодня мы не только занимаемся лечением и профилактикой
 осложнений сахарного диабета, но и ставим себе задачу научить человека жить с
 этим заболеванием и контролировать его. Ведь только врачам известно, насколько
 легче работать с пациентом, который готов принимать рекомендации доктора.

Образовательный центр для больных
 сахарным диабетом имеет три подразделения: школу для больных СД I типа, школу
 для больных CД II типа, а также школу для детей, больных сахарным диабетом, и
 их родителей. В настоящее время работа ведется только с взрослым контингентом.
 Об открытии «детского» курса организаторы обещали сообщить немного позже.

Педагогическую функцию в этом
 центре выполняют врачи-эндокринологи высшей категории Ольга Андрианова и
 Гульнара Абушахманова, прошедшие обучение в Эндокринологическом научном центре,
 имеющие ученую степень кандидатов медицинских наук, а также сертификаты
 педагога-психолога и диабетолога. Обучение здесь проводится по специальной
 программе, включающей теоретические и практические уроки. Занятия проводятся
 как групповые, так и индивидуальные, в форме диалога с корректным обсуждением
 всех вопросов. В программу обучения включены темы, изучив которые пациенты
 будут хорошо себе представлять, что такое диабет, почему и как его нужно
 контролировать, какие могут возникнуть осложнения сахарного диабета и
 сопутствующие заболевания, что такое инсулинотерапия, а также ознакомятся с
 правилами подбора питания и выбором оптимальных физических нагрузок при
 занятиях спортом. Ко всему прочему пациентам, проходящим вышеуказанную
 образовательную программу, будут делаться бесплатные анализы на гликированный
 гемоглобин (до начала обучения и в динамике через 6 месяцев).

В качестве ожидаемых результатов
 по прохождении данной программы разработчики выделяют формирование и
 закрепление навыков по самостоятельному управлению заболеванием, достижение и
 длительное поддержание целевых значений показателей углеводного и липидного
 обменов, артериального давления, а также уменьшение риска развития хронических
 осложнений.

Организм человека подвержен
 многим заболеваниям, одним из которых является и сахарный диабет. Опасность
 этой болезни в том, что человек не ощущает никаких симптомов, пока не
 начинаются осложнения. А профилактика сахарного диабета довольно проста, нужно
 придерживаться всего лишь двух правил: вести активный образ жизни и выбирать
 правильное питание. Вот только критерии этих правил каждый человек
 устанавливает для себя сам, несмотря на призывы приверженцев здорового образа
 жизни. В результате мы получаем тревожную тенденцию роста числа различных
 заболеваний.



