@au Галина ФАДЕЕВА
@ti Уроки королевы
@da 30.11.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2143


Ах, как трудно прощаться с близкими, родными людьми! Не менее тяжело прощаться со спектаклем, который «жил» на сцене Государственного академического Русского драматического театра Республики Башкортостан на протяжении пятнадцати лет. Постановка пьесы Л. Разумовской «Ваша сестра и пленница…» сразу полюбилась уфимским зрителям и по праву считается одним из самых кассовых спектаклей.

Театральная версия истории Марии Стюарт и Елизаветы Английской уже с премьеры 1996 года выгодно отличалась от других спектаклей составом занятых в ней артистов, костюмами и тем особенным – королевским – накалом страстей, который талантливо создавали народные артисты РФ и РБ Валерий Малюшин, Владимир Прибылов, заслуженный артист РФ, народный артист РБ Владимир Латыпов-Догадов, народные артисты РБ Анатолий Хаустов, Игорь Капатов, заслуженный артист Олег Шумилов и другие.

Особо хочется выделить образы, созданные заслуженной артисткой РБ Айгуль Шакировой – Марии Стюарт, королевы Шотландии (в день премьеры она была еще совсем молодая, начинающая артистка), и Елизаветы Английской в исполнении уже опытной народной артистки РБ Татьяны Макрушиной.

Мне довелось побывать и на премьере «Вашей сестры…», и на прощальном спектакле. Многое переменилось за пятнадцать лет. Робкая, но почти по-детски эмоциональная Шакирова освоилась на сцене, научилась делать акценты, наполнила свои жесты смыслом, обрела более пластичную манеру игры. Недаром Айгуль за роль Марии Стюарт удостоена на Республиканском фестивале «Театральная весна» премии «Дебют». Макрушина за роль Елизаветы получила на «Театральной весне» Гран-при и стала лауреатом Всероссийского фестиваля «Театр без границ».

Для Татьяны Макрушиной нынешний 150-й театральный сезон юбилейный вдвойне: в сентябре актриса отметила свое 50-летие, сыграла в бенефисе… И вот – прощание с одним из самых пронзительных спектаклей.

Всего в роли Елизаветы Английской Макрушина выходила на сцену 137 раз. Но это совсем не значит, что перед зрителем заученно, как в цирке, возникали сцены где-то трагические, в чем-то комические… Жизнь в искусстве развивается по каким-то своим, неписаным сюжетам. Так, в одном городе на гастролях может оказаться неудобная маленькая сцена, в другом – слишком яркие, не прикрытые специальной пленкой софиты. А гримеры, парикмахеры, портные? От их мастерства, темперамента судьба спектакля зависит в той же степени, что и от таланта актеров! Впрочем, театр – это сложный организм, и на судьбу той или иной постановки влияют и зрители, и критики, и средства массовой информации. В каждой стране, республике, населенном пункте свой уровень культуры, свои национальные особенности восприятия сценического действа.

В наши дни интерес к драматическому театру не столь высок, как к эстраде и юмористическим шоу, но армия юных дарований, готовых посвятить себя Мельпомене, не становится меньше. В России работают частные школы и даже академия, где дети могут изучать основы актерского мастерства. Вот в такой школе при тренинговой компании «Академия Харизмы» делится своим опытом и талантом трудолюбивый человек и разноплановая актриса Татьяна Макрушина.

Елена Синёва, биз­­­­нес-тренер и управ­ляющий партнер компании, основной задачей, поставленной перед педагогами, считает развитие у занимающихся личностных качеств, которые в будущем могут быть успешно реализованы в различных видах профессиональной деятельности. Здесь изучают актерское искусство, сценическую речь, сценическое движение и пластику, вокал. Программа разработана на основе систем Станиславского и Чехова и состоит из двух трехмесячных циклов.

Глядя на то, как работает с очередным учеником Татьяна Макрушина, невольно вспоминаешь ее многочисленные роли (а их за почти тридцатилетнюю карьеру сыграно 70!). Персональные занятия: чтение сказок, басен, стихов, газетных статей, создание этюдов, оттачивание жестов, поиск необходимой мимики, походки… И все это проходит на ярких эмоциях, динамично, с примерами, которые Татьяна Владимировна преподносит, словно ограненный мастером самоцвет, сверкающий многочисленными гранями и меняющий накал и цвет от жгучего, гротескового до мягкого, пастельных тонов, переходящий в отзвук какого-либо чувства, настроения. Все эти наработки, как точки и тире в азбуке Морзе, выстраиваются в строчки, и постепенно прорисовывается создаваемый образ.

Трудно сказать, кто радуется больше: ученик, ухвативший наконец суть конфликта героев книги, или педагог, которому удалось донести особенность взаимоотношений персонажей и «очеловечить» поведение животных. Совместное творчество сближает актрису Макрушину и новичка сцены, делающего первые шаги. Молодежь с полной самоотдачей выполняет упражнения на дыхание, старательно выговаривая скороговорки.

А декламирование басен – это настоящее маленькое театральное шоу, где есть все: простор для импровизации, игра за персонажей, сопереживание коллег… и слезы, если что-то не получается. В стихах рассказчик должен и прочувствовать позицию автора, и проникнуться содержанием, передавая события и эмоции логично – и артистично. Любопытно наблюдать, как ученики преодолевают дистанцию в 5–7 четверостиший, мужественно «проживая» трагедию расставания с любимым или дрогнувшим голосом повествуя об утопленных семерых щенках. Надо отдать должное Татьяне Владимировне: в качестве примера стихотворение Есенина «Песнь о собаке» она прочитала вполсилы и с приглушенными эмоциями. Но и этого хватило, чтобы в аудитории воцарилось тягостное молчание, а девушка, которой было предложено для декламации это произведение, со слезами на глазах категорически отказалась от такого «ужастика»!

Успех Макрушиной, артистки и педагога, заключается в ее мощной душевной энергетике, огромной работоспособности, умении зажечь в зрителях или учениках ответную страсть, увлекая их в волшебный мир творчества и лицедейства. Можно по-хорошему позавидовать тем, кто окажется с Татьяной Владимировной на одной сцене, ее нынешним партнерам и тем, кто только придет работать в Русский драмтеатр. Но даже те ее ученики, что не станут профессиональными артистами, уже никогда не забудут сладкого, чуточку пьянящего чувства вдохновения, знакомого каждому, кто хоть однажды выходил на сцену. Ведь уроки мастерства им давала сама Татьяна Макрушина!

