@au Рафис КАДЫРОВ
@ti Уроки башкирской «прихватизации»
@da 29.08.2012
@topic Живой голос человека
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3011


(Окончание. Начало в № 31)



Отрывки из книги «Сорок свечей прощения»



Когда социологи публиковали результаты исследований о всеобщей поддержке населением соперника, команда Рахимова как-то еще мысленно успокаивала себя тем, что это могло быть ошибкой. Но когда поддержка выразилась в виде длинных очередей с целью сдать свои чеки в банк «Восток», это стало уже очевидным. Нужно было пойти на что угодно, но остановить всеобщую симпатию. Ох, как не хотелось оказаться перед угрозой потери власти! Нужно было любой ценой остановить Кадырова, а платить, как всегда, должно было население. Нельзя было позволить, чтобы люди ежеквартально получали дивиденды. Это был бы крах, и поэтому интересы народа не брались во внимание. В цейтноте был найден выход из положения. Ничего лучшего не придумали, как пойти на то, чтобы повысить цены российских ваучеров в Республике Башкортостан в четыре раза и тем самым остановить их хождение на территории России.

Таким образом, стало окончательно ясно, что страх правящей элиты перед возможностью потери власти превзошел все допустимые пределы. И она, уже не считаясь ни с чем, в дальнейшем пойдет на любые преступления.

Этот ход не только ударял по интересам каждого человека в республике, но и менял смысл приватизации. Превращая экономику республики в заложницу сиюминутных интересов власти, окончательно мешал населению республики получить хоть какую-то реальную часть имущества. А главное, из-за изоляции экономика не сможет быстрыми темпами привлечь инвестиционные ресурсы, обновить производственные мощности и вывести производство на конкурентоспособный уровень. Это в течение 10–15 лет приведет к деиндустриализации в области высоких технологий, низведет республику до уровня развивающихся стран. Не спасут ни природные ресурсы, ни нефтехимические комплексы с их разветвленными нефтепроводами. Все это, уже пришедшее в негодность, отработавшее все допустимые по технике безопасности эксплуатационные сроки, превратит республику в зону повышенной экологической опасности, принуждая использовать ее территорию как место производства первичных сырьевых концентратов экологически вредного производства. В конце концов все это приведет к большим финансовым трудностям.

Долгосрочные результаты этой акции, вроде бы выгодной для населения, но направленной только на одно – помешать Кадырову, а уж потом попытаться показать, как Рахимов заботится о собственности республики, будут катастрофичны для экономики и интересов в очередной раз обманутого народа. Дело в том, что данные действия изолировали республику от любых инвестиций извне, пусть вначале в виде ваучеров. Пойти на такой шаг мог только человек, ничего не смыслящий в экономике. Громадная территория России и стран СНГ с их разрушающейся социалистической экономикой, отсутствием сервиса, громадной чиновничьей и преступной средой, коррупцией – инвесторов в ближайшие годы не притягивала. Средств в достаточных объемах для освоения этого огромного рынка даже все человечество не могло иметь в ближайшие 50–100 лет. Кроме того, в мире достаточно много стран с развитой экономикой, с предсказуемой стабильной политической обстановкой, куда намного выгоднее и безопаснее их вложить. Никто не был в состоянии, да и не имел никакого желания вносить такие деньги.

Несмотря на резкое падение объемов производства, все мощности бывшего промышленного комплекса СССР нуждались в обновлении. А это требовало инвестиций, ибо производственные мощности остановятся, а затем начнут разрушаться. Но можно было найти небольшие возможности для их сохранения и перехода на выпуск конкурентоспособных товаров. Во-первых, попытаться превратить ограниченные территории республики в зону повышенного притяжения как отечественных, так и зарубежных инвесторов. Выбрать какие-то направления производства для преимущественной инвестиционной политики. Это потребовало бы огромных усилий и долгосрочной плановой работы.

Во-вторых, как и для всей России в целом, так и для Башкортостана фактически единственными реальными инвестиционными средствами являлись и являются деньги на счетах людей. Десятки миллиардов долларов, рублей скопились только у населения, не говоря о начинающем развиваться частном бизнесе. Эти средства не могут обеспечивать потребности всей страны, но для развития отдельных регионов их достаточно. Они огромны, постоянно пополняемы и на ближайшие десятилетия являлись основным источником инвестиций. Необходимо было только умело организовать регулярное поступление для покрытия инвестиционных потребностей республики и за их счет произвести ускоренное обновление устаревших производственных мощностей.

Для этого не нужно было аккумулировать эти средства, создавая условия. Необходимо было сделать все для того, чтобы любым путем остановить в республике падение объемов производства и реализации товаров. Ни в коем случае не делать перекос в объеме национального продукта за счет сырья. Ибо любой рынок, превращенный в сырьевой придаток экономики, в перспективе превращается в зону нищеты и разрухи.

В развитии экономики есть свои закономерности, которые в полной мере проявились во второй половине двадцатого века. Считается, что существуют пять основных препятствий для развития экономики и ее научно-технического потенциала. Все они в полном объеме проявились в нашей стране, и если их не преодолеть, то резкого повышения производительности труда, а значит жизненного уровня, ждать нельзя.

Первое – наличие в государстве богатых природных ресурсов, огромных территорий. Вроде бы парадокс: народ владеет такими богатствами, а нищенствует. Но закономерность здесь очень простая. Одна страна имеет сырье, а другая – нет, но каждая из них имеет интеллектуальные и трудовые ресурсы. Какой бы большой страна ни была, трудовые ресурсы ограничены количеством населения. Государство начинает быстро осваивать свои природные ресурсы, берет кредиты под гарантии сырья и привлекает свои трудовые и интеллектуальные ресурсы к добыче и транспортировке сырьевых ресурсов. То есть эти рабочие места кормят население. Для добычи угля, руды в шахтах, нефти на буровых нужны здоровые рабочие руки. Все это создает предпосылки для направления большинства трудовых ресурсов на физический труд. А интеллектуальные ресурсы, научно-исследовательский потенциал направляются на то, чтобы создать условия добычи природных сырьевых ресурсов, лучше эксплуатировать месторождения угля, нефти и т. д. То есть они тоже кормятся от этих природных богатств, получают от них стабильные источники существования.

День за днем, все больше переориентируясь на эти источники, общество становится зависимым от таких доходов. Другая страна, не имея подобных ресурсов и больших территорий, должна тоже как-то жить. Занять свои трудовые и интеллектуальные ресурсы производством товаров, а без сырьевых ресурсов это просто невозможно. Значит, нужно отдать товар взамен сырья, то есть продать. Вот тут-то и включается механизм вынужденного ускорения развития той страны, которая не имеет сырьевых ресурсов. Их приходится постоянно экономить и снижать стоимость сырья в товаре. Следовательно, надо производить все новые и новые высококачественные товары и продавать их странам, добывающим сырье. Большую часть населения перевести на работу с внедрением в производство высоких технологий, опережая таким образом в интеллектуальном развитии страны, добывающие сырье.

Сегодня мы просто не в состоянии производить видеомагнитофоны, видеокамеры, компьютеры мирового уровня. Вынуждены покупать их за рубежом за уголь, нефть, металл. И сколько высокотехнологичных товаров мы уже не сможем производить, отставая с каждым днем все больше и больше от передовых стран! При сохранении этих тенденций в XXI веке мы можем оказаться в ситуации, сравнимой с обществом первобытных людей, занятых производством каменных орудий труда с современными инженерами, создающими космические аппараты.

Ориентируя свою экономику на добычу сырьевых ресурсов, страна попадает в зависимость от производителей высокотехнологичных товаров. Те, с каждым годом понижая стоимость сырья, а иногда и заменяя его дешевыми, искусственно созданными материалами, ставят поставщиков сырья в зависимость от своего производства. Через свои товары такие страны начинают эксплуатировать сырьедобывающие регионы, превращая их в своеобразные колонии с соответствующим этому статусу жизненным уровнем населения, развитием научно-технического потенциала.

При такой тенденции развития регионов закрывать рынок маленькой Башкирии для частных инвесторов из России, заинтересованных в производстве товаров, в том, чтобы наши заводы и фабрики работали, не только неразумная политика – это преступление. Результатом его станет превращение высокоразвитого промышленного региона в отсталое аграрно-патриархальное хозяйство, в сырьевой придаток высокоразвитых регионов России и зарубежных стран.

Вроде бы мелочь: правительство в своих интересах остановило свободное обращение ваучеров. На территории Башкирии «защитили» собственность для себя в целях активной националистической политики. Но кому нужны будут эти отсталые производственные мощности уже в конце этого столетия, если туда сегодня не вложить средства для изменения технологии производства и ассортимента выпускаемых товаров?..

Да, Рахимов этим решением создал Кадырову проблему. Сданные ему населением около одного миллиона чеков были выведены из нормального обращения на рынке ценных бумаг России. Приватизация предприятий в республике специальными постановлениями по сравнению с Россией была замедлена. В результате ваучеры можно было вложить только в промышленные предприятия, находящиеся в состоянии падения производства и взаимных неплатежей. Они не могли приносить доходы в ближайшей перспективе.

Мы нашли решение и купили акции российских и башкирских предприятий. Сделали максимум и сохранили людям возможность получать хоть что-то, если, конечно, в последующем и этот ЧИФ чиновники не ограбят.

Из-за указа Рахимова мы не могли, как это было возможно, работать на рынке ценных бумаг России, но, несмотря на это, создали капитал в виде производственных мощностей, являющихся собственностью ЧИФ, с сегодняшней реальной стоимостью в несколько триллионов рублей. Это стало очередной проблемой для Рахимова – Кадыров создал и управляет капиталом больше, чем бюджет Башкортостана. Опять потребовалось пойти на должностное преступление, чтобы отстранить его от должности.

Но все это произойдет потом, а пока все силы были направлены на то, чтобы он не смог платить хорошие дивиденды населению. И любыми средствами ускорить выборы, в противном случае первые же выплаченные дивиденды за сданные ваучеры ставили его в положение, когда выиграть выборы будет невозможно. Нужно было убрать политического противника, что бы ни пришлось испытать населению, какие бы потери ни произошли в экономике Башкортостана. Решить этот вопрос в 1993 году, пока Кадыров не завершил полностью программу развития ЧИФ «Восток», тогда ничего с ним нельзя будет сделать.

Я это прекрасно понимал. Объемы работ увеличивались с каждым днем, и я, по-моему, забыл, когда было последнее свободное воскресенье. Социологи приносили информацию о том, что ситуация стабилизировалась, несмотря на недовольство акционеров ЧИФ тем, что они не так быстро, как ожидали, получат свои доходы. У Рахимова надежды на выигрыш в выборах было мало: 21% – 9% – 5% – таков был рейтинг трех возможных кандидатов. Но я понимал, что ситуация меняется. Накал противостояния с каждым днем делал меня все более опальным. Так как я имел право только защищаться, мне с каждым днем приходилось учиться терпеть. Даже в таких ситуациях, когда казалось, что выдержать невозможно.

Это в то время, когда команда Рахимова не имела никаких ограничений в выборе средств. Ко всему в России начались процессы, когда разбогатевшие группы чиновников, получившие часть собственности государства, начали думать об объединении капитала. Шли процессы консолидации интересов с целью защиты того, что наворовано, присвоено. Не дай бог, чтобы в очередной раз обманутый народ потребовал отчет, откуда, господа, ваши капиталы?

Зарождалась партия власти на основе лично заинтересованных в этом высших чиновников. Создалась ситуация, когда выборы уже не будут зависеть от реальной воли избирателей. Ими можно было управлять. А Кадырова на республиканском уровне в нужный момент можно было убрать с помощью совершенно посторонних сил. В данной ситуации мне можно было легко начать служить той же касте «новых русских». От чего ушел на уровне республики, к тому можно было прийти на уровне Москвы. Тут твои ставки стали бы выше, легко был бы включен в колоду разыгрывания карты региональной политики. Не знал бы многих проблем, легко мог бы противостоять правящим верхам Башкортостана, тебя и твою команду использовали бы как марионеток в театре кукол. Как только нужно сделать какой-то нажим с требованием уступок и поддержки от республики, дернули бы за веревочку, кукла, тут как тут, начинает спектакль.

За эту роль мог стать «своим» при дворе. Это дало бы иммунитет, делающий тебя недоступным для длинной руки из республики, помогло бы как региональному политику получить ту власть, которая необходима. Стал бы зависимым от высших сил в Москве, а они ничем не отличаются от функционеров Башкортостана. В данном случае занял бы свое место в пирамиде ступенькой выше. Получил бы свою роль под обещание помощи в предстоящих выборах в регионе и служил бы тем, кто стоит выше. Обеспечил бы их интересы в торговле с твоей республикой. То есть, не желая служить злу на республиканском уровне, начал бы служить ему на уровне Москвы и уже ничем бы от них не отличался.

Зло многолико, иногда даже трудно бывает определить, в какой личине оно предстало перед тобой. Сколько его окружало меня в Москве. На всех уровнях. Протяни руку... и не будет проблем. И дальше решай свои задачи в республике. Это будет считаться разумным решением зрелого политика. Как я мог им объяснить, что не хочу вписываться в пирамидную систему власти, основанную на эксплуатации народа, лишая свободы существования, ограничивая все его душевные устремления, ставя в раз и навсегда определенные рамки.

Наступал 1993 год, год решительных действий по экспроприации власти и распределению собственности в свою пользу. Им нужно было сделать все, чтобы остановить деятельность банка «Восток». Если этого нельзя сделать в республике усилиями своей команды, надо решить через людей, стоящих выше, ответственных за сохранение интересов всех властных структур в России. Нужно использовать чиновничью солидарность, личные интересы власть имущих в Москве. Другого пути нет.

