@au Марсель САИТОВ
@ti Уфимский молодой поэт
@da 27.06.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2795


Тут

Это Уфа –

тут поэтам лафа:

тут столько ЛИТО

и арт-проектОв;



из приемников юрт

звучат стихи, интервью;

по Культуре и Ю-

тв поэты снуют:



понаоткрывали

талантов фестивали –

молодым и старым

тут платят гонорары



газета и журнал;

тут даже, чтоб ты знал,

есть поэтический бокс!

Поэтический бог с



любовью свой взгляд

на Уфу направлял,

когда Салават –

Уфа маршрут составлял.





Ворон

По проспекту

предрассветным вором

я крадусь, подняв от ветра ворот:

мне в ответ мигают светофоры –

глаз моих пока их свету фору.



Жизнь – лишь фото одноцветных ворох:

вот – встречаю я приветом ворлд,

вот – плетусь, подняв без ветра ворот,

и над мной кружит бесцветный ворон.





Мальчик

А мальчик-то, Мальчик!

Аж дышалось иначе:

когда он начал,

приложила пальчик

к губам (что без помады), –

не «тсс», молчать не надо!

То тише он, то громче,

то нараспев... закончу

с ним – хоть первый начал

он. О, как прочел!



– А стихи о чём?

Прости, что озадачил.





Цербер

Чувствую, как оживает

в теле центр

(дойдя до горла,

весит целый центнер)

каждый раз, когда я

вижу телецентр:

там мы беззвучны,

и лишь цепью цербер.





Прежде

Летишь и кричишь,

чтобы было как прежде:

Со мной. Почти без одежды

и без наготы…

Маша Изгина



Весна. Коты.

И мы как прежде –

без одежды

и без наготы.



Весна. Инорс.

И мы как прежде –

без надежды

и без веры, но с…



Весна к концу,

как стих, но прежде –

мы (в одежде),

и маршрут (вон ЦУМ).





Замах

Люблю грозу в начале мая

и в конце.

Себя к себе мы прижимаем,

как пинцет, –

и, только так прижав,

удержим пустоту:

пусть копит внутренний

тот стержень пасту ту.

Давай посмотрим,

помолчим на молнию:

кто скажет, глядя на пучину, –

мол, не юг

Уфа, а мы сейчас

не в море утопа…?

Я знаю способ сжечь калорий,

худоба!

Под ливнем танцы,

поцелуи – как в кино.

Поет желудок басом Луи

«Хавки – ноль!» –

но утолил тот вечный голод

этот дождь:

под ним тобой я встречен, город,

летом. Что ж,

конец грозы – конец и мая.

Как сама?

Июнь. Начало. Начинаем.

Как замах.





Современная поэзия

Современная поэзия –

слишком много слов: как

если это рэп – то мотаешь

до припева,

если это стих – то вниз взглядом:

«Где концовка?»



Современная поэзия –

слишком много шума:

как если это лайв,

а ни справа и ни слева

нет той, кого б ты взглядом, – мотаешь: «Выхожу, мам».

Современная поэзия –

слишком много эго:

как если сразу вниз вы взглядом –

вот концовка:

современная поэзия нужна

как фон для бега,

когда невыносимо

шарканье кроссовка.





Одна минута

(Из Шайхзады Бабича)



То вмиг ее зальет до краев,

то в ней огонь не задуть,

То тают льды: то пар,

то дым из моей души – всё за ту



Ровно минуту, когда я,

мир проклиная, пылал.

Теперь лишь пепел там,

где раньше бедная грудь была.



Пусть грудь сгорела дотла,

но не была она бедна.

В ней поэта сердце горячо,

кровь воина холодна.



Грудь горит, но без печали,

с радостью горит она.

Грудь горит, чтоб мир светлей

стал, ярко так горит она.



Грудь горит... Нет, не несите

воды сюда – горит пускай!

Из глаз, сгорая на щеках,

слезы дальше льют пускай!



Слезы, вы не перестаньте

кап кап-капать до конца.

Грудь моя, всё ярче ты гори,

не бойся, до конца.





Тот – поэт

Уфимский молодой поэт –

родился в Салавате,

пишет сколько-то там лет,

сейчас он на кровати



лежит, хотя окончил

престижный институт, –

но в офисе не хочет:

привык гонять балду,



балду гонять и строчки –

Гран-при взял фестиваля,

есть книга, и стишочки

его публиковали



в газете и журнале,

на радио и теле...

И вы б о нём узнали,

если б захотели!



А может, в той же

местной прессе

вы через сколько-то там лет

стихи найдете: жалок, пресен

уфимский тот – пробел – поэт.