@au Игорь ФРОЛОВ
@ti Уфа –  город  дорог
@da 23.11.2011
@topic Радио-Активность
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2120


С некоторых пор у меня в
 компьютере говорит радио. Я работаю, а радио говорит. И когда оно сообщает мне
 то, что вызывает во мне эмоции, которые требуют выхода, я записываю возникшие
 «мысли по поводу» сюда…

Пришла зима в наш прекрасный
 город. Ждали позже, но, видимо, Гольфстрим и правда подостыл, и снег укрыл наши
 улицы на полмесяца раньше привычного срока. Да и хорошо, что нам, горожанам, не
 удалось в полной мере насладиться ноябрьской слякотью, когда размытая дождями
 глина течет с газонов на тротуары и проезжую часть. Хотя в последние годы как
 раз грязи-то поубавилось – ведь поубавилось ее основных поставщиков, тех самых
 придорожных газонов. Во всяком случае в старом центре города – от Центрального
 рынка до Телецентра – эти самые газоны вместе с росшими на них липами, березами
 и американскими кленами были уничтожены полностью. Казалось бы, лишение тени от
 крон дерев и сокращение объема фотосинтеза компенсировано уменьшением той самой
 грязи, которой весной и осенью были забрызганы до макушки как пешеходы, так и
 машины. К тому же упомянутым машинам от сноса придорожных зеленых насаждений
 приключилась дополнительная выгода – они выгадали минимум по одной
 дополнительной полосе проезжей части с обеих сторон ея. Мало того, оказалось,
 что за газонами укрывались неоправданно широкие тротуары, – их даже тротуарами
 назвать нельзя, настоящие прохожие части метра три, а то и четыре в ширину! Это
 социалистическое излишество (тогда машину купить было невозможно, вот и ходили
 все по широким тротуарам стадами) было устранено.

Машины получили еще по одной
 полосе, а пешеходы – благо их в новом зажиточном кредитоспособном обществе
 почти не осталось – тротуары шириной от полуметра до полутора. В принципе, то,
 что на таких тротуарах не могут разминуться встречные любители своих двоих (про
 мам с колясками вообще молчу), – это вовсе не проблема, как могло бы показаться
 некоторым сутягам и брюзгам. Пешеходное движение должно быть таким же
 двухсторонним, как и автомобильное, и по правому тротуару пусть представители
 вымирающего племени движутся туда, а по левому – сюда, то есть навстречу.
 Отсутствие тени отсутствующих придорожных деревьев жарким летом тоже не повод
 жаловаться. Да, температура в солнечный жаркий день над асфальтовым тротуаром
 на высоте человеческого роста превышает 70 градусов (представьте, какова она на
 уровне роста ребенка), и концентрация испарений битумных компонентов в
 раскаленном воздухе тоже не способствует вашему здоровью, – но эти претензии
 парируются простым «нет хлеба – пусть едят пирожные». В смысле, неудобно ходить
 по новым тротуарам – передвигайтесь на автомобилях! Нет денег? Берите кредиты,
 трудитесь, изворачивайтесь, но купите автомобиль!

Да, наступила зима, и ваши
 тротуары никто чистить не собирается (разве что к выборам), – в прошлую зиму, к
 примеру, тротуары по улице Цюрупы почистили один раз за зиму, по совпадению
 после моего комментария в блоге нашего президента. Чиновники отреагировали.
 Дело в том, что раньше снег, вычищаемый грейдерами с проезжей части,
 отваливался на газоны и лежал на них, прирастая, до весны. Теперь этот снег
 отваливается прямо на суженные тротуары. Поскольку он не убирается, а враги
 цивилизации (дай им волю, в лаптях будут ходить) протаптывают в этих отвалах
 тропки, никак не понимая, что это и не тротуары вовсе, а снегосборные площадки.

Впрочем, расширение дорог до стен
 домов – это еще очень щадящая мера. Посмотрите, сколько в городе свободного
 места, на котором могли бы стоять ваши авто. Взять хотя бы площади – пережитки
 докредитной цивилизации. Много пустого места, в центре которого обычно клумба,
 фонтан или памятник. Сегодня, когда все дворы и крайние полосы дорог забиты
 четырехколесными признаками полубогатства, такое расточительство просто-таки
 антинародно. И тысячу раз правы те безвестные герои, что решились благоустроить
 печально известную Советскую площадь, превратив ее из асфальтной площадки с
 клумбой и монструозной металло-цветочной пчелой в нормальную автостоянку для
 работников прилегающих министерств, – не на велосипедах, чай, ездят. И, что
 самое главное, не будет здесь больше елки и ледяного городка в новогодние
 каникулы – это сооружение вблизи проезжей части всегда тревожило чиновные
 сердца: не дай бог ребенок, заигравшись, выскочит. Теперь, слава богу, не
 выскочит. Если проба пройдет удачно – а с нашим понимающим народом иначе не
 бывает, – можно осваивать и другие пустыри города-площади, примериваться к
 скверам и бульварам.

И еще одна важная деталь, без
 которой счастье автомобилиста-победителя будет неполным. Это вопрос о защите
 автомобиля от несознательных элементов. Простой пример. Если я, предположим,
 выкачу стиральную машинку или холодильник на колесиках на улицу и оставлю их во
 дворе или на обочине дороги на ночь, примут ли в полиции от меня заявление о
 пропаже моей собственности, или подвергнут меня психиатрической экспертизе? Так
 вот, есть ощущение, что автомобиль, стоящий вне гаража, личного двора или
 платной стоянки, суть такое же бесхозное техническое средство, как те
 холодильник и стиральная машина. И кажется мне, что компания молодых людей,
 встретив стоящий на их пути на тротуаре бесхозный автомобиль, имеет право
 сдвинуть его с тротуара своими веселыми усилиями, и хорошо, если не методом
 кантования, – ведь на брошенном техсредстве нет волшебного «не кантовать!». Так
 что правоведам и законодателям нужно, прежде чем окончательно вытеснять пеших
 недотыкомок с улиц, площадей и дворов, почетче определить понятие движимой
 собственности и условий ее охранения от граждан, ее не имеющих. А то и вообще
 лишить таких граждан права на бесплатное передвижение по городу – тем самым они
 автоматически лишаются прав на любые деяния в городском пространстве.

Если мое беспокойство без­основательно
 и основано на моей юридической безграмотности, буду признателен
 квалифицированному ответу. Не я один такой наивный – мало ли…