@au Раиль МУХАМАДЕЕВ
@ti Уфа приветствует сильнейших
@da 25.07.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2882




Фото автора



Более 100 борцов – победителей районных и городских сабантуев – собрались в минувшие выходные в Уфе, чтобы выявить сильнейшего. За призы республиканского чемпионата по национальной спортивной борьбе куреш, который проходил в столичном спорткомплексе «Динамо», боролись не только триумфаторы праздника плуга, но и призеры всероссийских и мировых первенств Юрий Сабанов, Радиф Акчурин, Альберт Рахматуллин. Организаторами турнира выступили Министерство молодежной политики и спорта РБ и Федерация национальной борьбы куреш и борьбы на поясах РБ.

Куреш пришел к нам как непременный элемент военно-физической подготовки молодых джигитов, восходящий своими традициями к временам, описанным еще в эпосе «Урал-батыр». Воины-кочевники смолоду отрабатывали приемы, с помощью которых можно было стащить противника с седла. Борьба постоянно совершенствовалась: мастера придумывали свои уловки и хитрости, стараясь сохранить их в секрете. Поединки батыров всегда отличались зрелищностью и боевым духом. Из разных источников достоверно известно, что в старину во время гуляний и праздников подобные состязания проводили многие тюркские народы. От тюрков традиция перешла к восточным славянам. Ныне эта борьба очень популярна у народов Поволжья, Урала, Кавказа и других регионов России, ближнего и дальнего зарубежья. Мало того, ею увлеклись и женщины.

Теперь борьба, официально включенная в мировую сеть неолимпийских видов, переживает настоящий ренессанс – уже как весьма перспективный вид спорта. Периодически проходят национальные первенства, чемпионаты Европы и мира. Ее можно увидеть на спортивных фестивалях, на профессиональных турнирах и майданах народного праздника сабантуй, где наряду с борцами-профессионалами участвуют все желающие.

Сейчас в республике курешем занимаются более 23 тысяч человек. Он вошел в программу Всемирных игр по национальным и неолимпийским видам спорта, заявку на проведение которых в 2021 году подала Уфа.

Со зрительской трибуны за поединками пристально наблюдали почетные гости праздника, борцы-ветераны. И это не случайно, потому что турнир был приурочен к 40-летию со дня основания Федерации национальной борьбы куреш.

В куреше засчитывается только бросок через грудь с отрывом от земли или от пола. Здесь вроде бы ничего трудного нет, но в этой кажущейся простоте и заключается вся сложность. Потому что напротив – боец, который не меньше тебя жаждет припечатать соперника к ковру. И чтобы переиграть его, надо обладать не только физической силой, но и прекрасно владеть техникой борьбы – постановка рук, ног и туловища – навыки, которые отрабатываются годами. Это честная, без всяких подвохов борьба. За это ее и любят.

Страсти на ковре кипели нешуточные, каждый из участников был не прочь получить ключи от главного приза турнира – автомобиля. Как и следовало ожидать, до финала добрались самые сильные и технически подготовленные атлеты. Каждое удачное действие батыров вызывало оживление на трибунах. А уж эффектный бросок оценивался особенно бурно. Одним из тех, чья манера вести поединок не оставила зрителей равнодушными, был трехкратный чемпион России Алик Якупов из Стерлитамака.

Затаив дыхание все следили за исходом схватки между стерлитамакцем и его учеником, чемпионом мира по борьбе на поясах мелеузовцем Альбертом Рахматуллиным. В данном случае опыт все же одолел молодость. На этом турнире Алик выступал впервые, но это не помешало ему сначала занять первое место в весовой категории 80 килограммов, а затем взять верх в решающем поединке за звание абсолютного батыра республики и стать обладателем автомобиля.

В общекомандном зачете третье место досталось команде Аургазинского района, второе – борцам из Салаватского района. Сильнее всех в этот раз оказались уфимцы.

Победители в индивидуальных весовых категориях в скором времени войдут в состав сборной команды республики, которая будет защищать честь нашего региона на всероссийских и мировых первенствах.