@au Ольга КУРГАНСКАЯ
@ti Уфимская «шубертиада» с итальянским акцентом
@da 16.11.2011
@topic Музыкальный салон
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2112
Под знаком Года Италии в России на сцене уфимской филармонии состоялась встреча музыкантов – профессора Миланской консерватории имени Дж. Верди, пианиста Карло Леви Минци и камерного «Оскар-ансамбля» под руководством Влада Самойлова. Первый опыт совместного музицирования, состоявшийся в 2008 году, вдохновил их на новый творческий проект, завершившийся успешным исполнением фортепианных Квинтетов Гуммеля и Шуберта.



Огни рампы

…И вот мы вновь в тишине и полумраке знакомого Органного зала. Там, где отдыхает душа, теплеют и светлеют чувства, где столько раз удивлялись и восхищались неземной красотой музыки, когда, проникая в нас, она не требовала никаких усилий, чтобы понять ее тайный смысл.

До выхода артистов еще есть время. Почему бы в эти минуты ожидания не помечтать об Италии, о Милане, городе, красоту и культуру которого маэстро привез на кончиках своих пальцев? Прославленный театр Ла Скала, изумительный Миланский собор, где «лес мраморных игл» словно вписывается в горный рельеф Альп; это и музей – хранилище сокровищ итальянского изобразительного искусства, среди которых полотна Рафаэля и Леонардо да Винчи…

Легкий шум на сцене вернул нас в реальный мир, к огням рампы, туда, где строгие смычки по-хозяйски проверяют гармоничное согласье струн. Еще мгновение… и они дружно устремляются в зал стройным потоком звуков.



«Его пример другим наука»

Карло Леви Минци повезло учиться у известных музыкантов: Энрике Кавальо, Пауля Баумгартнера, Мечислава Горшовски, Владимира Натансона. И каждый из них внес свои индивидуальные штрихи в его пианизм и артистическое будущее. Тот факт, что помимо сольных программ в репертуаре Минци имеется полсотни концертов для фортепиано с оркестром, говорит о достижениях музыканта.

Профессору Миланской консерватории все по плечу: превосходная «школа» позволяет ему быть в постоянной исполнительской форме, иметь обширный репертуар – от Баха до современных авторов. А еще гастролировать, давать мастер-классы, играть с известными солистами и камерными ансамблями, такими как Чикагское струнное трио, Амадеус-квартет… В общем, его коллегам есть чему позавидовать и кое-что перенять из опыта неутомимого мастера.



Гуммель становится ближе

Есть композиторы, чьи сочинения по своим художественным ценностям занимают достойное место в антологии мирового музыкального искусства, но мало известны не только широкой, но и профессиональной публике. Один из них – австрийский композитор, представитель последней четверти XVIII века Иоганн Непомук Гуммель (в немецкой транскрипции Хуммель). В детстве на протяжении четырех лет он занимался у самого Моцарта, часто играл с ним в четыре руки. Так же, как и гениальный учитель, Иоганн был вундеркиндом и с 11-летнего возраста предпринял с отцом длительную концертную поездку по странам Северной Европы. В Англии юному пианисту посчастливилось познакомиться с «папашей» Гайдном, а затем по возвращении в Вену брать у него уроки. В 50 лет Гуммель опубликовал свою школу игры на фортепиано. Вызвавшая большой резонанс, она вскоре была переиздана во многих европейских странах.

Исполнение австрийского музыканта отличалось изящес­твом, ровностью, легкостью и блеском. Все эти качества обусловлены его пристрастием к податливым венским инструментам. По фортепианным пьесам Гуммеля, до сих пор бытующим в нашей практике работы с учениками музыкальных школ, можно судить о характере и сложностях его миниатюр: они изобилуют обаятельными мелодиями в итальянском духе, богато украшенными виртуозной оправой.

В целом его творчество занимает срединную позицию между классицизмом и ранним романтизмом. Тщательное письмо с четкой прорисовкой деталей, налет созерцательности и безмятежности порой напоминают характерные черты бидермейера – направления в немецком и австрийском искусстве раннего реализма.



«Поет и танцует старая Вена»

Фортепианный Квинтет для скрипки, альта, виолончели, контрабаса и фортепиано из опуса 87 был написан 24-летним Гуммелем по всем правилам классической формы, построенной по принципу контрастности. Первая часть, динамичная и стремительная, сменяется «балетной» сценой последующей части, где звучит менуэт в диалогах струнных и фортепиано. Их долгая беседа в спорах и разногласиях наконец завершается всеобщим примирением. Перед нами проходит парад танцующих призраков ушедшей эпохи. И лишь смычки, прикоснувшиеся к струнам, доносят отзвуки далеких голосов венских предместий.

Наступает счастливая минута отдохновения, и мы наслаждаемся гармоничным покоем Ларго. На нем лежит легкий отсвет той виртуозности, которая именно в таком отточенном, грациозном виде складывалась еще у Моцарта. Ласкающая слух вокальная колоратура ажурных мелодий Гуммеля рассыпается по клавиатуре, словно бисер по бархату. Порой сказывается неуемный темперамент итальянца, и тогда в бурном всплеске эмоций слышен певческий голос маэстро, сливающийся с «бельканто» рояля.

Наконец – энергичный финал в духе Гайдна, яркого представителя австрийской музыкальной культуры, привлекающего Гуммеля своей наивной непритязательностью и близостью к бытовой основе. Звучит популярный экосез, и композитор провожает нас «в старинной песни мир, но только вечно молодой», где поет и танцует «добрая старая Вена»…

В Квинтете с его сложной инструментовкой многоопытный «Оскар-ансамбль» оказывается в роли оркестра, осуществляющего музыкальное единство сочинения. И благодаря этому коллективу просветителей, их неустанному труду мы услышали уфимскую премьеру еще одного, неизвестного нам творения.



Улыбка Шуберта и пульс толпы

Любой из нас знаком с самой, пожалуй, популярной песней Франца Шуберта «Форель», которую он позднее включил в свой фортепианный Квинтет A-dur.



Лучи так ярко грели,

Вода ясна, тепла…

Причудницы форели

В ней мчатся как стрела.



Эта песня стала основным композиционным материалом финальной части Квинтета, получившего название «форельный». Замысел этого камерного цикла возник под впечатлением красоты горных пейзажей Верхней Австрии, где молодой композитор давал концерты с певцом Иоганном Фоглем. Неудивительно, что здесь доминируют светлые, радостные образы и пылкость жизнеутверждения.

Особое место принадлежит вариациям на тему «Форели». Это первый пример инструментального сочинения, в котором композитор обращается к собственному вокальному образцу. Изящный облик, юношески восторженный расцвет чувств накладывают печать свежести и подвижности на все произведение в целом.

В этой музыке весь Шуберт – скромный человек и великий художник.

Нам слышится отзвук той любви и восхищения, которые он возбуждал в окружающих. Из воспоминаний современников узнаем: «Когда кончалась песня, нередко случалось, что люди бросались друг другу в объятия, и избыток чувств находил себе выход в слезах». Этот дивный гений уже два столетия рассказывает обстоятельно, с ласковой улыбкой и душевной теплотой о том, что может порадовать и ободрить слушателя.

…Для Карло Леви Минци клавиатура рояля становится сценической площадкой, где в роли актера он с упоением разы­грывает сиюминутный импровизированный спектакль. Но он не только исполнитель, но и счастливый слушатель собственного театра действий, впечатляющий своей исключительной музыкальностью, открытостью чувств партнеров-«оскарцев» и всех сидящих в зале.

Праздничное начало Квинтета сменяется лирической частью с ее картинами природы, звучащими в светлых, грациозных мелодиях. Здесь нам слышится полифонический хор струнных голосов. Именно в полифонии Шуберт видел средоточие значительных чувств и мыслей. Скрипка Лены Самойловой выясняет отношения с альтом Влада Самойлова. Басовый разговор, строгий и деловой, ведут виолончель Марка Афанасьева и контрабас молодого Булата Кутлиахметова. Их сообщество напоминает пятерых друзей во время беседы, в увлеченности которой они полностью отрешены от мирской суеты.

Песенно-танцевальный склад сочинения совмещается с маршевостью. Наконец, наступает кульминация, где солнечный свет и песенная ласка «Форели» согревают и радуют наше сердце. Нежным звучанием вновь заявляют о себе струнные, сплетаясь с фортепианной партией, в которой автор использовал возможности инструмента в звукоизобразительных целях. Шуберт как никто другой владел искусством тонкого варьирования гармонии и смены тональностей в передаче настроений и смысловых нюансов стихотворного слова.

Пианист захватывает нас пластичностью и образностью шубертовского письма. И мы уже там, где звенит ручей, а в нем резвится серебристая рыбка. Подвижная мелодия с танцевальным оттенком звучит на фоне коротких скользящих пассажей, напоминающих легкие всплески волн.

Осип Мандельштам в своих поэтических мыслях улетал из Серебряного века в прошлые столетия, где «Моцарт в птичьем гаме» и «Шуберт на воде» «считали пульс толпы и верили толпе».

Заключительные аккорды «форельных» вариаций, как и во времена композитора, вызвали температурный скачок и учащенный пульс зрителей. На нескончаемые овации артисты отозвались ответным чувством, повторив на бис финальное Allegro.

Уфимская «шубертиада» вернула нам дух венских вечеров, где когда-то молодой Франц играл для близких друзей. Ведь прав Игорь Северянин:



Миг музыки переживет века,

Когда его природа глубока…



…Все так же в музыке Шуберта поет горный ручей и та же «причудница форель» стрелой мчится под руками пианиста, ускользая в прохладную глубину вод.

Вдумаемся в слова Гете, адресованные Эккерману: «Гений и есть та продуктивная сила, что дает возникнуть деяниям, которым нет нужды таиться от бога и природы, а следовательно, они не бесследны и долговечны».

