@au Василий КОРОВКИН
@ti Уфа – навстречу саммитам
@da 22.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2973


Фото Вячеслава СТРИЖЕВСКОГО



Уфа определена местом проведения очередного заседания Совета глав государств – членов ШОС (Шанхайской организации сотрудничества), а также встречи глав государств и правительств БРИКС в 2015 г. Подготовка к проведению саммитов затронет все районы Уфы. О том, как в связи с предстоящими мероприятиями администрацией Уфы будут пересмотрены приоритеты в финансировании различных проектов, что нового будет построено в столице, рассказывает начальник главного управления архитектуры и градостроительства администрации г. Уфы Ильдар ИБРАГИМОВ.



О развитии застроенных территорий

– В Уфе сосредоточена почти четвертая часть жилищного фонда Республики Башкортостан, – поясняет Ильдар Фанисович. – По состоянию на январь 2012 года жилой фонд составляет около 22,5 миллиона квадратных метров. Из этого числа непригодным для проживания по различным критериям признано 800 тысяч квадратных метров. Проводятся мероприятия по реконструкции застроенных территорий в целях их развития, переселению граждан из жилищного фонда непригодного для проживания.

На территории городского округа необходимо расселить 4810 жилых домов, где проживает 70 тысяч человек. По информации МУП «Центр недвижимости», с 2007 года по настоящее время расселено 135 аварийных жилых домов. Из них за текущий период 2012 года – 16 домов.

Прогнозируемый объем финансирования бюджетов всех уровней на реализацию программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда на 2012 год составляет более 290 миллионов рублей. Развитие застроенных территорий – важнейшая задача, решение которой возможно совместными усилиями, в том числе с привлечением инвесторов. Реализация муниципальной адресной программы «Развитие застроенных территорий городского округа город Уфа Республики Башкортостан на 2007–2015 годы» обеспечит комплексное решение проблемы перехода к устойчивому развитию застроенных территорий городского округа, выполнение государственных, республиканских и муниципальных обязательств по переселению граждан из непригодного для проживания жилого фонда.

Необходимо отметить, что те объекты точечной застройки, которые имеются в городе сегодня, проектировались и закладывались еще несколько лет назад. Сейчас разрешения на точечную застройку не выдаются. Исключение составляют только объекты социальной инфраструктуры. Мы ставим перед застройщиками задачу при строительстве новых жилых домов предусматривать благо­устройство дворовых территорий, обеспечить необходимое количество парковочных мест для машин выше нормативных значений, строить в комплексе с домами детские сады и прочие социальные объекты.



О смотровых площадках и гостиницах

Уфа обладает уникальным для развития архитектуры ландшафтом, и этот потенциал будет использован при разработке проектов развития южного, западного и восточного склонов города. В Уфе смотровые площадки обязательно будут строиться, в частности, на южном склоне.

Восемь новых гостиниц будет построено в Уфе до 2015 года – к началу саммита ШОС. Предполагается, что номерной фонд каждой гостиницы составит от 100 до 250 мест. Новые гостиничные объекты появятся в районе Гостиного двора, торгового центра «Иремель», ипподрома «Акбузат», ВДНХ, рядом с Домом дружбы народов, Ледовой ареной, банком «Уралсиб», также возле сгоревшего торгового центра «Европа».

На прошедшей неделе, 13 августа, заключено соглашение о сотрудничестве между администрацией Уфы и Сбербанком России. Документ предусматривает возможную реализацию порядка 40 проектов по 11 направлениям на общую сумму около 150 млрд рублей. Среди 11 направлений для возможного активного сотрудничества значатся такие сферы, как: строительство жилья, гостиниц, развитие городского общественного транспорта, дорожной сети и инфраструктуры, ЖКХ, кредитование реального сектора экономики, а также предоставление муниципальных услуг в электронной форме.



Куда расширится Уфа

Внутри города площадок для большого строительства практически не осталось. Принято решение начинать осваивать территорию Забелья – от Дёмы до Затона. Развитие города пойдет в этом направлении. В общей сложности там появятся шесть миллионов квадратных метров жилья. Естественно, это работа не на один год. Сейчас там прорабатываются вопросы электро-, газо-, водоснабжения и водоотведения. Еще один важный объект – торгово-развлекательный комплекс, что в микрорайоне Глумилино строит компания «Планета». Там будет и долгожданный аквапарк, крупнейший, если сравнивать с соседними регионами. По плану этот комплекс должен быть сдан в феврале будущего года. Отрабатываются проекты типовых поликлиник, которые должны появиться в каждом районе города.

Северную и южную части столицы вновь соединит электротранспорт. В Уфе намерены возобновить движение трамваев между центром и Черниковкой. Сейчас обсуждается вопрос, во сколько это обойдется городу.



О пешеходных переходах

В столице республики начаты работы по строительству новых подземных пешеходных переходов. Кстати, в городе они не строились уже порядка 30 лет. Переходы будут как надземные, так и подземные.

Генеральная подрядная организация – ЗАО «Уралмостострой» – приступила к выполнению работ по строительству подземного пешеходного перехода на остановке «Юношеская библиотека», подземного пешеходного перехода на остановке общественного транспорта «Бульвар Славы». В текущем году на данных объектах планируется произвести вынос многочисленных коммуникаций, расположенных вдоль проспекта Октября. Необходимо отметить, что это один из самых затратных и продолжительных этапов, после завершения которого строители смогут приступить непосредственно к строительству тоннелей.

На 2013–2014 годы запланировано строительство подземных пешеходных переходов через проспект Октября на остановках общественного транспорта «Гимназия-интернат № 1 имени Рами Гарипова», «Фирма Мир». В районе остановки «Спортивная» планируется построить два перехода через ул. 50 лет СССР – выше и ниже проспекта Октября. В районе остановки «Дом Актера» появится подземный пешеходный переход через улицу Пушкина.

Для увеличения пропускной способности автодороги Уфа – Аэропорт разработаны проекты надземных пешеходных переходов в районе остановок «Кооперативная поляна» и «Металлобаза». Эти проекты сейчас проходят государственную экспертизу.

Отметим, что Генеральный план развития Уфы на период до 2025 года предполагает строительство свыше 30 надземных и подземных переходов, способных решить вопрос безопасного пересечения наиболее оживленных городских магистралей.

Городские власти намерены взять под особый контроль и существующие подземные пешеходные переходы. Наведению порядка в них будет уделено значительное внимание.



О пешеходных зонах

Тема создания пешеходных зон в Уфе давно обсуждается общественностью. Заинтересованность горожан в свободной от транспортных средств территории легко прослеживается из результатов опросов, и по итогам первого эксперимента, который прошел 12 июня текущего года. Большинство уфимцев одобрили, что на время празднования Дня города улица Ленина оказалась свободна от автомобилей.

Вопрос о создании зоны для прогулок поднимался и на прошедшем недавно круглом столе по вопросам сохранения памятников архитектуры, участниками которого стали представители общественности, краеведы, архитекторы, историки, блогеры и журналисты. В ходе совещания было отмечено, что применительно к нашему городу таким местом мог бы стать квартал, ограниченный улицами Коммунистической, Ленина, Чернышевского и Мустая Карима. Такой вариант уже существует в виде эскизного проекта и предполагает реконструкцию всего квартала. Важно, чтобы создание пешеходной зоны не усложняло общегородскую жизнь, а дополняло ее. Поступает много идей по поводу пешеходных зон, в том числе от жителей Уфы.

На сегодняшний день предпочтительным вариантом формирования постоянной пешеходной зоны является уход от перекрытия существующих транспортных потоков. Предполагается распространить ее от Гостиного двора до Набережной реки Белой благодаря организации безопасных пешеходных переходов.

Власти намерены закреплять позитивный опыт создания кратковременных пешеходных зон.



О расселении аварийного жилого фонда

За счет всех источников финансирования в первом полугодии расселено и снесено более 9,1 тысячи квадратных метров, в том числе 6,5 тысячи – ветхого и аварийного жилья. Около 700 человек переселены в благоустроенные жилые помещения, в том числе 525 – из аварийных домов.

В рамках республиканской адресной программы переселения граждан из аварийного жилищного фонда общий объем обязательного финансирования в текущем году превышает 225 миллионов рублей. Предусмотрено расселить 19 аварийных жилых домов общей площадью 7835 квадратных метров. На эти средства у застройщиков на торгах приобретаются жилые помещения в строящихся домах.



О социальных программах

В рамках реализации городской социальной ипотеки в нынешнем году введено в эксплуатацию 23,4 тысячи квадратных метров жилья, или 466 квартир.

По городской социальной ипотеке ведется строительство жилого дома в квартале «О» и коттеджного поселка в микрорайоне Максимовка в Калининском районе, который строится по социальной программе ОАО «УМПО».

В нынешнем году городской совет принял решение о бесплатном выделении земель для строительства социального жилья экономкласса. Сюда войдут все программы – расселения ветхого жилья, для детей-сирот и очередников. В микрорайоне Кузнецовский затон выполнены подготовительные работы и начато строительство трех многоэтажных жилых домов общей площадью 10 тысяч квадратных метров. В микрорайоне Шакша-Южная ведется оформление разрешительной документации для строительства двух жилых домов.



О детских садах и поликлиниках

Введен в эксплуатацию детский сад на 220 мест по улице Черниковской. За счет средств городского и республиканского бюджетов уже в этом году будут введены в эксплуатацию детские сады в микрорайонах Затон – Северо-западный, Колгуевский, Сипайлово-7, Сипайлово-2.

Начато строительство детского сада в микрорайоне Сипайлово-4, еще одно начнется в микрорайоне Южный. Ввод этих новых детских учреждений намечен на будущий год. Закончено проектирование еще трех детских садов: в микрорайонах Дёма-8, Инорс-7 и Шакша-5. Сейчас их проекты проходят государственную экспертизу, начало строительства запланировано в четвертом квартале, а ввод – также в 2013 году.

После капитального ремонта принял детей ранее перепрофилированный садик на улице Первомайской. К началу нового учебного года будет введен в эксплуатацию после комплексного капитального ремонта детсад по улице Бакалинской. Выделены средства, и скоро начнется капитальный ремонт еще трех ранее перепрофилированных детских садов: по улице Победы, 4, проспекту Октября, 116/1, улице Первомайской, 50а. Всего же в течение года первых детей примут 10 дошкольных учреждений, 5 новых и 5 ранее перепрофилированных.

За счет средств городского бюджета выполнены работы по капитальному ремонту филиалов детской поликлиники № 1 по проспекту Октября и улице Шафиева в Октябрьском районе. В Калининском районе кроме уже названной лаборатории поликлиники № 35 по улице Черниковской будет капитально отремонтирован филиал этой же поликлиники по улице Машиностроителей.

Завершены работы на филиале поликлиники № 47 по улице Дагестанской в Дёмском районе. Идет капитальный ремонт родильного отделения городской клинической больницы № 3 по улице Правды. По программе модернизации ведется капитальный ремонт основного корпуса больницы.



О спортивных сооружениях

К чемпионату мира по хоккею с шайбой среди молодежных команд и VI Международным играм среди школьников, которые состоятся в декабре, ведется масштабная реконструкция Дворца спорта по улице Зорге. В августе здесь должны завершиться  все строительно-монтажные работы, затем начнется благоустройство окрестной территории. Кстати, будут отремонтированы и фасады соседних домов.

На территории горнолыжного комплекса «Олимпик-парк» идет строительство здания Детско-юношеской спортивной школы по горнолыжному спорту. Рядом появится трехэтажная автомобильная парковка. Идет также подготовка трассы.

На спортивном комплексе «Биатлон» идет подготовка к предстоящему в сентябре летнему чемпионату мира. Здесь расширят трассу, по которой зимой пройдут также старты международных детских игр. Одним словом, делается все, чтобы эти крупные международные соревнования наши спортивные объекты встретили в состоянии полной готовности.



Не забыли про музеи

Помимо новых гостиниц в планах уфимских властей создать в городе и новые музеи. Один из них должен появиться в здании знаменитой водонапорной башни, расположенной в районе Телецентра. Администрацией города дано поручение «Уфаводоканалу» построить здесь музей уфимского водопровода. Еще один музей, который намерены создать городские власти, – музей Уфы. Мы единственные из российских мегаполисов, где нет такого музея. Ожидается, что он расположится в одном из зданий – памятников архитектуры в центре города. Сейчас в качестве возможного варианта рассматриваются три дома на углу улиц Цюрупы и Чернышевского.



