@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Уфа – пострадавшим кубанцам
@da 11.07.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2837
Люди по всей России объединяются для сбора гуманитарной помощи пострадавшим от наводнения на Кубани, где погибли свыше 170 человек, а тысячи из-за разгула стихии оказались в тяжелейших условиях. Стихийные пункты поддержки организуются по всей стране. Башкортостанское региональное отделение партии «Единая Россия» также начало сбор средств и гуманитарной помощи для пострадавших от наводнения. Сбор предметов первой необходимости организован в региональном исполкоме партии по адресу: г. Уфа, ул. Цурюпы, 17. Неравнодушные уфимцы уже начали привозить сюда верхнюю одежду и продукты питания.

– Главное, в чём сейчас нуждаются люди, пострадавшие от наводнения в Краснодарском крае, – сказал руководитель регионального исполкома партии «Единая Россия» Альберт Мифтахов, – это одежда, постельное белье, детские вещи, обувь, предметы личной гигиены. Призываем всех неравнодушных граждан принять участие в сборе гуманитарной помощи для жителей Краснодарского края. Подобные акции также организованы в каждом отделении «Единой России» в городах и районах республики.

Первый гуманитарный груз, собранный единороссами, отправится в Краснодарский край самолетом  уже в ближайшие дни. Строительные материалы и  другой крупногабаритный груз будут  направляться в пострадавшие районы грузовыми автоколоннами.

Пункт сбора будет работать по 13 июля, с 9.00 до 18.00. Дополнительную информацию можно получить по телефонам: (347) 298-52-62, 8-963-136-52-62.

