@au Элеонора ФАЙЗУЛЛИНА, Юлия АБДУЛЛИНА
@ti Уфа, Аксаковские дни
@da 19.10.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2025
…Не спешит Уфа прощаться с зеленым убранством, не отпраздновав Аксаковских дней: в который раз уже ловишь себя на мысли, что только сейчас, в эти осенние дни, Уфа буквально на глазах разрумянилась, попестрела…

Открылся XXI Международный Аксаковский праздник в Уфе приездом народного артиста РФ Александра Михайлова. Как сказал директор Мемориального дома-музея Аксакова, председатель Аксаковского фонда, вице-президент Международного фонда славянской письменности и культуры, секретарь правления Союза писателей России Михаил Чванов, «он и прибыл в Уфу с прицелом попасть на праздник». Особенно сближала двух давних знакомых дружеская связь с еще одним близким по духу человеком – Вячеславом Клыковым, память о котором им обоим одинаково дорога. Вяче­слав Михайлович был известным русским скульптором и общественным деятелем, заслуженным деятелем искусств РФ, лауреатом Государственной премии СССР и Государственной премии РСФСР имени Репина, обладателем золотой медали Академии художеств СССР, академиком, главой всероссийского соборного движения, генерал-лейтенантом казачьих войск. Невозможно отделить Клыкова-художника от Клыкова-гражданина. Помним первую встречу с ним: мужественный, немногословный, излучающий какую-то мощную, небесную энергетику. Говорил он лаконично, рубя фразы, но удивительно емко, смело и глубоко. О таких говорят: «духовный пастырь». Некоторым из нас повезло: мы храним диплом Международного фонда славянской письменности и культуры с его подписью – подписью президента Международного фонда славянской письменности и культуры.

Александр Михайлов торжественно открыл выставку живописи из фондов Мемориального дома-музея С. Т. Аксакова «Родина Аксакова» (выставка прошла в «АФ Банке»), а вечером в Голубой гостиной музея состоялась творческая встреча народного артиста.

В самом же доме-музее писателя в честь юбилейного праздника открылась выставка «Навеяно Аксаковым» из собрания картин мецената и члена попечительского совета Аксаковского фонда Вяче­слава Аброщенко.



*  *  *

Одним из первых событий осени, посвященных юбилею, стал литературный вечер студентов УГАЭС. Отрадно то, что участники четко определили свою причастность к Аксакову, и что самое главное – в аксаковском мероприятии правила бал Литература. Отметим, что при наличии в городе нескольких университетов с филологическими факультетами литературную дань великому земляку отдал вуз, где такового факультета нет. Что ж, честь им и хвала.

Кульминацией вечера стал, безусловно, «Аленький цветочек в современном стиле» – у ребят получилась литературная пьеса-сказка с замечательной интригой.

Еще одна постановка известной сказки была привезена из Трехгорного, что в Челябинской области, коллективом театра «Открытая книга» Центральной детской библиотеки – конечно же, имени Аксакова. Спектакль был показан в Аксаковской гимназии Уфы.

По традиции, у памятного знака родственникам Сергея Аксакова в Касимово закружилась яркая круговерть национальных хороводов.

Главный редактор альманаха «Аргамак» поэт Николай Алешков и поэт-исполнитель своих песен Александр Тарасов уже второй раз на празднике. А. Тарасов привез новый диск под названием «Аксаковская осень». Именно здесь и состоялась презентация.

– Стихи и песни пишу всего несколько лет. Но сегодня у меня уже несколько стихотворных сборников, и из нового – диск «Аксаковская осень». Так меня вдохновили прошлые Аксаковские праздники.

А выступления автора уже полюбившейся и узнаваемой песни «Аленький цветочек» Павла Коровина будто только все и ждали: слова песни тут же подхватывают школьники, дети водят хоровод…

Полной неожиданностью стало появление в Аксаковском-Видинеевс­ком саду самого «купца первой гильдии» и уфимского мецената Василия Ильича Видинеева, встречавшего гостей на пороге места, где родился знаменитый писатель. С особым чувством рассказал Видинеев о главном своем детище – чудесном деревянном Летнем театре, «шедевре деревянного зодчества с многоярусным залом, большой сценой и великолепной акустикой, признанном одним из лучших театральных зданий XIX века». Увы, простояв более ста лет, театр был снесен в 90-х. Гости поинтересовались персоной уфимского купца и настойчиво потребовали рассказать о нем. И нам пришлось напрячь память и прогуляться по саду, вспомнив добрым словом Видинеевский театр…

В самом саду, воссозданном в духе  эпохи, прошел литературно-музыкаль­ный вечер, унесший на время в эпоху салонов, гостиных с романсами, стихами, пением под фортепиано… Звучали строки стихотворения самого Аксакова:



Вот родина моя… Вот дикие пустыни!..

Вот благодарная оратаю земля!

Дубовые леса, и злачные долины,

И тучной жатвою покрытые поля!



Особой группой среди приглашенных стали герои-«полярники», отправившиеся по следам героев каверинских «Двух капитанов» и повести Чванова о прославленном уфимце Валериане Альбанове, – организатор и участник поисковой полярной экспедиции генерал-лейтенант Николай Гаврилов и начальник этой экспедиции Олег Продан. О своем захватывающем и непростом путешествии они и поведали ученикам Аксаковской гимназии (в которой учился и сам Альбанов) на уроке мужества, поведав о находках, об условиях жизни и труда на полюсе. У ребят и прежде была возможность встретиться с выдающимися людьми – в гости к ним уже приходили поэт К. Скворцов, научный сотрудник Эрмитажа Ю. Матвеев, писатель С. Куняев. Но настоящие герои Арктики, будто пришедшие из книг о приключениях и путешествиях, – такое, наверное, запоминается на всю жизнь.





*  *  *

В театре оперы и балета гостей встречали с размахом – звучала музыка, сверкали огнями люстры, дамы в бальных нарядах с замиранием сердца ждали момента объявления первого танца. Кавалеры и дамы создали живой коридор, пропустив вперед хозяина вечера – первого гражданского губернатора Уфимской губернии Григория Сергеевича Аксакова, сына писателя. Как и Видинеев, он решил лично предстать перед гостями праздника.

На торжественном вечере были вручены дипломы Международного фонда славянской письменности и культуры солистке ансамбля русской песни «Сударушки» Аксаковского историко-культурного центра «Надеждино» Валентине Ушаковой (за многолетнюю педагогическую, общественную и творческую деятельность); генеральному директору ИКЦ «Лигас» Виктору Петрову (за двадцатилетнее, со дня основания, служение Аксаковскому фонду); генеральному директору АНСО «Полярный мир», почетному полярнику Олегу Продану (за руководство экспедицией по следам пропавшей без вести в начале XX века береговой группы Валериана Альбанова).

Аксаковская студенческая премия, учрежденная городским советом Уфы, – поощрение студентов, представивших наиболее яркие работы на аксаковскую тему. Научно-популярный видеофильм «Провинциальная усадьба в 1812 году: Аксаковы и культурная среда дворянства Уфимского уезда» снимался в течение нескольких месяцев в интерьерах Мемориального дома-музея Аксакова. Фильм, скрупулезно составленный по рукописным родословным реальных исторических лиц и документам, стал полезным приобретением уфимского краеведения. Работа проводилась студентами-историками БГПУ имени Акмуллы под руководством знатока в области исторической реконструкции, доцента Т. Леоновой. В ближайшее время в музее пройдет показ фильма. Еще одна творческая конкурсная работа, оставшаяся в экспозиции музея, – «Домашний кукольный театрик» студентки УГАИ В. Гумеровой. Она не просто «оживила» мини-театр, долго лет стоявший в забытьи среди музейных вещей, но и показала спектакль А. Коцебу «Ненависть к людям и раскаяние».

Стипендию получила и аксаковская экскурсия в историко-культурный центр «Надеждино» под названием «Музейный туризм в Республике Башкортостан», подготовленная студенткой Башкирского института физической культуры Е. Шуватовой.

Вручили и дипломы III межрегионального интернет-конкурса «Аксаковский “Аленький цветочек”», организованного Аксаковским фондом и «АФ Банком». В этом году общая тема для художественной и литературной части конкурса – «Мир природы и мир человека». Юные поклонники творчества Аксакова присылали свои работы из разных уголков Башкортостана, Татарстана, Свердловской, Омской, Оренбургской, Воронежской областей, Украины, Белоруссии.

Международный Аксаковский празд­ник в этом году проходил одновременно с еще одним значимым событием русской культуры на башкирской земле – II Конгрессом русских Башкортостана. Поэтому программы и события их были органично совмещены: делегаты Конгресса возложили цветы к памятнику Аксакову в Уфе и вместе с гостями отправились в Аксаковский народный дом.

Свое публицистически острое обращение опубликовал в канун Международного Аксаковского праздника председатель Аксаковского фонда Михаил Чванов в статье «Из рода Аксаковых» («Республика Башкортостан», №№ 177, 178 от 14 и 15 сентября), рассказав об истории и нынешнем состоянии аллеи по улице Тукаева, которая была заложена женой первого уфимского губернатора Г. Аксакова, Софьей Аксаковой.





*  *  *

Но с окончанием Международного Аксаковского праздника юбилейные события на родине писателя не закончились. Члены Аксаковского фонда решили из спортивного интереса и в целях пропаганды творчества великого земляка расширить традиционный маршрут по аксаковским местам и – прямо по тексту книги Аксакова «Детские годы Багрова-внука» – посетить все упоминающиеся уголки бывшей Оренбургской губернии. Отправной точкой стал Мемориальный дом-музей Аксакова в Уфе, организаторы – Аксаковский фонд и клуб охотников «Рада».

