@au Ирина БАККЕ
@ti Уфимцы в обороне Керчи
@da 15.08.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2970
Разбирая документальные материалы, хранящиеся в архивном фонде Железнодорожного управления станции Уфа Государственного исторического архива РБ, я натолкнулась на рукопись. Она содержала воспоминания участника Великой Отечественной войны В. Завырылина, инструктора политического отдела ВЭО-8. Воспоминания датируются 23 января 1975 года. Он пишет об участии жителей Уфы, работавших на железнодорожной станции Уфа и получивших назначение на Крымский фронт.

В декабре 1941 года в Куйбышеве было сформировано специальное подразделение из работников Куйбышевской железной дороги, куда вошли железнодорожники Уфимского отделения. Формирование составило Военно-эксплуатационное отделение № 8. В него вошли также железнодорожницы станции Уфа. ВЭО-8 обслуживало Крымский фронт и обеспечивало оборону Керчи. По приказу военного совета Крымского фронта ВЭО-8, прибыв в Керчь, приняло на обслуживание прифронтовой участок протяженностью 115 километров от Керчи до Акмоная. От беспрерывных налетов и вражеских бомбежек все хозяйство на этом участке было разрушено. Годными для эксплуатации оказались два паровоза и десятка полтора вагонов. Требовалось в самое наикратчайшее время восстановить разрушенное железнодорожное хозяйство, организовать движение поездов на фронт и наладить снабжение их всем необходимым.

Работать приходилось в нечеловеческих условиях, ежеминутно ожидая вражеских лазутчиков. Несмотря на варварские и почти беспрерывные бомбежки вражеской авиации, железнодорожницы наравне с мужчинами трудились, забыв о сне, еде и отдыхе. Примерно через месяц-полтора военные поезда шли к линии обороны строго по графику. Стрелочное хозяйство было отремонтировано, железнодорожные пути восстановлены. Были приведены в рабочее состояние паровозное и вагонное депо. В результате произведенных в короткие сроки ремонтных работ на станции Керчь собралось более двух десятков исправных паровозов и до двухсот вагонов.

Первоначальную задачу железнодорожники станции Керчь выполнили. Командование отметило отличную работу женщин. Они стали располагать большим временем для сна и отдыха. Но на войне как на войне. Члены ВКП(б) Кивзунова и Шеренгова выступили с инициативой – в свободное от работы время организовать санитарные летучки. Санлетучки отправлялись к линии фронта и собирали раненых бойцов, затем доставляли их на станцию Керчь. После первичного осмотра раненых врачи либо распределяли их в местный госпиталь, либо отправляли на Большую землю. Ожесточенные бомбардировки вражеской авиации не прекращались. Под огонь врага попадали и поезда санитарных летучек, которые также горели от прямого попадания бомб. Гибли раненые.

Работница телеграфа, старшая телеграфистка Валя Кузьмина заканчивала дежурство на КП. В третий раз она перечитывала письмо от матери из Уфы. Та писала: «Все твои подружки пишут, что у вас все время бомбежки, что есть убитые и раненые. Ты же пишешь, что у вас все в порядке». Валя улыбнулась и тихо сказала: «Да, мама, у нас все нормально». Вдруг неожиданно завыла сирена. Через минуту с оглушительным ревом и треском посыпались бомбы. Дежурные телеграфисты разбежались. Кузьмину сбило с ног взрывной волной, но она встала, подбежала к коммутатору и стала соединять трезвонящих абонентов. Бомбардировка не прекращалась. Следующей взрывной волной вырвало оконные рамы и двери. Оглушенная телеграфистка вновь отлетела в угол. Она с трудом поднялась. На какой-то миг Вале показалось, что голова перестала что-либо осознавать. Но она сумела сконцентрироваться и нашла в себе силы, чтобы вернуться к коммутатору. Телеграфистка не прекращала работу и обеспечила бесперебойную связь командования с подразделениями. За проявленное мужество и сохранение самообладания при налете вражеской авиации командование наградило Валю Кузьмину медалью «За отвагу».

Во время действия Керченской переправы был сформирован отряд добровольцев из мужчин, куда вошли также техник дистанции пути Сульфия Рамеева с подругой Бочкаревой. Отряд из 60 человек, состоявший из работников ВЭО-8, должен был участвовать в операции по обороне «Керчь-завода». На сборном пункте мужчины-добровольцы получили автоматы и гранаты. Рамеевой и Бочкаревой были вручены санитарные сумки, заполненные до отказа бинтами, йодом и другими медикаментами.

На передовой их встретил старший лейтенант. Он очень обрадовался, когда узнал, что на помощь бойцам Красной армии прибыли железнодорожники. Старший лейтенант обозначил перед отрядом цель – обеспечить выход бронепоезда, стоявшего в укрытии. Перед собравшимися товарищами и бойцами Красной армии выступила комсорг Рамеева. Она обратилась к помощнику командира по политчасти со следующими словами: «Товарищ Аксютин, я обращаюсь к вам и ко всем бойцам! Если нам будет тяжело или мы попадем в окружение, то живыми не сдадимся. Так как у нас, кроме санитарных сумок, никакого оружия нет, то, товарищ Аксютин, прошу прежде пристрелить меня, а потом уже себя. Я не хочу оставаться на поругание фашистам!»

