@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Ухсай,связующий народы
@da 28.12.2011
@topic Наследие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2211
На фото (слева направо): народный поэт Башкортостана К. Аралбаев, литературовед А. Леонидов, народный поэт Чувашии П. Афанасьев, дочь классика чувашской литературы Е. Ухсай

В течение года в средствах массовой информации как Башкортостана, так и Чувашии в едином порыве широко освещались мероприятия, посвященные подготовке и празднованию 100-летия со дня рождения народного поэта Чувашии Якова Гавриловича Ухсая. В печатных изданиях подготовлены циклы публикаций о жизни и творчестве поэта, материалы о проведении республиканских конкурсов, поэтических и классных часов, посвященных юбилею Якова Ухсая, размещены публикации-воспоминания дочерей поэта, Елены и Ольги, друзей и литераторов, современников писателя…

18–20 декабря делегация писателей и деятелей культуры во главе с заместителем минис­тра культуры РБ Р. Алтынбаевым приняла активное участие в праздновании 100-летия со дня рождения народного поэта Чувашии Я. Ухсая. Празднование состоялось в столице Чувашии – Чебоксарах – и получило большой общественный резонанс.

В состав башкирской делегации вошли и. о. председателя Союза писателей РБ, народный поэт Башкортостана К. Аралбаев, писатели, члены писательских союзов Башкортостана и Чувашии, актив Канаша чувашей РБ. Преодолев большое расстояние, башкирская делегация была встречена друзьями на границе Чувашии и Марий Эл.

Обсуждение юбилейных тем началось уже вечером того же дня, в фуршет-зале гостиницы «Спорт», где разместилась башкирская делегация.

19 декабря гости из Башкортостана ознакомились с деятельностью Национальной библиотеки Чувашской республики, оборудованной по последнему слову техники, посетили кабинет-музей академика В. Николаева, приняли участие в ярком литературно-музыкальном празднике в литературном музее Чувашии, где особенно отметили творческое горение и энтузиазм заведующей музеем С. Азамат.

В программу официальных мероприятий вошла и встреча с министром культуры, по делам национальностей и архивного дела Чувашии Р. Лизаковой, где в теплой и дружественной обстановке собравшиеся обсудили вопросы организации Дней культуры Чувашии в Башкортостане в 2012 году. К принимающей стороне здесь присоединилась А. Алексеева, начальник отдела искусств и образования Министерства культуры, по делам национальностей и архивного дела Чувашской республики.

После обеда башкирские гости с трепетом и волнением возложили цветы к мемориальной доске на доме, в котором жил Яков Ухсай, и направились в здание драмтеатра, где (после общения с прессой) участвовали в торжественном вечере-концерте, объединившем выступления лучших мастеров пера, искусств, науки.

В Чувашском государственном академическом драматическом театре имени К. Иванова торжества, посвященные 100-летию со дня рождения Я. Ухсая, вновь отразили популярность и востребованность поэтического дара чувашского классика.

В торжестве приняли участие официальные лица и общественные деятели Чувашии, делегация Республики Башкортостан, ученые и работники культуры, преподаватели и студенты. Открыла торжес­твенный вечер Роза Лизакова. Она тепло поприветствовала собравшихся и предоставила слово заместителю председателя Кабинета Министров Чувашской Республики – руководителю Администрации Президента Чувашской Республики Александру Иванову, который в своем выступлении отметил многостороннее творчество, великий дар и богатое культурное наследие великого поэта. «Яркая творческая личность, человек, влюбленный в литературу, Яков Ухсай тонко чувствовал красоту и хрупкость окружающего мира. Всю мощь своего могучего таланта он отдал служению народу. Он завещал нам как зеницу ока беречь родное слово, язык, природу, быть мудрым и рачительным хозяином на своей земле», – сказал Александр Иванов.

С приветственной речью также выступил Виталий Станьял, кандидат филологических наук, заслуженный работник высшей школы Чувашской Республики. Он подробно остановился на малоизвестных, но очень интересных биографических данных поэта. «Чтобы знать Ухсая, надо читать Ухсая», – сказал Виталий Станьял.

Заместитель министра культуры Республики Башкортостан Ранис Алтынбаев зачитал приветственный адрес от имени Правительства Республики Башкортостан и всего башкирского народа и выразил огромную радость от того, что здесь, на чувашской земле, так широко отмечают юбилей их земляка. Ранис Алтынбаев приехал с подарком – башкирским национальным музыкальным инструментом, на котором тут же, на сцене, под аплодисменты зрителей исполнил отрывок народной мелодии.

Принося дань уважения блестящему мастерству учителя, выступили Кадим Аралбаев и председатель правления Союза профессиональных писателей Чувашской Республики Сергей Павлов. Из выступления С. Павлова молодежь, находящаяся в зале, и все те, кто ранее не знал об этом, смогли узнать, что весь гонорар за свое знаменитое произведение «Келпук мучи» Яков Ухсай передал на строительство новой школы в деревне Сиккасси Канашского района Чувашской Республики.

Все выступающие отметили исключительную роль таланта Я. Ухсая не только в чувашской поэзии, но и в развитии всей культуры Чувашии за ее пределами. Жизнь поэта не вмещается в строгие рамки, ограниченные датами рождения и смерти. Остались созданные этим замечательным творческим человеком произведения – призыв к добру, миру, всеобщему счастью. Остался в памяти образ гражданина – пример преданного служения Родине. «Золотая книга народа» – так назвал он одно из лучших своих произведений. И все творчество народного поэта, оставленное в наследство потомкам, можно с полным правом назвать бесценным даром людям.

Закрывая торжественную часть вечера, министр культуры Чувашской Республики Роза Лизакова от имени Министерства и всего чувашского народа поблагодарила делегацию Республики Башкортостан за плодотворное сотрудничество в проведении юбилейных мероприятий и пожелала всем собравшимся и всем тем, кто чтит память великого поэта, здоровья и счастья. Вечер завершился праздничным концертом и чтением произведений великого поэта Чувашии.

После концерта, завершив насыщенный день в приподнятом настроении, гости из Башкортостана проехали по вечерним Чебоксарам, оценив благоустроенность и эстетическую привлекательность города.

Отъезд делегации Республики Башкортостан состоялся 20 декабря. Надолго в сердцах участников сохранится волнительная память об этих проникновенных днях, ставших важной вехой не только для литературы, но и для дружбы двух братских народов, двух родственных культур. 100-летие Ухсая стало поистине объединяющим фактором для чувашей и башкир, сама судьба поэта – мост, соединяющий республики Поволжья.

