@au Василий КОРОВКИН
@ti Учебный год – без хлопот!
@da 29.08.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2993


Фото  Д. Ивлева



1 сентября в России традиционно отмечается замечательный праздник, который приурочен к началу нового учебного года, – День знаний. Это праздник первоклассников, первокурсников, всех школьников и студентов для которых наступает совершенно новая жизнь, полная радостей, удивительных открытий и неожиданностей. Как же город подготовился к тому, чтобы этот день надолго запомнился тем, кто впервые вступит на школьное крыльцо и сядет за парты, и для тех, кто сделает очередной шаг по длинной, но такой интересной дороге знаний?

Об этом шел разговор на прошедшем 22 августа во Дворце культуры «Нефтяник» августовском совещании по образованию городского округа город Уфа, на котором обсуждались вопросы подготовки к новому учебному году, перспективы, условия и ресурсы повышения качества образования.

Подводя итоги готовности образовательных учреждений столицы к новому учебному году, начальник управления образования Администрации городского округа город Уфа Елена Хаффазова, отметила, что мероприятия, проводимые в Уфе, были направлены на повышение качества образовательного процесса, подготовку материально-технической базы образовательных учреждений, проведение капитального и текущего ремонта, благоустройство территорий, обеспечение безопасности образовательного процесса, комплектование учреждений квалифицированными педагогическими кадрами.

– В 2012 году капитальный ремонт проводится в 97 образовательных учреждениях, – подчеркнула Елена Робертовна. – Введены в строй 2 школы в Демском районе, осуществляется проектно-сметная работа по строительству новой школы на 1200 мест в микрорайоне Инорс-4. В дошкольном образовании города за счет реконструкции старых и строительства новых детских садов за истекший год получено дополнительно 1300 мест, до конца текущего года будет введено в строй еще 10 дошкольных образовательных учреждений. В результате поддержки частного предпринимательства в этой сфере город имеет дополнительно более 1500 мест для дошкольников. Развиваются инновационные формы дошкольного образования, укрепляется связь дошкольного образования с семьей.

Есть заметные подвижки по обеспечению детскими местами: если в 2011 году в очереди на получение мест в детском саду было 24 тыс. детей, то в текущем году этот показатель сократился до 17 тысяч. В городе функционируют 242 детских сада с охватом более 71 процента детей. За истекший учебный год в муниципальную собственность возвращены здания четырех бывших дошкольных учреждений; построены 6 новых детских садов, дополнительно открыты 22 группы для дошкольников. Создана сеть детских садов частного типа. Данная услуга востребована и активно развивается.

Из бюджета города выделено около 100 млн рублей на обновление школьной инфраструктуры. Объем финансирования системы образования достиг 40 процентов расходов консолидированного бюджета г. Уфы. В новом учебном году в школах будут внедрены новые интерактивные многофункциональные комплекс-классы в формате 3D. Закуплено и установлено более 5 тыс. единиц современной компьютерной техники, мультимедийного оборудования. Все учреждения образования подключены к Интернету. В рамках программы модернизации учителя начальных классов и информатики в новом учебном году обеспечиваются ноутбуками. Только в 40 школах внедрена система электронных журналов и дневников. Главная задача сегодня – использовать имеющиеся информационные ресурсы с максимальной отдачей. Это поможет в определенной степени уменьшить «отток» талантливых учащихся из одних учреждений в другие, более того – в другие регионы страны.

В своем выступлении Елена Хаффазова напомнила, что с 1 сентября прошлого года все школы России начали работать по новому образовательному стандарту. Проведенная республиканская диагностика уровня сформированности специальных учебных действий у детей, окончивших 1-й класс, показала, что в Уфе достигнуты хорошие результаты. Более 90 процентов первоклассников подтвердили, что развитие идет в нужном направлении.

Большим плюсом является и то, что за последние два года в муниципальной системе образования удалось улучшить ситуацию с оплатой труда учителей. Сегодня работа по повышению оплаты труда всем категориям педагогических работников продолжается. А сокращение неэффективных расходов позволит направить сэкономленные средства именно на эти цели.

Следующая задача, которую необходимо решать в системе образования г. Уфы, – это совершенствование школьного питания. Оно должно стать качественным. На сегодня более 25 процентов школьных столовых модернизированы и оснащены современным высокотехнологичным оборудованием. До конца календарного года к ним прибавится еще пять школ.

В городе ведется большая работа по сохранению здоровья обучающихся. Текущим летом 88 тысяч школьников отдохнули и поправили свое здоровье в летних лагерях. Вместе с тем на более чем 96 тысяч детей в городе функционируют всего 7 муниципальных лагерей.

Управлением образования совместно с ГУ «ОФПС-22 города Уфы» в общеобразовательных и дошкольных учреждениях проведены мероприятия по установке беспроводной системы передачи сигнала на пульт пожарной охраны «Стрелец». В 2012 году планируется завершить работу по установке данной системы в сорока девяти учреждениях образования. В целях повышения пожарной безопасности образовательных учреждений утверждена городская целевая программа «Пожарная безопасность городского округа город Уфа Республики Башкортостан на 2011–2015 годы», согласно которой в 2012 году в учреждениях образования проводится целый ряд профилактических мер. Управлением образования осуществляются  ежедневные выезды с целью контроля качества и сроков выполнения капитального ремонта.

Вопрос подготовки школ и детских садов к новому учебному году находится под постоянным контролем администрации Уфы. Накануне конференции глава администрации столицы Ирек Ялалов лично посетил восемь образовательных учреждений – детских садов, школ и гимназий. Первым был осмотрен детсад № 105 «Теремок», принятый в эксплуатацию после реконструкции. В гимназии № 91 преподаватели для лучшего усвоения детьми сложных материалов проводят лабораторные опыты, а в 158-й гимназии им. Мустая Карима мэру показали, как используются новые технологии на уроках башкирского языка. Данные учреждения выбраны не случайно: в некоторых из них проведен ремонт или реконструкция, в других – используются передовые технологии обучения и новейшее техническое оборудование.

С теплыми словами приветствия к педагогам обратился руководитель Администрации Президента Республики Башкортостан В. Балабанов. Он еще раз обозначил «болевые точки» развития современного образования, которые необходимо решать в первую очередь. Это необходимость расширения сети детских дошкольных учреждений, повышения социальной защищенности учителей, уменьшения неэффективного расходования финансовых средств, решения проблемы с нехваткой инженерно-технических специалистов для экономики республики. При организации деятельности образовательных учреждений Владимир Александрович указал на недопустимость денежных поборов с родителей учащихся. Педагогическим работникам необходимо уделить особое внимание организации мероприятий по профилактике правонарушений в подростковой среде.

