@au Вячеслав ТАНГАЕВ
@ti Учимся побеждать лесные пожары
@da 27.06.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2781
20 июня с утра десятки автомобилей Уфимского гарнизона пожарной охраны устремились в северо-восточную часть города, в район п. Максимовка, на пожарно-тактические учения по тушению лесного пожара. Помимо подразделений федеральной противопожарной службы и муниципальной пожарной охраны столицы в них приняли участие отряды лесной охраны  УЖХ и Зеленхоза г. Уфы.

По сценарию укротителям огня предстояло потушить пожар на трех участках леса на площади свыше 2,5 тысячи квадратных метров. С небольшими очагами успешно справлялись мобильные группы лесной охраны, снаряженные специальной техникой. А вот на большей площади пожарным пришлось прокладывать рукавную линию от реки Уфа и озера Максимовское длиной около 2 км – для подачи воды в зоны «горения», обозначенные дымовыми шашками.

Условный лесной пожар был успешно потушен, с чем при подведении итогов участников пожарно-тактических учений поздравили руководители 22-го отряда федеральной противопожарной службы г. Уфы Расим Абдуллин и муниципальной пожарной охраны столицы Равиль Каримов. Но главное – удалось отработать взаимодействие между различными службами города в деле надежной защиты лесов от пожаров.





Станет ли затяжка последней?

В последнее время в Уфе участились пожары с гибелью людей по причине неосторожности при курении. Так, 16 июня произошел пожар в двухэтажном деревянном доме по ул. Тамбовской, 16, в ходе тушения которого было обнаружено обгоревшее тело. Как сообщил инженер отдела профилактики пожаров Кировского района Ильдус Шаймухаметов, этот дом был в аварийном состоянии, последние обитатели расселены еще осенью прошлого года. В свое время работники муниципальной пожарной охраны провели с его жителями противопожарный инструктаж с вручением предложений о соблюдении правил безопасности. Однако пустующий дом облюбовали лица без определенного места жительства, которые устраивали здесь застолья, сопровождавшиеся выпивкой и курением. И во время одной из них в огне погибла 33-летняя женщина, прописанная в Чесноковке.

Кстати, когда пожар был почти ликвидирован, неподалеку загорелся еще один дом (ул. Тамбовская, 6). Как выяснилось позднее, в нем проживают четыре хозяина, один из которых уже более месяца не находился по месту жительства. Этим воспользовались местные бомжи, которые заселились в его часть дома и учинили пожар. Хорошо, что в это время рядом находились огнеборцы, которые справились с огнем и не допустили новых жертв.

К сожалению, подобных заброшенных домов в Уфе сохранилось еще немало. Ввиду их низкой степени огнестойкости пребывание людей там крайне опасно, и любая неосторожность с огнем может обернуться бедой. Но пожары случаются не только в заброшенных или оставленных без присмотра домах. В том же Кировском районе столицы уже случались трагические происшествия в жилых постройках. Так, в доме по ул. Колгуевской, 10 задохнулась в дыму хозяйка квартиры, а на ул. Коммунистической, 143 во время пожара погиб домовладелец. В обоих случаях виновники пожаров допустили неосторожность с огнем при курении в нетрезвом состоянии.

А вот в соседнем Ленинском районе пожар, произошедший 14 июня в старом жилом трехквартирном доме по ул. Красина, 48, закончился гибелью сразу двух человек. Престарелая хозяйка одной из квартир частенько после хмельного застолья любила покурить в постели. Из-за ее пагубной привычки не раз вспыхивали загорания, соседи даже вытаскивали женщину из огня. Но очередная пьянка с молодым родственником стоила жизни обоим.

Так что всем любителям покурить в нетрезвом состоянии стоит всерьез задуматься над вопросом: а вдруг эта затяжка станет последней?

