@au Александр ЛЕОНИДОВ
@ti Ушибленные cвободами
@da 15.02.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2323


Редакция газеты крупного капитала «Ведомости» решила поучить общество макроэкономике. По крайней мере одна из недавних публикаций так и озаглавлена «От редакции: Горячие летние цены».

Только макроэкономика получилась какая-то странная: «Не надо делать вид, что к России неприменимы законы макроэкономики. Искусственное сдерживание цен всегда работает по принципу пружины: чем сильнее ее сжимаешь, тем дальше потом отскакивает. Весна и лето 2012 г. будут в России довольно горячими, поскольку замороженные на время президентских выборов цены начнут быстро оттаивать…»

Иначе говоря, редакция газеты «Ведомости» в полном составе убеждена, что цены могут только расти. Обычный жизненный опыт (даже мы помним, как неоднократно снижали цены в СССР) у редакции «Ведомостей», видимо, отсутствует. Цены в их макроэкономике либо растут, либо стоят на месте, причем когда стоят (о снижении вообще речи быть не может!) – это плохо, потом больнее ударит.

Вот их тезисы: «Нас ждет несколько ценовых всплесков, которые выстрелят сразу после окончания президентской кампании. Это ясно даже без сложного экономического анализа – достаточно вспомнить практику прошлых лет. Например, осенью 2007 г., накануне думских выборов и после рекордного роста цен на продукты, правительство договорилось с производителями и торговыми сетями о заморозке цен на молоко, масло, хлеб и яйца. Но все полгода эти продукты дорожали быстрее остальных… Ограничивая цены сейчас, правительство, по сути, готовит для потребителей бомбу замедленного действия».

Этот фаталистический сценарий кажется несколько странным. Есть масса примеров, когда цены не просто падали, а падали во много раз. В истории экономики Европы был период, когда драгоценными были все металлы – включая железо. И купить топор средневековому виллану было так же трудно, как нам с вами – купить топор из чистого золота. Теперь идите в любой хозмаг и полюбуйтесь на топоры ценой в 200 рублей с топорищем вместе…

Алюминий поначалу стоил дороже золота и серебра, была даже кратковременная мода на украшения из алюминия. Но уже давно из обломков алюминиевого провода мальчишки гнут себе игрушки…

В нормальной экономике цены не только могут, но и должны падать. На заре электронного рынка сколько зарплат отдавали мы за телевизор, магнитофон, радиоприемник? И сколько они стоят сейчас в структуре расходов семьи? Прежде наручные часы (или, без разницы, брегеты в жилетный карман) были достоянием только очень богатых людей. Сейчас их носят даже школьники их бедных семей. Рабочие еще в начале ХХ века вставали на заводы по гудку, потому что будильников себе позволить не могли. К 60-м годам ХХ века заводы гудеть перестали, будильниками обзавелись даже малоимущие.

Ничего этого в редакции «Ведомостей» макроэкономисты не знают и знать не хотят. Их макроэкономика – это рост цен, и только. Вместо того чтобы расширить свой экономическо-исторический кругозор, они бухтят: «Административное сдерживание цен не чисто российское изобретение. Правительства разных стран то и дело прибегают к нему, надеясь, что “на этот раз все будет иначе”. Но получается как всегда – законы макроэкономики неумолимы… Замораживание цен приводит к убыткам производителей, острому дефициту на рынке и в конечном итоге способствует их отскоку на еще более высокий уровень, чем до ограничений».

У макроэкономистов «Ведомостей» цены вырастут все обязательно и сами по себе, а если их сдерживать – то вырастут еще сильнее. Но если руководствоваться этой логикой, то мы упираемся в полнейший тупик.

Если цены все выше – значит, товары все недоступнее. Ведь нет никакого смысла повышать равномерно цены и заработки – получится только путаница в расчетах и тот же итог, что и до повышения. Но если товары все недоступнее и недоступнее, и процесс этот развернут в бесконечность, и сдерживать его государству – напрасный труд, что же нас ждет?

Не есть ли такая макроэкономика – на деле скрытая апология антипрогрессизма, антиисторизма, деградации сфер производства и потребления у народных масс до нижайших древних уровней? При этом всегда можно прикрыть массовое обнищание рыночной теорией и священным правом повышать цены на свой товар у продавцов и производителей.



Почему так нельзя?

Право-то есть, конечно, у всех. Но воспользоваться им могут на рынке только самые сильные и самые монопольные игроки. Рост цен на руку удовлетворителям низших базовых потребностей и смертелен для всей «цветущей сложности» современного хозяйства.

Поясню просто, притчей. Жил-был дядя Вася, и тридцать лет ходил он мимо булочной и газетного ларька с рублем в кармане. Покупал за 50 коп. булку и за 50 коп. газету почитать. Кто в этой ситуации может поднять цены? Понятно, что только булочник: сделает он булку рублевой, и перестанет дядя Вася баловаться газетками, и умрет газета со всей редакцией вместе (что постоянно происходит из-за деградации структуры спроса).

Наши макроэкономические «булочники» – это естественные монополии ТЭКа. От бензина никуда не убежишь, и тепло в доме всем необходимо. Чем дороже тепло в батарее – тем меньше человек покупает тортов, сувениров, газет, мебели, украшений и прочего. Каждый виток стоимости природного газа – это смертный приговор кому-то из сектора удовлетворения вторичных человеческих потребностей. И инфляция – тоже отсюда, говорят специалисты: подорожал бензин и газ – все за ними подорожало с неизбежностью, они же «сидят» в цене каждого продукта…

«Ведомости» тоже не закрывают на это глаза. Но делают они это весьма свое­образно. «Итак, что нас ждет после выборов? Первым подорожает топливо. Правительство договорилось с нефтяниками и энергетиками о “не росте” розничных цен на нефтепродукты и электроэнергию по сравнению с декабрем. Соглашение по электроэнергии распространяется на январь-февраль, срок соглашения по нефтепродуктам не называется… В июле произойдет и повышение тарифов, которое обычно случается под Новый год, но в этот раз было отложено из-за выборов. Одновременно в стране подорожает газ (на 15%), коммунальные услуги (минимум на 10% и еще на 12% с сентября), электроэнергия для населения – на 6%, тарифы электросетевых компаний – на 11%. Что будет происходить с тарифами на электричество для промышленных потребителей, пока вопрос… Кроме перечисленного ради выборов у нас заморожены цены на лекарства. Поэтому к лету возможен дефицит лекарств, а затем они логично подорожают».

Казалось бы, вывод очевиден – соглашения по заморозке цен должны быть не временными, а постоянными, не до выборов, а вообще. Иначе как же погасить алчность людскую. Ведь она, алчность, как пожар – сколько ни корми, все больше просит. И правительству нужно с монополистами (источником инфляции) работать по существу, а не «перед выборами» только.

Но макроэкономисты «Ведомостей» такого вывода не делают. Они предлагают вообще никак не обуздывать алчности монополистов – ни до выборов, ни после. Авось сама где-нибудь остановится. Но разве так бывает?



Встречное движение

Цены растут не просто так. Они растут на фоне всемирной растущей безработицы. В настоящее время в группе риска новой глобальной безработицы – молодые люди в возрасте от 15 до 24 лет, предупреждает Международная организация труда. В ближайшие 10 лет в мире необходимо создать 600 миллионов новых рабочих мест. Такое предупреждение в своем докладе опубликовала МОТ.

Естественный уровень безработицы – экономическая гипотеза, согласно которой для общеэкономического равновесия, сложившегося при определенной реальной заработной плате, существует определенная неполная занятость населения, которая является результатом недостатка информации, барьерами мобильности, демографических изменений и других следствий несовершенства рынка.

По этим причинам невозможно понизить уровень безработицы до нуля: лишь снизить его до метки, определяемой несовершенством рынка.

По подсчетам МОТ за три года кризиса число безработных в мире выросло на 27 миллионов, достигло отметки в 200 миллионов человек и будет расти дальше. Особенно сильно глобальная безработица отразится на молодых людях, то есть в возрасте от 15 до 24 лет.

Кроме того, эксперты МОТ приводят такие цифры: сейчас в мире 900 миллионов человек хотя и имеют работу, но живут меньше чем на два доллара в день.



Хорошо забытое новое

Безработица как явление стала постепенно входить в экономическую мысль по мере усиления индустриализации и бюрократизации. Процесс формирования этого понятия можно рассматривать на примере Великобритании, там он был хорошо задокументирован. В XVI веке в Англии не делалось различий между бродягами и теми, у кого нет работы, все официально именовались sturdy beggar и рассматривались как лица, которых нужно наказывать и высылать.

Закрытие монастырей в 1530-х годах увеличило нищету, так как монастыри помогали бедным. Кроме того, во времена Тюдоров возросло население и усилился процесс огораживания. У безработных оставалось только два выхода – голодать или нарушать закон. В 1535 году вышел закон, предусматривавший создание системы общественных работ для борьбы с безработицей, финансировавшихся за счет налогов на прибыль и капитал. Вышедший в следующем году закон разрешал применять к бродягам телесные наказания.

Сегодня примерно к тому же и идет, судя по возрастанию жестокости к безработным. «После трех лет непрерывного кризиса на глобальных рынках труда и на фоне перспективы дальнейшего спада экономической активности во всем мире образовался “запас” безработных в размере 200 млн человек», – утверждает МОТ.





***

Кроме того, в докладе МОТ сообщается, что частичное улучшение ситуации, наметившееся в 2009 г., было недолговечным и сейчас в мире стало на 27 млн больше безработных, чем в начале кризиса. Экономика не создает достаточного количества рабочих мест, и это отражается на общем уровне занятости населения (то есть на доле населения трудоспособного возраста в сфере занятости), который больше всего снизился в 2007 г. (61,2%) и 2010 г. (60,2%).

В целом уровень мировой безработицы по прогнозам МОТ в этом году может вырасти со 197 млн до 225 млн (с 6% до 6,9%).

Отметим, что Европейский совет считает снижение безработицы одним из приоритетных направлений для купирования последствий долгового кризиса в регионе.

Об этом 16 января заявил президент Европейского совета Херман Ван Ромпей. По данным агентства Eurostat по состоянию на ноябрь 2011 г. в странах еврозоны безработными были 16 млн 372 тыс. человек. Отметим, высокая безработица в последнее время стала обычным явлением во Франции. По данным Министерства труда страны, количество безработных во Франции достигло рекордных показателей за последние 12 лет.

Еще одна флагманская страна ЕС – Германия – наоборот, переживает рекордное с момента объединения страны 20 лет назад снижение уровня безработицы. Федеральное агентство по трудоустройству страны 3 января сообщило, что уровень безработицы в декабре 2011 г. с учетом сезонных колебаний снизился и составил 6,8%.

У безработицы много минусов чисто экономических, помимо страданий человеческих. Это недополученный выпуск продукции – отклонение фактического ВВП от потенциального в результате неполного использования совокупной рабочей силы (чем выше уровень безработицы, тем больше отставание ВВП).

Кроме того, безработица влечет сокращение доходной части федерального бюджета в результате уменьшения налоговых поступлений и снижения выручки от реализации благ. Она создает прямые потери в личных располагаемых доходах и снижение уровня жизни лиц, ставших безработными, как и членов их семей.

При росте безработицы происходит рост затрат общества на защиту работников от потерь, вызванных безработицей: выплату пособий, реализацию программ по стимулированию роста занятости, профессиональную переподготовку и трудо­устройство безработных.

«Несмотря на правительственные усилия, кризис в сфере занятости не ослабевает: каждый третий работник в мире, то есть примерно 1,1 миллиарда человек, либо не имеет работы, либо живет в нищете. Необходимо, чтобы создание рабочих мест в реальном секторе экономики стало нашей приоритетной задачей», – отметил генеральный директор МОТ Хуан Сомавия. Все человечество встало перед вопросом: как жить дальше?



