@au Некролог
@ti Ушел поэт...
@da 19.10.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2022


15 октября на 79-м году жизни после тяжелой и продолжительной болезни скончался выдающийся русский поэт, талантливый прозаик и переводчик, яркий публицист, народный поэт Башкортостана, заслуженный работник культуры Республики Башкортостан, член Союза писателей России и Башкортостана, председатель Объединения русских писателей Союза писателей Башкортостана, главный редактор газеты «Истоки» Александр Павлович Филиппов.

Александр Филиппов родился 7 ноября 1932 года в селе Юмагузино Кугарчинского района БАССР. После окончания в 1955 году Башкирского государственного педагогического института имени К. Тимирязева (ныне – Башкирский государственный университет) работал школьным учителем в родном районе, затем корреспондентом комитета радио и телевидения в городах Кумертау и Салават. Переехав в Уфу, работал редактором молодежных передач на радио и телевидении. В 1991 году Филиппов возглавил в качестве главного редактора газету «Истоки», ставшую ярким явлением в отечественной периодике.

Первая его книга стихов «Зарница» вышла в 1961 году. Затем в 1965 году увидел свет поэтический сборник «Журавлиный полет» и его первый перевод на русский язык поэмы Мусы Гали «Солнце и слезы». В том же году поэт был принят в Союз писателей СССР.

За 60 лет творческой деятельности им создано более 30 книг, среди которых – «Горсть земли», «Пора тополиных вьюг», «И много-много лет», «Перелески», «Добрый свет дня. Избранные произведения», «Слог», книга переводов «Звездные пути», «Белая верба» и другие. За книгу «Пора тополиных вьюг» в 1972 году ему была присуждена республиканская молодежная премия имени Г. Саляма. Его перу принадлежат блестящие очерки, опубликованные в ведущих республиканских и российских журналах.

Александр Филиппов перевел на русский язык произведения известных башкирских авторов: «Зимагоры» С. Мифтахова, «Сын Отчизны» Х. Гиляжева, романы «Бахтизин» В. Исхакова, «Памятники для живых» Ф. Исянгулова, либретто З. Исмагилова «Салават Юлаев».

Он много и плодо­творно работал в области документального кино. По его сценариям были сняты десятки фильмов о Башкортостане и его людях. Снятый по сценарию Филиппова в 1965 году фильм «Башкирский мед» был удостоен первой премии на Международном конкурсе в Бухаресте.

Александр Филиппов успешно сочетал поэтическую, писательскую деятельность с активной общественной работой. В 1968 году он был избран руководителем секции русских писателей Союза писателей БАССР. С 1983 по 1991 год возглавлял Литературный фонд Союза писателей БАССР, являлся членом Совета по связям с иностранными писателями и правления Литературного фонда Союза писателей СССР, членом редакционной коллегии нескольких изданий. Был депутатом Кировского районного совета Уфы, являлся членом Президентского совета Республики Башкортостан. За большой вклад в развитие многонациональной культуры республики Александр Филиппов был награжден орденом Салавата Юлаева.

Светлая память о прекрасном человеке, выдающемся литераторе и общественном деятеле Александре Павловиче Филиппове навсегда сохранится в наших сердцах.



Р. З. Хамитов, К. Б. Толкачев,

А. Ф. Илимбетов, В. А. Балабанов, М. М. Мулюков, З. Я. Рахматуллина,

И. А. Тажитдинов, Ф. А. Ямалтдинов,

П. Р. Качкаев, Ф. М. Мусин,

С. Т. Сагитов, Р. Т. Бикбаев,

Б. Н. Мелкоедов, К. Ж. Давлетова,

А. Х. Давлетбаков, А. Р. Юлдашбаев,

Н. В. Асанбаев, К. А. Аралбаев,

Ю. А. Горюхин, Д. Б. Лапицкий,

Н. С. Мусин, Р. В. Паль, Г. Б. Хусаинов,

М. А. Чванов







Сергей ЯНАКИ

ДОЛЯ

А не лучше ль  было сеять просо,

Жать пшеницу  и лелеять рожь?

А. Филиппов



Полвека на словесной вольной ниве

Он льет крестьянский,

тяжкий,  черный пот.

Его лошадка, что гнедой

строптивей, –

Ну хоть убей! – под горку не везет.



Ломоть стиха голимою посолен,

Он духовит – как только из печи…

Кто разлучит поэта

с русским полем?

Вовек – ни за какие калачи…



Паши… пиши… –

мужицкой подоплекой

(Порой среди ломотной немоты)

Утешит голос хриплый издалека:

«Страда, она не терпит суеты».



А слава?.. Слава…

Маков крендель к чаю.

Народ бы хлебом,

хлебом накормить…

К тому ж цыплят

по осени считают,

Как прадеды любили говорить.



Им вторит сын

при всем честном народе

С Юмагузинской – той еще! – горы:

«Нет, никуда поэты не уходят,

Но оставляют пашню под пары».





Нина ТУРИЦЫНА

На смерть Александра Павловича Филиппова



«Где-то через мель,

где-то через плёс...»

Музыкой лились тихие слова.

Соловей ли пел, ветер ли принес,

Нашептала ли пряная трава.



Тополиных вьюг вновь придет пора

Каждый новый год еще много лет.

Смертен человек, что ушел вчера.

Не узнает смерть тот,

кто был Поэт.



(Первая строка – из стихотворения А. Филиппова «Агидель»)







АЛЕКСАНДР ФИЛИППОВ

1932 – 2011



ЖАЖДА ЖИЗНИ

Владимир ДЕНИСОВ



Не стало Александра Павловича Филиппова, большого и вдумчивого художника, прекрасного человека, внимательного друга и наставника. Для каждого, кто хорошо знал Александра Павловича, это невосполнимая утрата, сравнимая с потерей самого близкого человека и надежного, верного друга одновременно. Сегодня сотни людей в республике, да и в других краях бескрайней России безмерно скорбят и вспоминают светлый образ нашего Палыча, как с уважением и любовью звали его уфимские писатели и поэты.

Его, народного поэта республики Башкортостан, многолетнего главного редактора газеты «Истоки», любили и почитали молодые и старые литераторы, многочисленные деятели науки и искусства, ценили и уважали власть имущие. По крайней мере – те из них, кто не случайно оказывался на вершине бюрократической властной пирамиды, знал и понимал силу и значение поэтического слова…

Ушел Поэт, умевший говорить простым и ясным языком с пахарем и нефтяником, с ученым и рабочим, с ребенком и стариком, с русским и башкиром. Известное высказывание Мустая Карима: «Александр Филиппов “более башкир”, чем его иные башкирские собратья по творческому цеху» – наглядное тому подтверждение. Ушел Поэт, не деливший людей на национальности и своим многослойным и многожанровым творчеством поистине создавший Энциклопедию жизни республики, которая еще ждет своей настоящей оценки и признания. Пятнадцать лет близкого и творческого общения с Александром Павловичем лично мне дали очень много в плане нового, глубокого и ясного понимания характеров и особенностей жизни людей в национальной республике. Мудрый совет, точное наблюдение, умное слово старшего товарища не раз помогали в тех или иных жизненных ситуациях. Сейчас, еще не до конца осмыслив произошедшее, я уже ощущаю острое чувство духовного сиротства, как в далеком детстве ощущал бы потерю доброго и внимательного старшего брата. Наши частые беседы о путях литературы и политики, общих знакомых, разбросанных по просторам всей необъятной России, о жизни и смерти, наконец, затягивались порой на несколько часов, неважно, ночных или дневных. И всегда оставалось ощущение некоторой недоговоренности, которая являлась залогом новых встреч. К сожалению, с этого момента недоговоренность такое качество утратила…

Александр Павлович – это целая эпоха в культуре и общественной жизни республики, символ безвозвратно ушедшего времени, которое сейчас большинством населения воспринимается со знаком плюс. А для всех нас, его друзей, соратников, учеников и последователей, – он еще и совесть русской литературы в Башкирии, ее Душа и вдохновение, поскольку все творчество народного поэта пронизано основной идеей русского национального сознания – идеей дружбы и взаимопонимания народов в пределах большого государства под названием Россия…

Как-то известный башкирский поэт Ирек Киньябулатов во время мимолетной встречи на улице спросил меня, что я думаю о поэзии Александра Филиппова. Длинного ответа ситуация не предполагала, и я выдохнул одно только слово: «Душа!» – «Да, душа! Именно душа! Я так же думаю!» – почти воскликнул поэт, получивший в свое время хорошую советскую школу литературного образования. Емкое это понятие в оценке поэзии выше любого литературного умения и шире близкого ей, но локального понятия – дух. Признаюсь, я это стал понимать лишь с возрастом и не без влияния Александра Павловича. И еще, пожалуй, основное его качество как поэта и человека: неуемная жажда жизни во всех ее проявлениях. Жажда жизни, которая жила в Александре Павловиче и как бы освещала его изнутри, наполняла глаза радостным блеском в любых беседах о творчестве, о поэзии, в любых воспоминаниях, связанных с лихой молодостью и любовью. До самых последних дней я замечал этот блеск в его глазах, особый строй речи и молодеющий голос, когда разговор касался чего-то озорного и юного, пусть греховного и запрещенного с точки зрения строгого пуританского вкуса.

Пишу эти строчки на оборотной стороне какой-то рукописи в тряском поезде, подъезжаю к Башкирии и еще не верю, что не увижу уже в Уфе старшего товарища по перу, не услышу его голоса и не пожму худую и крепкую руку. Потом понимаю, что это так, почти смиряюсь, однако не покидает ощущение, что Александр Павлович ушел рано, совсем молодым, не похожим на свой почтенный возраст, ушел таким, каким я его знал, помню и запомню навсегда…



Когда, прикрыв навеки двери,

Друзья уходят в злую тьму,

То ощущение потери

Без спроса селится в дому.



Как будто в час большого пира

У шумогласного стола

Надежда зеркало разбила,

Удача чашей обнесла.



Душа, вчерашняя от горя,

Отодвигает кучу дел,

Из-за которых недоспорил,

Недовинился, не успел…



Уехал к черту на охоту

Химеру за косу имать…

И остается нам всего-то

Лишь поминать да вспоминать,



Что жили – плохо ли, неплохо, –

Как дозволяла эта власть,

Что рядышком жила Эпоха,

Какая Палычем звалась.



И в нем взрастала год от года,

Грехом и святостью дыша,

Разноязыкого народа

Башкирорусская Душа.



Что был своим он в общем доме,

И даже более чем свой…

И что при хане иль обкоме

Своею думал головой.



…Теперь за ним закрылись двери,

Зевнула вечность жадным ртом,

И ощущение потери

Навек вселилось в общий дом…





Равиль Бикбаев, поэт, депутат:

– Наша литература понесла тяжелую, невосполнимую утрату. Перестало биться сердце народного поэта, великого труженика Александра Филиппова. Его творчество являет собой образец настоящей гражданственности. Боль за Урал и Башкортостан в произведениях Александра Филиппова связана с глубокой тревогой за судьбу всей России. Он продолжал традиции великих русских писателей, которые с любовью писали о Башкортостане.

Впервые я встретился с Александром Павловичем во время нашей совместной работы на башкирском радио. С начала 60-х годов XX века мы вместе трудились в литературе, были единомышленниками, друзьями. Полвека – время достаточное для самых больших испытаний. За эти годы блестяще раскрылся многогранный талант Александра Филиппова. Я с особой признательностью хочу сказать самые лестные слова о его человеческих качествах. Я не видел сам и никогда не слышал от других, чтобы Филиппов подвел кого-нибудь, не сдержал свое слово. Он был верным, очень надежным человеком. Несколько раз мы побывали на малой родине Александра Павловича, в Кугарчинском районе, которому поэт посвятил прекрасные произведения. Навсегда запомнилась любовь кугарчинцев к своему знаменитому земляку. Чувство дружбы и добрососедства между башкирами и русскими Саша Филиппов познал не по книгам, а впитал в себя с младенческих лет, – слушая задушевные русские песни и волшебные напевы курая, пройдя вместе с земляками трудные испытания.

Принципиальная гражданская позиция Александра Филиппова в последние два десятилетия особенно четко выразилась в его ярких поэтических выступлениях в связи со сложными общественно-политическими событиями как у нас в Башкортостане, так и в России в целом. Возглавляемая им в течение 20 лет газета «Истоки» открыла новые пути для наших писателей, для развития новых творческих дарований. Своей верой в Башкортостан, преданностью ему и заботой о нем Александр Филиппов, может быть, более башкир, чем некоторые башкиры.

На своем жизненном пути Александр Филиппов пережил немало радостных открытий и горьких разочарований. Но неизменной оставалась его верность избранной цели, острое чувство ответственности поэта. Его жизнь до последнего часа была посвящена литературе. Поэты уходят, но их слова, их слава остаются в памяти народной.  Творчество Александра  Павловича  Филиппова  всегда объединяло и будет объединять башкортостанцев, служить добру и взаимопониманию наших соотечественников.

Прощай, дорогой друг, пусть будет тебе пухом родная земля.





Азамат Юлдашбаев, председатель Союза писателей Республики Башкортостан, главный редактор журнала "Шонкар":

– Как сказал сам народный поэт: «Мы перед смертью все равны. Мы не все равны перед жизнью…»

Отсюда и утраты особенно тяжкие, горькие, невосполнимые. Отсюда и личности, которых невозможно повторить и заменить. Один из таких людей – наш старейший друг и старейший коллега Александр Павлович Филиппов. Ушел от нас народный поэт, публицист, трибун и глашатай. От самого первого своего поэтического сборника и до последних дней он творил, совершенствовал, радовал нас своими стихотворениями. Сиял своей необычной силой и величайшей мудростью, был примером поэтического мастерства и гражданского мужества.

Он родился в красный день календаря – 7 ноября. Очень болезненно, как личную трагедию, воспринял распад Советского Союза. Новую власть он принял, новую Родину он признал. Но не принял глобализм и другие новые «измы». Он любил Родину, – таких патриотов еще поискать надо. Он был сыном Отечества, а Отечество для него начиналось с небольшого села Юмагузино Кугарчинского района, с родного Башкортостана.

Он всегда был среди друзей, коллег, читателей, но никогда не растворялся в толпе, всегда выделялся в ней. Он говорил народу, говорил с народом, говорил от имени народа – и он был одним из немногих, кто имел на это право. Ведь он был истинным народным поэтом. Таким останется в нашей памяти. Нам будет не хватать вас, уважаемый Александр Павлович. Будет не хватать ваших искренних советов, ваших наставлений. А для меня лично – отцовских похлопываний по плечу. Простите нас, если где-то вас не услышали, не поняли, где-то что-то недоглядели. От имени Союза писателей Башкортостана родным и близким, друзьям и коллегам, всем выражаю искренние соболезнования. Имя Александра Павловича, его светлый образ останется навечно в наших душах. А его творчество навеки вписано в духовную летопись Башкортостана.





Коллектив редакции республиканского журнала «Ватандаш» выражает глубокие соболезнования родным и близким в связи с безвременной кончиной народного поэта Башкортостана, главного редактора газеты «Истоки» Александра Павловича Филиппова и разделяет горечь тяжелой утраты.



Коллектив редакции журнала «Панорама Башкортостана» выражает искренние соболезнования родным и близким по поводу безвременной кончины народного поэта Республики Башкортостан, главного редактора газеты «Истоки» Александра Павловича Филиппова и разделяет боль невосполнимой утраты.







«БАШКОРТОСТАН, КОТОРЫЙ ВО МНЕ»

Мавлида ЯКУПОВА

Так называлось последнее мое интервью с народным поэтом, который тихо, скромно, незаметно ушел из жизни. И даже ушел в субботний день, словно не хотел никого беспокоить в будние горячие дни…

Знаю точно, что совместить два в одном по жизни совсем не просто, когда ты писатель-поэт и журналист, потому что первый – это основательно, более вдумчиво, я бы сказала, более надолго, а журналистика, как говорят, это «литература на бегу». Так вот, он умел совмещать, он многое умел. И ушел, как смену передал, – чтоб мастерство бессмертно было.

Мне нравилось, хотя в последнее время совсем редко это удавалось, забегать в его кабинет на Комсомольской, 12, где народный поэт Башкортостана, главный редактор информационно-публицистического еженедельника «Истоки», известный в республике и за ее пределами человек, к тому же – прекрасный собеседник, вел со мною беседы на самые разные темы – о жизни, о родине, о поэзии…

Родом из башкирской глубинки, Александр Павлович всю жизнь не покидал Башкортостана. А предложения, самые заманчивые, конечно же, были, и прежде всего из Москвы и Питера.

«Чем близка Вам малая родина и что для Вас значит Россия?» – спросила я тогда его в интервью. И он ответил: «Мне этот термин – “малая родина” – не совсем по душе, но никуда от него не денешься, раз журналисты придумали. Родина начинается именно там – у ручейка, где береза растет, где в палисаднике черемуха цветет, у того дома, где ты родился, где твое село… Это потом ты выходишь на широкую дорогу, осознаешь, что наша Родина – она большая, это и республика, и вся огромная Россия. Для меня это прежде всего ощущение вроде бы двоякой любви – большая любовь к своей малой родине, в то же время большая любовь к нашей общей родине».

Этому он учил всех – ненавязчиво, по-доброму, по-отечески. В последние годы сокрушался тому нравственному климату, который он видел, чувствовал и отказывался понимать. Он жалел селян, которые в поте лица трудятся от зари до зари и практически ничего не получают.

«Я всю жизнь благодарен судьбе, что воспитывался на иных каких-то традициях, очень человечных и добрых, – говорил он тогда в интервью. – Все тяжелое забывается. Это не ностальгия, нет. Просто жаль, что очень часто отворачиваются от села, хоть и обещают ему “молочные реки и кисельные берега”. Идет какой-то неестественный, неправильный процесс: почему крестьянство в России бедствует? Когда это изменится, ведь крестьяне в больших трудностях растят хлеб…»

В газете «Истоки», которую со дня ее основания возглавлял народный поэт, есть такой императив: «Сейте разумное, доброе, вечное». На своих страницах она показывает историю народов, населяющих Башкортостан, – русских, башкир, татар, чувашей, марийцев… Их традиции, обычаи, быт, культуру. Есть надежда, что оставшиеся на смену Александру Павловичу Филиппову молодые ребята, такие же талантливые и умные писатели и журналисты, смогут достойно вести дело своего незабвенного коллеги. В наследство всем нам он оставил главное – большую любовь к родному Башкортостану.





Ушел от нас народный поэт Башкортостана Александр Павлович Филиппов. Мы все потеряли большого, настоящего мастера литературы, а я – самого близкого друга, с которым в течение 60 лет делился своими радостями и печалями.

В юности нашей его и мои стихи впервые появились в республиканской печати одновременно, были помещены на странице молодежной газеты рядом. И мы сами пошли по жизни рядом, учились на одном факультете пединститута, жили в одной комнате, ели из одной тарелки и даже спали на одной кровати, а потом дружили семьями, вместе выбирали имена нашим детям. Для меня он был просто другом Сашей, а он в шутливых стихах рифмовал мое имя с названием реки Агидель, на берегу которой родился и вырос. Он был человеком таким же светлым и неутомимым, как наша главная песенная река, всегда очень искренним, чистосердечным, верным слову и дружбе. Хорошо, что при его жизни я успел сказать в своих публикациях, насколько он мне дорог.

У него было много друзей и среди русских, и среди башкир и татар, словом, среди представителей всех народов, для которых Башкортостан – родная земля. В утешение всем нам он оставил прекрасные стихи и светлую долгую память.





Мне скажут: в первую очередь он – Поэт. Об этом его призвании (или Назначении) нужно говорить отдельно, но сейчас – в эти дни – и здесь – в его (и моей) газете – хочу говорить о главном редакторе Александре Павловиче Филиппове.

Это было во второй половине 90-х на первой презентации литературного журнала «Сутолока» (детище Александра Касымова) в художественной галерее Самосюков на Горсовете. Журнал выпускался усилиями его создателя без какой-либо государственной поддержки, и такие презентации могли бы (надеялся Касымов) принести эту самую поддержку. Моральную он получил. А вот материальную… Единственным человеком, вручившим главному редактору «Сутолоки» конверт с весьма немалой суммой, был главный редактор газеты «Истоки» Александр Филиппов. Тогда я впервые увидел его – немолодого, невысокого, но красивого, тогда Касымов и познакомил нас, и Филиппов тут же предложил мне принести свои тексты в газету. Я обещал, но с фигой в кармане, – литераторы нового – демократического – призыва считали газету «Истоки» в лучшем случае красно-коричневой, в худшем – черносотенной. Я тогда местных газет не читал, какова газета «Истоки» на самом деле, не знал, но ее главный редактор был совсем не похож на черносотенца, – да и к чему черносотенцу давать деньги в помощь явно либеральному журналу?

Прошло несколько лет. В «Истоках» я опубликовал одну статью характера литературного междусобойчика – в защиту составителей альманаха «Голоса вещей» Касымова и Хусаинова (того, что Айдар), – и, опять же, «красно-коричневый» Филиппов напечатал ее без купюр и очень быстро. И когда однажды мне позвонил Александр Павлович и предложил работать в «Истоках», я согласился, почти не раздумывая. Единственное, что я решил сделать, – проверить главного редактора на его отношение к свободе слова. Где-то за год до этого Айдар Хусаинов, который тогда числился редактором публицистики молодого журнала «Бельские просторы», заказал мне рецензию на книгу очерков Александра Филиппова. Я прочитал книгу и написал, как мне думалось, остроумную, ехидную, словом, блестящую рецензию, где прошелся по «почвенничес­тву» автора книги и отдельных героев его. Журнал этот текст не напечатал – может, Юрий Андрианов не счел нужным, может, Айдар потерял. И я принес несколько машинописных листков на собеседование к главному редактору «Истоков». Он встретил меня приветливо, даже дружески и, пожав руку, предложил садиться, показав на свое кресло. Я, конечно, на провокацию не поддался, сел на диван. И когда мы обговорили, чем мне предстоит заниматься, я нанес удар из засады. Сообщив, что человек я критический и даже критиканский, я положил перед Филипповым свою рецензию – вот, мол, какой я правдоруб, а теперь думайте, как быть и стоит ли меня брать. Он надел очки, прочитал, покуривая, и сказал:

– Отличная статья. Жаль, что «Бельские» не напечатали. Вот так и пиши!

Как ни банально это звучит, но работа в газете под руководством Александра Павловича не только стала для меня школой профессии, но и поменяла некоторые мои жизненные взгляды. Первым уроком – и, наверное, самым главным – стало то, как Александр Павлович вел себя в политической турбулентности того времени. Все мы помним, как переплетались струи национальной и федеральной властных воль, и держать штурвал русского средства массовой информации в этом вихрении было трудно, особенно если ты хотел проводить свою линию, говорить то, что считал нужным и важным. Мне скажут, Филиппов был другом первого президента Башкортостана, ему было можно все. Я бы не сказал, что он был другом, – земляком, товарищем по общему делу. И я знаю, что в газете публиковались все точки зрения, – и те, которые по определению не могли понравиться республиканской власти. В одной из своих статей, посвященных очередной годовщине суверенитета республики, я написал, что выражение «государственный суверенитет в составе России» означает, что вы, конечно, Лев, но фамилия ваша Мышкин. Сверху было строгое внушение, но Александр Павлович сказал мне – пиши как писал. И вот тогда я понял, что вся эта бесконечная дискуссия про свободу и несвободу яйца выеденного не стоит. Все зависит от личной позиции каждого. И за свободу слова в стране отвечают не власти разных уровней, а небоящиеся главные редакторы. Жаль только, что их не так много, и если снять одного небоявшегося, на его место всегда найдется десяток боящихся. Но это проблема селекции.

И вторым, но не менее важным уроком, полученным от Александра Павловича, был урок редакторствования (не редактирования). Будучи в первую очередь поэтом – а эмоциональная чувствительность поэтов так велика, что они редко могут быть беспристрастными ценителями, – он был идеальным главным редактором литературного еженедельника. Он прекрасно видел талант – вне зависимости от того, близки были манера творчества и эстетические убеждения автора Филиппову-поэту или далеки. На прошедшем съезде писателей он сказал мне:

– Тут ко мне поэты ходят, говорят, что ты проталкиваешь всяких постмодернистов в «Бельские просторы».

Я, зная его, ничего не стал доказывать, просто дал ему прочитать несколько стихо­творений М. Плотниковой из подборки в журнале.

– Но это же великолепно! – сказал он. – Эта девочка – настоящий поэт!

Как я понимаю теперь, это редкий дар, и он имеет своим истоком собственный талант человека. Чем талантливее, тем щедрее к другим.

На прошлой неделе поэт Александр Филиппов делал свою подборку для «Бельских просторов». По моей просьбе. Когда я предложил, он просто и буднично, словно собирался уезжать, уточнил – а успеем?

И я рад, что в последнем нашем разговоре по телефону, помня, как мы не успеваем сказать человеку главное при жизни, сказал:

– Я вас люблю, Александр Павлович!

…Он ушел в день рождения Лермонтова. Я верю в знаки и знаю, что там наш Александр Павлович попадет в хорошую компанию.



