@au Алим Ахмадеев
@ti Фамилии от Всевышнего
@da 27.06.2012
@topic Что в имени твоем?
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2799
Сразу же после анонса новой рубрики «Что в  имени твоем?» мы получили несколько звонков с просьбой рассказать об этимологии некоторых распространенных фамилий – в частности, Ахметов, Симонов, Рамазанов. С удовольствием рассказываем.



Фамилия Ахметов происходит от арабского имени Ахмет (Ахмат, Ахмад) и в переводе с арабского означает «прославленный», «достохвальный», «восхитительный», «восхваляемый». В списке имен и эпитетов пророка Мухаммеда на первом месте стоит Ахмад. Под таким именем пророк был упомянут в священных писаниях, предшествующих Корану. Имя Ахмет вследствие своего теофорного (имя человека, включающее в себя имя бога или божественный эпитет) происхождения является главным компонентом сложносоставных имен, которых насчитывается великое множество: начиная от Ахметбая и заканчивая Ахметьяром.

Имя Ахмат (Ахмет) упоминается в издании «Посольские книги по связям России с Ногайской Ордой. 1551–1561 гг.» (Казань, 2006). Это – Ахмат, ногайский посол от Мирзы Каракесека; Ахмет, османский посол, и Ахмет, ногайский посол от князя Юсуфа.

Автор же знаменитого «Словаря древнерусских личных собственных имен» (Санкт-Петербург, 1908) Н. Тупиков упоминает, в частности, следующие имена: Ахмат Севрук, киевский мещанин, 1552; Ахмат Бунин сын Терентьев, боярский сын, 1556; Ахмат Михайлов сын Козлов, боярский сын; Ахмат Федоров сын Болтина, луцкий помещик, 1556.

Академик-филолог С. Веселовский в своем капитальном труде «Ономастикон» указывает, что «Ахмат – собственное имя Ахмед», и приводит несколько имен и фамилий: «Ахмат, Ахматовы – Федор Никулич Ахматов; Ахмат Дмитриевич Желтухин».

Значительный тюркский слой в русских исторических фамилиях обусловил довольно широкое распространение имени Ахмет (Ахмат) как основы этих фамилий. Известный профессор-филолог А. Рахимов приводит пример, как татарский мурза Ахмат выехал из Золотой Орды в Москву около 1450 года. Здесь он принял крещение, стал русским дворянином и служил стольником (дворцовый, а затем придворный чин в XIII–XVII вв.). Его потомки Иван Степанович и Андрей Саввич Ахматовы быль стольниками Петра Первого. Отсюда – знаменитая фамилия Ахматов.

Кроме них были еще дворяне Ахметовы. Этот титул они получили в 1582 году, в XVI–XVII веках служили дьяками, а в XVIII–XX веках стали купцами и промышленниками. Еще ранее в «Полном собрании русских летописей» упоминается мусульманин-булгар Ахмат, который в 1283 году откупил право быть баскаком (наместником хана Золотой Орды).

Этноним (имя) Ахмет стал и топонимом (географическим названием). Целый ряд сел и деревень в Абзелиловском, Благоварском, Кушнаренковском, Чекмагушевском, Гафурийском и Аургазинском районах носит имя Ахмет, Ахметка или Ахметово. Названы они  так по именам первопоселенцев по имени Ахмет.



Фамилия Симонов образована от библейского имени Симон, что в переводе с древнееврейского означает «внимающий», «слушающий» (Бога). Имя Симон получило распространение во многих языках. Так, в английском оно звучит как Саймон, в итальянском – Симоне, на иврите – Шимон, на немецком – Зимон.

Возможен и другой источник происхождения этого имени. Согласно библейской легенде, у праведника Ноя (в Коране – Нух), спасшегося от Всемирного потопа на своем ковчеге, было три сына – Сим, Хам и Яфет, причем Сим был первенцем. Сим (Шем) – имя древнего божества и переводится как «слава», «славный».

В «обойме» фамилий, родственных Симонову, множество других – Симагин, Симаго, Симакин, Симаков, Симонин, Симушин. Фамилия Симонов входит в первую сотню наиболее популярных русских фамилий.



Фамилия Рамазанов своего рода знаковая, и связана она с названием священного для мусульман месяца Рамадан. В исламском лунном календаре это девятый по счету месяц. Именно тогда ангел Джебраил (Гавриил) ниспослал Коран пророку Мухаммеду в руководство людей и как разъяснение истинного пути.

В лексической интерпретации слово «рамадан» переводится как «раскаленный, горячий, знойный, жгучий». Отсюда и название этого жаркого месяца, образный смысл которого заключается в том, что сердца людей вбирают горячий пыл проповедей, речей и начинают излучать благо и доброту.

Это время отмечено для верующих особым обрядом служения Создателю: в течение всего священного месяца мусульмане соблюдают предписанный шариатом пост. Пост (Ураза) в Рамадан является обязательным для каждого мусульманина, позволяя ему укрепиться в своей вере и дисциплине, следуя наказам Аллаха. От рассвета до захода солнца постящийся воздерживается от всех видов разговения (еды, питья, половой близости) и стремится сохранять свой язык от сквернословия, а душу – от нечистых помыслов. Завершение месяца Рамадан и поста ознаменовывается вторым по значению из мусульманских праздников Ид аль-фитр (Ураза-байрам).

Кораническая природа фамилии Рамазанов обусловила широкое ее распространение. Фамилию Рамазанов носили и носят известные люди. Назовем только известного башкирского поэта и литературоведа Гилемдара Рамазанова, нашу землячку – певицу Земфиру.

Здесь уместно добавить еще одну знаменитую фамилию – Ромодановский. Самый известный ее представитель – Федор Юрьевич Ромодановский, один из ближайших сподвижников Петра I. Он являлся главой Тайной канцелярии, или, говоря современным языком, руководил главным силовым ведомством петровской эпохи, занимавшимся политическим и уголовным сыском. В Общероссийском гербовнике дворянских родов впервые упоминается эта фамилия (датирована 1375 годом). Известный ученый-тюрколог Н. Баскаков считает их выходцами из тюркской среды и в качестве доказательства раскрывает этимологию фамилии: Ромодан от тюрко-арабского «рамадан (рамазан)».

На слуху и фамилия нынешнего главы Федеральной миграционной службы России К. Ромодановского – потомка Рамазановых.