@au Василий КОРОВКИН
@ti Фазенду – в собственность!
@da 02.05.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2582


Весна в этом году явно где-то заблудилась. Поневоле поверишь в одну из любимых с детства сказок «12 месяцев». Так и кажется: попутали что-то братья-месяцы! Апрель случайно передал свой волшебный посох Маю, а Март остался не у дел. Как он прошел, когда успел растаять снег и разом улетучились огромные сугробы, мы и не заметили. И вот уже отцвели подснежники, осыпается черемуха, в полную силу набирают цвет белоснежные яблони. А потому по всей Уфе почти на три недели раньше срока развернулись садовые ярмарки, горожане покупают плодово-ягодные саженцы, торопятся посадить их на своем садовом участке, чтобы выходить, взлелеять и с годами собирать щедрый урожай наливных и душистых яблочек, слив, груш, смородины и прочих щедрых даров природы.

Дачные участки для многих горожан являются единственным способом отдохнуть на свежем воздухе вдали от дома и получить свою порцию витаминов. Выданный еще бабушкам садово-огородный надел давно считается в семье своим. Однако без должного оформления права собственности на землю нельзя рассчитывать на ее неприкосновенность. Именно об этом шла речь на пресс-конференции «Как не лишиться дачного участка?», что прошла 26 апреля в пресс-центре газеты «Комсомольская правда».

– Лишь имея на руках установленное законом свидетельство о собственности, можно спокойно возделывать свои грядки, – так заявила журналистам Ригина Фахретдинова – заместитель руководителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Республике Башкортостан. – Но для этого сначала нужно приватизировать неоформленную дачу. «Дачная амнистия» позволяет сделать это даже при наличии лишь одной садовой книжки на выделенный участок.

Самый надежный документ – свидетельство о праве собственности на землю. Эта «корочка», с одной стороны, защищает территорию и границы участка от посягательств лиц, желающих «оттяпать» вашу землю. А с другой – дает вам полное право распорядиться участком по своему усмотрению, в том числе продать его, подарить, завещать или сдать в аренду.

Законодательство о «дачной амнистии» предусматривает два основных пути приватизации садовых участков: в зависимости от того, находится ли ваша фазенда в объединении садоводов (товариществе, кооперативе, некоммерческом партнерстве), или вы получили ее в индивидуальном порядке – как отдельный обособленный участок.

– Зачастую в таких случаях землевладельцы имеют на руках единственный документ – книжку садовода. Она, конечно, весомо подтверждает ваше членство в товариществе или кооперативе, но вот о правах на землю с юридической точки зрения, увы, не свидетельствует, – подчеркнула Ригина Фагимовна.

В подобных ситуациях порядок оформления участков в собственность садоводов выглядит так.

1) Обращаемся в орган местной власти: районную или поселковую администрацию, сельсовет, управу и т. п. Сюда нужно подать следующее. Во-первых, заявление очень простого содержания: «Прошу предоставить мне в собственность земельный участок в соответствии со ст. 28 Федерального закона “О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан”».

Во-вторых, описание местоположения участка. Этот документ составляется самостоятельно в свободной форме. Постарайтесь описать свой участок так, как представляли бы его, скажем, покупателю: укажите близлежащие значимые ориентиры, по которым можно определять нахождение участка (расстояние до леса, дороги, строений).

В-третьих, заключение правления товарищества (кооператива). В этом документе должно содержаться подтверждение, что соответствующий участок действительно закреплен за вами и что ваше описание соответствует местоположению участка, фактически используемого вами.

Важно: по закону орган местной власти обязан рассмотреть документы и вынести решение по ним в течение двух недель (п. 6 ст. 28 Закона о садоводческих объединениях). Если документы оформлены правильно, препятствий для приватизации надела не имеется, то итогом рассмотрения должно стать решение органа власти о передаче участка в собственность садовода.

2) Следующий этап – государственная регистрация права собственности на участок.

Сейчас этим занимаются подразделения недавно созданной Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (официальное сокращенное название – Росреестр).

На сегодня прием документов на регистрацию идет в тех же офисах, где и прежде регистрировались сделки и права на недвижимость. (Адреса для нашего региона можно найти на официальном сайте 03_gupr@rosregistr.ru. Управление Федеральной регистрационной службы по Республике Башкортостан, г. Уфа, 450057, ул. Фрунзе, д. 66, тел. (8-347) 273-09-76, тел./факс 272-72-18.)

Для регистрации права собственности на садовый участок нужно подать:

– заявление о регистрации;

– квитанцию об уплате госпошлины (100 руб.);

– правоустанавливающий документ – решение органа местной власти о предоставлении участка в собственность;

– кадастровый паспорт участка.

Обратите внимание: органы, отвечающие за кадастр объектов недвижимости (раньше это была Роснедвижимость, сейчас – подразделение Росреестра), придерживаются твердой позиции: садоводам необязательно делать межевание. Они вправе получить кадастровый план на основании данных правоустанавливающего документа – решения органа власти о передаче участка в собственность.

При таком раскладе – когда ваш участок не входит в территорию товарищества или кооператива – есть возможность оформить право собственности на условиях «дачной амнистии», то есть в упрощенном порядке, если у вас имеется один из следующих документов (независимо от давности их выдачи):

– акт (постановление, распоряжение, решение) местного органа власти о предоставлении участка в пожизненное наследуемое владение либо в постоянное (бессрочное) пользование;

– акт местного органа власти о предоставлении участка без указания вида права на землю (так называемое неопределенное право).

В этих случаях можно сразу обращаться в подразделение Росреестра с заявлением о регистрации права собственности на участок.

Также для регистрации вам понадобится кадастровый паспорт участка. Чтобы его получить, в подразделение Росреестра, отвечающее за ведение кадастра объектов недвижимости, нужно подать правоустанавливающий документ на участок и заявление: «Прошу внести в государственный кадастр недвижимости сведения о моем участке как о ранее учтенном». Затем на основании документа о праве присвоить кадастровый номер и выдать кадастровый паспорт участка.

Решение многих вопросов, связанных с недвижимостью, может длиться очень долго из-за отсутствия тех или иных документов или прав. Поэтому, например, отсутствие права собственности на земельный участок может быть препятствием для возведения на нем сооружений.

На вопросы журналистов, касающиеся приватизации земельных участков, также ответил заместитель директора филиала ФГБУ «Федеральная кадастровая палата Росреестра» по Республике Башкортостан Рустам Гайсин.

А вообще стоит ли приватизировать земельный участок? И такой вопрос был задан специалистам. Конечно же, стоит. Ведь садовый участок может попасть под строительство дороги, газопровода, линии электропередач и прочих государственных нужд. Вспомним опыт Сочи. Многие садовые участки попали под строительство будущих олимпийских объектов. И за приватизированные участки владельцы получили довольно серьезную компенсацию. Кто же не успел оформить свой участок в собственность, получил землю, равную по площади, но уже в значительном отдалении от города. Аргумент, как говорится, весомый!