@au Марсель КУТЛУГАЛЛЯМОВ
@ti Феномен Рафаэля
@da 04.07.2012
@topic Личности
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2818
Самое неприятное для человека – в том, что он, обладая нормальными зрением и слухом, на протяжении многих лет порой остается слеп и глух к тем, кто живет рядом с ним, – трудится, радуется, пребывает в горести, надеется. Их скромность в поведении, ненаигранная простота в общении часто вводят в заблуждение людей, принимающих эти качества как данность. Но процесс узнавания друг друга беспрерывен, благодаря чему, порою неожиданно, открывается незнакомый мир давно знакомого тебе человека.

Рафаэль Зинуров принадлежит к группе высших чиновников в республике, занимая пост заместителя председателя Государственного Собрания – Курултая Республики Башкортостан. Пребывание на высших ступенях власти оставляет на ее носителях, часто независимо от них, следы разного свойства: обогащая опытностью, наделяя высокомерием, отдаляя от естественных человеческих отношений. В своем стремлении наверх вряд ли кто задумывается о вещих словах Мустая: «И горы, как люди: чем выше, / Тем круче и резче судьба, / Тем большей опасностью дышит / Идущая наверх тропа».

По тропе, ведущей Рафаэля к вершинам науки, служебной карьеры и творчества, следуя за ним, невозможно идти вразвалку и не торопясь. Потому что в Зинурове сидит некая сила, которая не дает ему остановиться хоть ненадолго, словно зная о возможностях могучего интеллекта этого человека и желая, чтобы они без остатка были отданы окружающим.

Тут бы впору вспомнить сентенцию классика о соотношении способностей и труда в природе таланта, но к Зинурову этот штамп приложить невозможно. Чего в одном лице больше всего: ученого-правоведа, поэта, историка, ваятеля? Если на время отвлечься от его должностных обязанностей, то главными в жизни Рафаэля оказываются сферы, диаметрально противоположные друг другу. Писатель может попробовать свои силы в прозе, поэзии, драматургии, публицистике, и это воспринимается как проявление многогранности его таланта. Рафаэль Зинуров же пришел к творчеству через суровые будни прокурорской работы. И возможно, это тот случай, когда жесткая среда выталкивает человека в мир музыки, света, красок, высокого слова.

Познакомился я с ним в 1991 году, когда налаживался выпуск новой республиканской газеты «Известия Башкортостана», которую мне было поручено редактировать, и в редакцию стал захаживать ладно скроенный, улыбчивый молодой человек. Рафаэль Зинуров к тому времени, оказывается, перешел в аппарат секретариата Верховного Совета республики и занимался проблемами межнациональных отношений и межгосударственных связей. Области не только крайне важные, но и деликатные в тот период кардинального переустройства институтов государственной власти. Спустя некоторое время мой новый знакомый, к которому я испытывал искреннюю симпатию, оказался в администрации первого Президента Башкортостана. Думается мне, что атмосфера начала 90-х годов, когда горячка митинговой демократии сшибалась с трезвостью государственного мышления, стала для Зинурова и освежающим ветром, и печью для обжига. Для человека с никогда не засыпающим сознанием впору оба фактора. Именно в такие времена таланты вызревают быстрее и одаривают современников плодами, представляющими общечеловеческие ценности.

В биографии Рафаэля Наримановича Зинурова многих повергает в шок многогранность его интересов. Если исходить из того, что юриспруденция для доктора наук и профессора – все же основное, то какое место в палитре творчества Зинурова отведено литературному творчеству? Истории? Скульптуре? Ведь все, чем он занимается в свободное от государственной деятельности время, называть только увлечениями нельзя. Все гораздо серьезнее, сложнее и глубже.

Пришел юноша, окончив среднюю школу, пройдя армейскую службу, в прокурорские структуры. Работа суровая, нужная, но отнюдь не самая престижная. Немудрено тут застрять в рутине, зачерстветь душой и остаться одним из винтиков правоохранительной системы. И тогда, будучи еще следователем районной прокуратуры, Рафаэль решился на шаг, на который не осмеливаются даже мастеровитые поэты, приступив к переводу на башкирский поэмы персидского поэта Абулькасима Фирдоуси «Шахнаме», произведения сложного для восприятия и с непростой стилистикой. Вспоминаю попытки некоторых опытных мастеров слова переложить на башкирский язык и поэму Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре». Но оказывается, и в литературе встречаются полюса недоступности.

Тем временем в интеллекте Зинурова происходили процессы, которые можно сравнить с развитием тектонической активности в глубине Земли, когда в определенный момент расплавленная масса вырывается на поверхность, демонстрируя неукротимую мощь природы. Увлечение Рафаэля одним из лучших образцов поэзии Древнего Востока было лишь предвестником того, что в культуру Башкортостана идет человек не только глубоких знаний, но и совершенно иного взгляда на многие факты истории. Если коснуться литературной части творчества Зинурова, то мне приходилось знать поэтов, владевших башкирским или русским языком, но ни у кого из них оба языка одновременно не могли служить инструментом для создания полноценных произведений. Ведь поэзия бывает, выражаясь словами французского моралиста Жана Лабрюера, то языком богов, то языком безумцев, и редко – языком честного человека.

Конечно, тезис небесспорен, если учесть, что все поэтические произведения Рафаэля непременно имеют историческую первооснову, достоверность, проверенную временем и жизнью. А вот дар двуязычия в поэтическом творчестве – явление чрезвычайно редкое, и Зинуров мастерски пользуется им для вскрытия глубинных пластов истории.

И тут я попытаюсь обратить внимание на несколько аспектов деятельности Рафаэля Зинурова, представляющих собой синтез серьезного исторического исследования и литературного творчества. Еще в достаточно молодые годы любознательный правовед и исследователь одновременно сумел освоить английский, турецкий и армянский языки. Если интерес к первым двум языкам вполне объясним, то выбор Зинуровым третьего всегда вызывал вопросы. На них Рафаэль отвечает до наивности просто: десятилетия назад у него вспыхнула любовь к истории армян – народу, который живет на Земле столь давно, сколько вообще все человечество.

Но почему все-таки именно Армения? Какие чувства кроме эмоционального восприятия древности этого народа двигали историком Зинуровым, который тысячелетия его пути смог сфокусировать через призму поэтического воображения?

Я имею в виду прежде всего первый том книги «Армения – путь тысячелетий…». Работы, удивительной по объему и сложности, явления, уникального во всех отношениях. Мне даже стало обидно, что по прошествии почти двух лет со дня выхода этого издания филологи и историки в Башкортостане не удосужились выразить своего квалифицированного мнения о нем. Между тем исследователь и поэт, словно рентгеновскими лучами, просвечивает великую и трагическую историю армян с незапамятных времен до появления их письменности, то есть великого деяния Месропа Маштоца. Как замечается в предваряющей книгу статье двух армянских историков, Уфаеци «с порывом истинного патриота Армении восстанавливает историческую правду, таким образом доказывая как свои способности ученого-аналитика, так и свою вечную любовь к Армении». Даже взятый им псевдоним Уфаеци построен на фонетическом созвучии с именем армянского историографа XI–XII вв. Маттеоса Урхаеци.

Однако предоставим читателю удовольствие самому познакомиться с работой, которая в общей сложности заняла у исследователя три десятилетия жизни, и только поэтическая версия истории – шесть лет.

«Орущих камней государство – / Армения, Армения! / Хриплые горы к оружью зовущая – / Армения, Армения!» Понятно, что это – Осип Мандельштам. В поэме «Книга скорбных песнопений» средневековый армянский поэт и монах Григор Нарекаци (951–1003) описал страдания и горести, выпавшие на долю армянского народа, который веками угнетали чужеземные завоеватели. Спасаясь от гибели, многие армяне покинули родную страну и рассеялись по всему миру.

Строительные камни – одно из главных богатств Армении. Но у многих в памяти и другие камни Армении – скорбные развалины разрушенных городов Спитак и Ленинакан (ныне – Гюмри). Здесь в декабре 1988 г. произошло землетрясение, которое унесло более 25 тысяч человеческих жизней. Строители Башкортостана приняли самое активное участие в восстановлении городов братской республики.

Рафаэль Зинуров как литератор в поэтической интерпретации исторических хроник не случайно прибегает к форме дастана, в коем созданы героические или романтические поэмы в фольклоре и литературе многих народов Ближнего и Среднего Востока. За три года до появления первого тома историко-поэтической энциклопедии «Армения – путь тысячелетий…» он удивил общественность республики эпической поэмой на башкирском языке «Путь Башкортостана». Хотя в кратком предисловии к книге народный поэт Башкортостана Равиль Бикбаев очередное произведение Рафаэля расценивает как продолжение традиции поэтического шежере – генеалогической летописи у башкир, тем не менее упомянутая поэма выходит далеко за рамки лишь исторической хроники. Как мне показалось, Рафаэль Зинуров выступает преемником безвестных авторов «Урал-батыра», «Акбузата» и многих других стихотворных и прозаических героико-легендарных повествований.

Многое в его творчестве необычно. Ассоциативные ощущения историка Зинурова порой ввергают в шок, потому что они напрочь отметают устоявшиеся представления о фактах и явлениях и вбрасывают в сознание читателя немыслимые предположения, которые через непродолжительное время кажутся уже неоспоримой истиной. Такое случилось с любопытнейшим исследованием Р. Зинурова под названием «Башкирские восстания и индейские войны – феномен в мировой истории», вышедшим в издательстве «Гилем» в 2001 году. Необычная фактура и такой же взгляд на, казалось бы, несопоставимые события, происходившие за десятки тысяч километров друг от друга, должны были вызывать неприятие у профессиональных историков. Но этого не произошло, потому что в судьбе башкир и североамериканских индейцев есть одно общее – борьба против колонизации своего края. С этой точки зрения работа Рафаэля Зинурова может оказаться актуальной и сейчас, когда неоколониалистские устремления реализуются под предлогом продвижения демократии.

И в заключение два слова о еще одном увлечении ученого-юриста – ваянии. Оно владеет Зинуровым в течение десятилетий и превратилось в самостоятельное направление творчества. В галерее его скульптурных работ – многие персонажи башкирской истории, видные современники, коллеги. Создавая большинство своих героев, Зинуров работал по наитию, подчиняясь только ощущениям, потому что портретные описания многих персонажей отсутствуют, и сейчас мы их представляем именно такими, какими они отложились в сердце ваятеля.

Вот, пожалуй, и все. Остается только выразить видному государственному деятелю, крупному ученому, писателю, скульптору, журналисту и историку Рафаэлю Наримановичу Зинурову пожелание строками замечательного русского поэта и переводчика Семена Лапкина:



И как бы ни был опыт горек,

Не смей в молчанье каменеть:

Мы слушаем тебя, историк,

Чтоб знать, что с нами будет впредь.



