@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Форум татар избрал новый совет
@da 25.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2559


21 апреля, в солнечный день, в театре «Нур» прошла III конференция региональной национально-культурной автономии татар Башкортостана. Участие в этом мероприятии приняли 329 избранных делегатов со всех уголков нашей республики.

На форуме обсуждались итоги работы Совета данной организации, определялись задачи по активизации ее деятельности, состоялось избрание нового состава Совета. Конечно, наряду с рабочими вопросами поднимались и актуальные проблемы, которые сегодня беспокоят татарское сообщество. Большинство из них нам известны, связаны они с вопросами сохранения языка, национальной культуры и традиций татарского народа.



Об условиях и возможностях

О создаваемых в нашей республике условиях для удовлетворения культурно-духовных потребностей татарского народа, сохранения и развития его национально-культурных ценностей рассказал заместитель премьер-министра правительства РБ Салават Сагитов. В частности, он отметил, что сегодня в республике работают два государственных татарских театра (в Уфе и Туймазах), татароязычные артисты в Башкирской государственной филармонии, татарские группы в Нефтекамской государственной филармонии. 47 самодеятельных татарских фольклорных коллективов в районах и городах Башкортостана получили признание не только в нашей республике, но и за ее пределами. С 2003 года успешно работает историко-культурный центр в селе Килимово Буздякского района, созданный указом президента Республики Башкортостан. Ежегодно тюркский национально-просветительский центр «Рамазан» осуществляет межреспубликанскую культурно-просветительскую программу «Путешествие в великий Булгар».

– 2012 год в Республике Башкортостан объявлен Годом благополучного детства и укрепления семейных ценностей. Все мы прекрасно знаем, что воспитание любви и уважения к родной земле, к родному языку начинается с семьи, – заметил Салават Сагитов.

В связи с этим он поведал, как обстоят дела в сфере образования, и подчеркнул, что в школах республики созданы условия для обучения на родных языках и изучения родного языка как предмета. В 2011–2012 учебном году в 686 общеобразовательных учреждениях и 213 филиалах республики 53,5% учащихся татарской национальности обучаются на родном языке (5–6 часов в неделю) и изучают его как предмет (3 часа в неделю). В некоторых татарских гимназиях и лицеях республики организовано инновационное обучение. Кроме этого, сегодня в 404 детских садах воспитание и обучение ведется на родном языке. В республике также функционируют две воскресные татарские школы.

– Школьники с 1 по 11 класс занимаются по учебникам татарского языка, которые разработаны и издаются у нас в республике, – сказал Салават Сагитов. – Кроме этого, только в прошлом году за счет бюджета Республики Башкортостан закуплено учебников и пособий по татарскому языку и литературе у издательства «Магариф» (Татарстан) на сумму около 4 млн рублей. Для обслуживания татароязычного населения в общедоступных библиотеках районов и городов республики имеется фонд литературы на татарском языке более 1 млн экземпляров. В настоящее время в Башкортостане на татарском языке выходят 32 печатных издания: две республиканские газеты, два журнала, 28 городских, объединенных и районных газет.

Ко всему прочему, в республике сегодня активно ведется работа по установке памятника великому татарскому народному поэту Габдулле Тукаю.



*  *  *

Не углубляясь во все обсуждавшиеся на прошедшей конференции темы и не разбирая подробно отчеты видных деятелей, скажем только, что данный форум стал значимым мероприятием в культурной и общественно-политической жизни татар Башкортостана. После принятия резолюции конференции состоялось избрание Совета РНКАТ РБ. Что примечательно, председателем Региональной национально-культурной автономии татар Башкортостана стала Римма Утяшева, заслуженный врач Республики Башкортостан, заместитель председателя Комитета по бюджету, налогам, финансам и вопросам собственности Госсобрания – Курултая РБ, за которую делегаты проголосовали единогласно.



