@au Сания ГАНИЕВА
@ti Фольклорист и педагог
@da 30.05.2012
@topic Люди науки
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2706


На фото: внучка Эльза у дома дедушки



Марат Халяфович Мингажетдинов родился в деревне Кубагушево Учалинского района 18 мая 1934 года. Его отец, Халяф Мингажетдинович, был сельским учителем, отдавал много сил укреплению советской власти, строительству колхозов, внес большой вклад в ликвидацию безграмотности среди населения края. Но жизнь его оборвалась трагично – по ложному обвинению был арестован в 1937 году, погиб в Уфимской тюрьме 8 марта 1942 года.

Мать Марата, Мавзифа Магафуровна, была на всю округу известной сказочницей. Благодаря сыну 30 сказок в ее исполнении вошли в многотомный свод «Башкирское народное творчество».

В 1943 году Марат пошел в первый класс Кубагушевской начальной школы. С пятого класса учился в соседней Казаккуловской семилетней школе, что в шести километрах от родного аула.

Оставаясь верным заветам отца, учился он только на отлично. В 1954 году с красным дипломом окончил Белорецкое педучилище. Затем был зачислен на историко-филологический факультет Башкирского пединститута. Учился он старательно, с легкостью осваивал предметы, занимался в сборной волейбольной секции университета, был комсомольским вожаком. За особые успехи в учебе получал сталинскую стипендию. Уже со второго курса начал печататься на страницах республиканских газет и журналов, выступал по радио. Активное участие в научно-исследовательской деятельности принесло ему всеобщее признание. После окончания университета с отличием в 1959–1962 годах он учился в аспирантуре при БГУ, защитил диссертацию. Трудовую деятельность начал в стенах родного университета.

Судя по дневникам, Марат Халяфович обладал удивительной работоспособностью, много  работал, жил беспокойной и насыщенной жизнью, в свои 40 лет мечтал стать доктором наук. Титанический труд и бессонные ночи подорвали здоровье – его жизнь оборвалась во время фольклорной экспедиции в Баймакском районе 2 июля 1972 года.

Марат Халяфович, правдивый и человечный, ценил в людях прямоту и честность. Он успевал помочь всем и советом, и делом; поддерживал близких, родных, всех учалинцев, даже совершенно незнакомых людей. Вспоминает Риф Туйгунов: «Я не прошел по конкурсу на филфак БГУ. Меня вдруг пригласил к себе замдекана, как приехавшего издалека. Я запомнил имя этого человека – Марат Мингажетдинов, светлая ему память. Он предложил мне поступить учиться заочно, с последующим переводом на дневное отделение».

Марат Халяфович писал, что умная критика только окрыляет автора, учит его мастерству. Листая страницы периодической печати 60–70-х годов, дивишься и количеству, и качеству, и разнообразию тематики его публикаций (их около 100). Он говорил, что очень трудно писать критическую статью о хорошем произведении, ибо «высокохудожественное произведение похоже на многогранный драгоценный камень. Независимо, на какую грань падает свет, оно будет сверкать всеми лучами солнца». М. Мингажетдинов писал: «Критика должна находиться впереди мнения читателя, а не позади него, она должна помочь рассудительному читателю развивать его мышление, активно участвовать в литературном процессе».

Особое место в творчестве Марата Халяфовича занимают труды, посвященные изучению жизненного пути репрессированной писательницы Х. Давлетшиной.

Еще одной гранью таланта М. Мингажетдинова была фольклористика. Он сделал огромный вклад в изучение и систематизацию жанров башкирского фольклора, в особенности сказок. Любовь к сказкам, к мелодичности родной речи он впитал еще с раннего детства, в прямом и переносном смысле, с молоком матери. Его исследования «Мотив чудесного рождения героя в башкирских богатырских сказках», «Сказочные мотивы в башкирских легендах и преданиях», «Систематизация сюжетов башкирских сказок по международным каталогам» получили в научном мире особое признание и высокую оценку. В издании 18-томного свода «Башкирское народное творчество» три тома сказок являются плодом его неутомимого труда.

В 1962–1972 годах доцент М. Мингажетдинов работал преподавателем кафедры башкирской литературы и заместителем декана филологического факультета БГУ. Увлекательные лекции по курсу «Башкирское народное творчество», семинары, консультации, фольклорные экспедиции, фольклорная практика, выполнение курсовых и дипломных работ остались в памяти студентов тех лет как ярчайшие воспоминания. Он создал учебники и учебные пособия для студентов вузов. Как отзывались учителя-практики тех лет, эти пособия отличались практичностью, основательностью, богатым содержанием и методическим совершенством.

Марат Мингажетдинов с удовольствием оказывал помощь и начинающим дарованиям. По его инициативе в журнале «Учитель Башкортостана» открылась рубрика «В помощь литературным кружкам», под его руководством в БГУ выпускался литературный альманах «Юный литератор».

В своей научной статье «Сказочные мотивы в башкирских легендах и преданиях» Марат Мингажетдинов писал: «Громадная физическая сила героя объясняется тем, что он имеет два сердца. В башкирских сказках герои, обладающие двумя сердцами, не только непобедимы, но и бессмертны, и, лишь узнав тайну бессмертия героя, можно его умертвить». Как сказочный батыр, сам Марат Халяфович как будто обладал двумя сердцами, необычайной силой и моральной доблестью.

При содействии администрации Учалинского управления образования, Кубагушевской школы имени Халяфа Мингажетдинова, Учалинской писательской организации и районного отдела культуры, его бывших коллег и студентов в 2009 г. в д. Кубагушево был открыт музей М. Мингажетдинова, проводятся юбилейные вечера памяти, Мингажетдиновские чтения. Центральная улица д. Кубагушево и улица в новом микрорайоне Бурансы г. Учалы названы его именем.

Администрация Учалов и Учалинского района учредила ежегодную премию имени М. Мингажетдинова за творческую научно-методическую работу среди педагогов.