@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Фотографии остаются с нами
@da 15.08.2012
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2953




Этим летом не стало фотохудожника Виктория Алимова. Но с нами остаются его фотографии.

Говорит председатель Союза фотохудожников Республики Башкортостан Эрнест Ураков:

– Прежде всего, он был хороший человек. Чрезвычайно добрый, отзывчивый, всегда веселый и улыбающийся. Очень любил выезжать на природу – просто поснимать, порадоваться. Именно он таскал меня в походы, мы с ним с удовольствием пересекались на рыбалке, Викторий был хорошим рыбаком. Он был скромным человеком. Есть много фотографий, которые пользуются большим успехом, при этом почти никто не знает, что их снимал Алимов. Одна из лучших фотографий Мустая Карима сделана им, они дружили долгое время. Его фотография с нефтяными качалками на фоне заката неоднократно участвовала в презентациях республики. Это была официальная фотография и часто использовалась в представительских целях. Снимал Алимов много. Снимал интересно. Он был секретарем Союза фотохудожников и, кроме того, заслуженным деятелем культуры Республики Башкортостан, а такого признания добиваются на самом деле немногие.



