@au Записал Р. АРЛАНОВ
@ti Формула Преодоления
@da 25.01.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2278


Недавно в Уфимском училище искусств в рамках 85-летия кафедры изобразительного искусства на коллективной ретроспективной выставке выпускников был представлен графический реквием «Памяти жертв “Булгарии”» Романа Сайфуллина (который впоследствии успешно окончил и УГАИ имени Исмагилова). На мероприятии выступили педагог и художник Джалиль Сулейманов, лауреат премии имени Салавата Юлаева Георгий Калитов, представитель академии искусств Амир Мазитов, заместитель директора училища Рамиль Гареев, соавтор литературно-художественного проекта, публицист Ренард Хантимиров и сам автор, художник-график.

Замысел подхватили студенты-дизайнеры со второго курса – сейчас они создают оригинальные макеты из оргстекла (педагог Л. Хабибрахманова). Высокую оценку этому замыслу, в который могут органично вписаться и музыканты, дал композитор и педагог Нур Даутов.

– Я преподаю рисование детям, – говорит Роман Сайфуллин, – и гибель «Булгарии» взволновала меня в том числе и потому, что на корабле погибли дети. В такие минуты я доверяюсь сердцу – а оно требовало отклика избранным мною языком графики.

Я хотел вырваться из репортажности в образную символику. Так родился образ пронизанных светом одуванчиков… Надеюсь, многозначность и подтекст зритель уловит сердцем, ведь мы, россияне, – народ сострадательный.

Поначалу я думал о триптихе. Но, завершив его, понял, что требуется еще один графический лист, который вобрал бы в себя созидательный, призывный аккорд.

Колокол-рында утонул вместе с теплоходом. И успел ли он в считаные минуты затопления судна выполнить свой мобилизующий долг? Ясного ответа на этот вопрос я не получил. И искал факт, который стал бы зовом к единению в трудную минуту. Ведь в этом нынче нуждается вся страна, каждый из нас.

Такой факт мудро-рацио­наль­ного поведения в экстремальной ситуации, когда погибавшего в воде человека удалось спасти благодаря решительным действиям, я неожиданно встретил в давней, советским духом пронизанной книге Рафаэля Мустафина «Полтора экватора» – в ней рассказывалась реальная житейская история, героем которой стал татарский поэт Муса Джалиль. В книге поэт представал живым, волевым, решительным. Вот фрагмент из нее:

«В тридцатые годы Муса Джалиль не раз приезжал в одесский Дом творчества писателей. Обычно он много работал, ночи напролет просиживал над своими рукописями. Но находил время и поиграть в волейбол, и покататься на лодке, и позагорать на берегу Черного моря.

Однажды здесь произошел такой случай. Группа отдыхающих купалась в лимане неподалеку от Дома творчества. С утра неимоверно палило солнце, на небе не было ни облачка, а после полудня небо вдруг задернуло белой пеленой, из степи потянул сухой горячий ветер, откуда-то набежали крупные волны.

Один только поэт Ахмет Исхак, приехавший в Одессу с Джалилем, продолжал нежиться в теплой воде и с удовольствием раскачиваться на волнах.

Вдруг он заметил, что волны относят его все дальше и дальше. Обеспокоенный, он из всех сил поплыл в сторону берега, но не смог противостоять силе волн. Надвигался шторм. А перед штормом в этом месте возникало сильное течение от берега.

Усилия Ахмета Исхака заметили и отдыхающие.

– Человек тонет! Лодку, лодку! Спасателей надо вызвать! Он ведь сейчас погибнет!

…Но ни лодки, ни хотя бы надувного круга под рукой не оказалось.

Идти в воду никто не решался.

Никто из присутствующих в одиночку и не справился бы с такими волнами.

И тогда Муса, мгновенно оценив обстановку, скомандовал:

– Всем взяться за руки!

Он первым протянул свою крепкую ладонь обессиленному Ахмету Исхаку, и цепочка вытащила незадачливого пловца на берег.

В тот же вечер Ахмет Исхак написал стихотворение “Поединок”».

Я воспринял поведение поэта в экстремальной ситуации как некую житейскую Формулу Преодоления… История подтвердила мудрость этой формулы, которая не устаревает. И буду рад, если благодаря графическому циклу я обрету столь важных для меня единомышленников.

