@au Айдар ХУСАИНОВ
@ti Формула будущего
@da 22.08.2012
@topic Есть мнение
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2988


(Окончание. Начало в № 33)



Культурные герои

Президент Хамитов на пресс-кон­ференции, посвященной 100 дням своего пребывания в должности, обозначил три приоритета работы правительства республики – работа, зарплата, жилье. Нет никакого сомнения, что чем более культурен человек, тем лучшую работу он найдет для себя. Чем выше его профессионализм, тем выше будет его зарплата. И чем выше результаты его работы, тем больше он сможет себе позволить, в том числе и жилье.

Нет никакого сомнения и в том, что три приоритета работы правительства не означают – если сидеть и ждать, то в один прекрасный день тебе все дадут. Вовсе нет. Только работая над собой, повышая свой профессионализм, ты чего-то сможешь добиться.

Для того чтобы эта мысль стала ясной и очевидной для всех, и нужны культурные герои, люди, на примере которых население сможет убедиться в том, какие приоритеты работают. Если в республике будут процветать люди типа Собчак, это одно, а если такие люди, как Земфира, – это другое. Разница между ними очевидна, не так ли?

Когда все активные люди будут, что называется, учтены, когда их деятельность вольется в общий план работы, тогда наша культура получит ощутимый импульс для развития.



Событие

Наша культурная жизнь происходит хаотически, сама собой, в ней нет регуляторов движения. Есть такая пословица: «Писатель пописывает, читатель почитывает». Перефразируя ее, можно сказать, что певцы поют, народ слушает. Разумеется, никто никого не заставляет что-то делать, можно все оставить как есть. Но если мы хотим, чтобы наша культура двигалась вперед и хотя бы самоокупалась, не то что приносила деньги, мы должны что-то сделать в этой области. Кстати, деньги – это вполне внятный принцип для работы и оценки результатов этой работы.

Разумеется, как всегда, встает вопрос – как же так, петь за деньги, писать за деньги, как такое возможно? Так ведь еще Пушкин сказал: «Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать».

Приток денежных средств в культуру даст возможность людям культуры жить лучше, да и с востребованностью ситуация станет гораздо лучше. Главное здесь – чтобы в культуре происходили события, а не имитация действительности.



Эстрада

Возьмем пока только одну часть нашей культурной жизни, а именно эстраду, что можно сделать в этой области для того, чтобы популяризовать наших певцов и танцоров?

Здесь необходимо рассмотреть механизм возникновения популярности. Наша культура устроена таким образом, что мы не ценим своих деятелей. Все наши знаменитости стали таковыми только после того, как их признали за пределами республики. К примеру, и Рим Хасанов, и Фарида Кудашева, и Радик Гареев, и Назифа Кадырова, и Юрий Шевчук, и Земфира Рамазанова стали легендами после того, как их признали где-то еще, в основном в Москве.

И этот факт можно использовать следующим образом – ежегодно в октябре, ко Дню республики, проводить в Москве концерт мастеров искусств Башкортостана с трансляцией по ОРТ. Отбор проводить на него с участием рейтингов, которые должны осуществлять в республике как независимые структуры, так и само Министерство культуры. На этом концерте должно присутствовать высшее руководство республики, во время него должно проводиться рейтинговое СМС-голосование. По голосам и, само собой, деньгам, которые пришли за счет этого голосования, и должен составляться итоговый рейтинг. Победители смогут совершить гастроли по стране, тем регионам, которые наиболее активно откликнулись на голосование, получить вполне заслуженные награды. Уверен, что будет востребована и народная культура, и современная, победители получат заслуженную популярность, а республика и ее Министерство культуры – немалые средства. А если мы сопроводим это небольшой рекламной кампанией в национальных республиках, то авторитет и положительный имидж Башкортостана только выиграют.



Театр

Всякое сообщество, оторванное от реальной жизни, начинает жить по своим законам, так, как ему удобнее. Не стал исключением из этого правила и наш театр. Если мы построим небольшую таблицу, в левой части которой будут реальные проблемы, стоящие перед нашим обществом, а справа – темы, которые поднимает наш театр, то мы увидим, что они не пересекаются вообще. Лучше всего эту ситуацию обрисовал один из театральных деятелей. На заседании, где собралась общественность республики, он сказал: не вмешивайтесь в наши дела. Затем встал и ушел. Вот, собственно, отношение театрального люда к этим проблемам.

Разумеется, можно оставить все как есть. Но в одной только Уфе в театр ходит более 800 тысяч людей в год! И если мы хотим, чтобы театр стал надежным проводником реформ в нашем обществе, его следует повернуть лицом к проблемам этого самого общества. А для этого пора повернуться лицом к местным проблемам и к тем, кто знает о них не понаслышке, – местным драматургам. Для этого есть смысл ежегодно проводить конкурс на лучшую пьесу, которая затрагивает самые острые проблемы современности, есть смысл больше ставить именно таких пьес местных драматургов, наладить подготовку в Москве новых режиссерских кадров. Пора нам иметь больше режиссеров, которые любят местную культуру, с любовью относятся к ее истории и современности, хотят ее развивать и приумножать. К тому же когда еще мы дождемся, что московские театры станут ставить постановки из нашей жизни? Боюсь, ждать придется долго.



Кино

Увы, за двадцать лет наш местный кинематограф так и не создал ничего выдающегося. Какие-то процессы идут, снимаются фильмы в час по чайной ложке, появляются и исчезают имена. Как же быть, учитывая, что кино – весьма затратный механизм?

Думаю, что и здесь применение формулы «культура, профессионализм, результат» даст нужный эффект. Да, большой фильм дорог. Но небольшой фильм – на десять минут – уже будет стоить бюджету сущие копейки. И если мы привлечем к кино всех, кто желает им заниматься, если мы будем снимать в год сто десятиминутных фильмов, то мы ускорим процесс формирования в республике слоя киноработников. Снимается фильм, его обсуждают в своей среде, в газетах, на ТВ, в конце концов, проводят кинофестиваль, где выбирают лучшее. Эти небольшие фильмы можно демонстрировать как киножурнал в наших кинотеатрах перед теми же американскими блокбастерами и получать прибыль – небольшую, но вполне ощутимую. Наконец, из шести десятиминутных фильмов можно смонтировать часовой фильм и прокатывать его. Так мы создадим слой людей, которые будут заинтересованы в нашем кино.

В результате через несколько лет мы получим мастеров, которые умеют снимать фильмы, интересные публике. Тогда можно будет подумать и о полнометражном фильме.



Библиотеки

Сегодня наши библиотеки востребованы. Конечно, прежде всего в них ходят студенты, потому что всех книг-учебников просто не напасешься, это денег стоит, а здесь все под рукой. Но ходят в библиотеки и бизнесмены, предприниматели, вообще люди, которым нужны разного рода справочники, тексты законов, если их нет в Интернете, какая-то редкая литература.

Разумеется, ходят в библиотеки и просто читатели, те, кто любят поэзию и прозу, следят за книжными новинками. Библиотеки ведут и разного рода клубную работу, в них собираются люди, которые увлечены тем или иным видом творчества. И вообще – в библиотеках собирается огромное число людей увлеченных, и это, разумеется, просто замечательно.

Однако не следует закрывать глаза на одно огорчительное обстоятельство – библиотеки довольно внушительную сумму и время тратят на пропаганду гламура – они выписывают всякие столичные журналы. Это очень дорогие издания, которые рассчитаны все же на тех потребителей, что могут себе это позволить. Кроме того, эти издания тут же расходятся по рукам и простым читателям в руки не попадают. А зачем за счет государства удовлетворять интересы узкой прослойки?

В библиотеках скапливается огромное количество хлама в виде произведений Донцовой, Марининой, разного рода низкопробных боевиков и триллеров.

Применение к библиотеке принципа «культура, профессионализм, результат» позволяет не только отсечь все это ненужное, сократить по меньшей мере до разумных пределов, сосредоточившись на приобретении достойных образцов как современной художественной литературы, так и справочных материалов, но и позволит выйти на новый уровень в обслуживании населения.

В прошлом библиотекари, особенно на селе, были самыми грамотными и активными членами общества. Не секрет, что сегодня законы меняются очень быстро, уследить за всем невозможно. И в такой ситуации библиотеки могут стать посредниками между государственными органами и населением.

Опять же не секрет, сколько времени наши люди теряют на то, чтобы выписать паспорт, прописать-выписать кого-то, получить заграничный паспорт, оформить что-то, получить справку, внести квартплату... При этом большинство нашего населения – это законопослушные, порядочные граждане, библиотекари большинство из них знают много лет.

Собственно, идея лежит на поверхности – библиотеки могут взять на себя все эти задачи, предоставляя свои услуги за умеренную плату. Библиотека всегда может выделить одного человека, который станет своеобразным ходоком, посредником. И госорганам будет удобнее иметь дело с одним человеком, который приносит сразу большое количество документов, уже оформленных как надо. Это сэкономит огромное количество человеко-часов и поможет библиотекам заработать вполне ощутимые средства.



Пенсионеры

Но не следует забывать и тех, кто уже отдал все свои силы службе на благо государства и общества. Думаю, было бы логично издать серию мемуаров ветеранов. Нам важны их опыт, их мнение относительно того, как шла работа, с какими проблемами пришлось столкнуться и как они были решены. Опыт не должен пропадать втуне, он должен стать всеобщим достоянием.

Разумеется, пожелание поделиться своим опытом в виде статьи или книги мемуаров относится ко всем пожилым людям. Им всем, уверен, есть что сказать молодежи.



Новый коллективный договор

Есть хороший пример – ежегодно правительство заключает коллективный договор с профсоюзами. Там прописаны обязательства по защите прав трудящихся. Так почему бы в республике не заключить такой же договор по информационному взаимодействию? Но если уж что-то делать, то хорошо бы убить сразу множество зайцев.

Представим договор, который между собой заключают правительство, администрации районов и, возможно, городов, Министерство культуры, Академия наук, вузы, творческие союзы писателей, художников, архитекторов и т. д.

Что в нем предусмотрено? Жесткий график, по которому раз в неделю в каждом районе, каждой более-менее большой деревне проводится собрание жителей, на котором выступают лекторы. Но – еще один момент – в этих встречах обязательно должны принимать участие и чиновники по списку; к примеру, не менее одного раза в квартал они должны выступить где-то, пообщаться с людьми, ответить на вопросы прилюдно.

При этом администрация районов обеспечивает проведение лекций. По итогам поездки каждый лектор должен выступить в республиканской прессе с отчетом. Таким образом научная и творческая интеллигенция получит новый источник вдохновения, пообщавшись с народом. Народ сможет рассказать о своих проблемах и чаяниях. Это и будет канал обратной связи. Поначалу такая работа пойдет со скрипом, но потом люди привыкнут и станут больше внимания уделять содержательной части беседы, а не эмоциям. И в нашей жизни появится новая традиция, которая может остаться надолго, если не навсегда.



Формула будущего

Перемены всегда нуждаются в ясной и четкой формуле, которую каждый может применить к себе и другим. Именно по ней каждый человек сможет определить свой (и чужой) путь к успеху.

Наших предков, нас всех сформировала наша культура. Попытки полностью жить по чужим правилам и чужим обычаям ни к чему хорошему не приведут, это уже ясно. Вот почему так необходимо развивать все лучшее в нас, развивать нашу высокую культуру, именно она дает нам осознание своей уникальности, ощущение того, что мы живем не зря.

Люди ждут простых ответов на сложные вопросы, люди хотят найти свой путь к счастью. Подкрепленная мощью государства, эта формула, уверен, поможет многим и многим правильно выстроить свою жизнь.





