@au Алексей КЛЕНОВ, Евгения КОЗЛОВСКАЯ
@ti Хамовенок
@da 18.01.2012
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2255


В кухне опять что-то грохнуло. Санька вздрогнула и чуть не перекрестилась, забыв, что по воспитанию она вообще-то атеистка. Грохот плавно перерос в методичное шебуршание и почавкивание, заставляющее мурашки устраивать легкие пробежки по всей спине. Снова! Нет, это уже ни в какие рамки… Сейчас соседи придут, трезвонить будут!

Санька, вздохнув, подавила детские страхи перед темнотой и вошла в кухню, автоматически нашаривая на стене выключатель. Свет вспыхнул, тут же погас и вспыхнул вновь – в шоке девушка чуть не выдала световую морзянку. В мусорном ведре у мойки нагло ужинало нечто из семейства кошачьих, забравшись в ведро практически целиком. Снаружи болтались только задние лапы и местами облезлый хвост. И как, интересно, эта животина в дом пробралась? Видимо, когда дверь в темном подъезде открывала. «Ну что же, – задумчиво глядя на свалявшуюся шерсть, подумала Санька, – все равно давно собиралась завести в доме кого-то, вот и…»

– Мурзик, Мурзик… Кис…

Остальные «кис-кис» застряли в горле, ибо шебуршание мгновенно прекратилось. Задние лапы брякнули когтями о пол, и, не удержавшись, «Мурзик» вывалился из ведра, щедро рассыпая его содержимое по полу. С минуту он, не выпуская из рук надкусанный початок кукурузы, пытался встать и что-то сказать набитым ртом. Потом, вздохнув, отбросил початок в сторону, поднялся и с досадой сплюнул:

– Ну вот, пожрать не дала!

Шерсть на задних лапах трансформировалась в подобие холщовых штанишек с заплатой на заду, хвост отвалился и колечком прокатился вокруг ведра. Существо подхватило его, сунуло в карман и, поддернув сползающие штаны, басом заявило:

– Ну, чего глаза вылупила, коза городская? Домовых, что ль, не видала? Живо на стол собирай! Мужиков, чай, одними зерновыми не кормят!

– Вообще-то в холодильнике котлеты есть, – малость придя в себя, заметила Санька, машинально доставая жаровню с котлетками и ставя ее на плиту.

– Это которые на один укус, что ли? – нагло осведомилось существо, искоса поглядывая на хозяйку. – Колбасы бы хоть пожарила в нагрузку! – И, явно прочитав все, что подумала Санька, со вздохом добавил: – Ну да, вот такой я хамовенок.

Смущенно колупнув босой ногой пол, он не глядя запустил валявшимся початком в ведро, крышка которого с возмущением захлопнулась, и добавил:

– Ладно уж, сиди, дуреха, с колбасой сам управлюсь. Кстати, Тихон я…

…Так и повелось – каждое утро Санька просыпалась, наивно полагая, что вчерашняя беседа с Тихоном в очередной раз ей приснилась, но, входя на кухню, понимала, что это не так. На тарелке дымился омлет с колбасой, рядом на блюдце пара бутербродов с сыром и крепкий черный чай. И неизменная записка – «Чтоб все съела, бестолочь! Посуду сам вымою». Санька, отвыкшая от завтраков, беспрекословно и с умилением все съедала. Честно говоря, она бы и вымыла все сама, – полезная привычка, вбитая строгим воспитанием еще в детстве, но… Пойти поперек Тихона было чревато, потому как, несмотря на размеры, мужское эго в нем просто зашкаливало, а тарелок в доме и так было мало, чтоб по вечерам еще и осколки собирать.

Мысли поделиться с кем-то, рассказать о Тихоне у девушки не возникало. И так хватало сочувственных взглядов и шепота по углам: «Совсем девка после развода никакая стала, точно выцвела». Поэтому Санька примирилась со своим «помешательством», надеясь, что ни во что более серьезное, вроде семерых гномов, зеленых чертей и розовых слоников, оно не перерастет. Тихон, улавливая порой ее мысли, от души веселился.

В принципе, жили они достаточно мирно, несмотря на все диктаторские замашки Тихона. Саньке это даже нравилось. Во-первых, у домовых так заведено, – а потому хозяина слушаться надо. Ну и какой-никакой, а мужик в доме. Причем, как показала практика, и домовым ничто человеческое не чуждо. Взять, к примеру, прошлую субботу.

Долгожданный выходной Санька решила отметить ударным сном. Поэтому накануне вечером выключила верещавший по будням дурным голосом будильник и «ушла в астрал». Утро встретило неожиданной тишиной. Тихон обычно ворчал что-то по поводу «Кто раньше встает…», причем умудрялся сделать все, чтобы она услышала это еще сквозь сон и даже из другой комнаты. А тут… прям гробовая тишина.

Санька открыла глаза – Тихон сидел по-турецки на спинке дивана, опершись на выставленные вперед руки, и бесстыже-задумчиво пялился. Рывок простыни вверх, резкий взмах руки – и сбитый подушкой хамовенок камнем упал на диван и тут же, как заправский скалолаз, стремительно рванул обратно, подальше от Саньки.

– Ты чего, офонарела совсем?

– Это ты обнаглел, изверг!

Вторая подушка пролетела мимо, а Тихон, перебравшись на самый дальний край дивана, примирительно поднял руки:

– Ну все, все… больше не буду. Да и чего такого-то? Что я, баб не видал?

– Изверг…

Тем не менее, несмотря на все заверения, Тихон еще неоднократно обосновывался на спинке дивана, особенно когда Саньку мучили кошмары. Тут он позволял себе даже больше – устраивался рядом на подушке и наподобие Чумака водил ручонками над Санькиной головой, отгоняя, с его же слов, крыкс, плакс и лихоманок. Ни одной крыксы девушка не видела, но спать стала спокойнее.

Помешательство или нет, но полы в квартире перестали занудно скрипеть, стенка в зале стала стыдливо прикрывать дверцы, в которых в кои веки засверкали новенькие петли и ручки. Содержимое кухонных шкафов само собой поменялось, а холодильник удивлял разнообразием вкусностей. Что любопытно, Санька ничего из этого не покупала. Как Тихон справлялся с покупками и с домашним хозяйством вообще, было загадкой. Впрочем, за готовкой девушка его однажды почти подловила. Повязав на пузике вместо фартука кухонное полотенце, с половником в руке Тишка нетерпеливо топтался на табуретке, подставленной к плите. Зрелище было уморительное, особенно когда он, вспомнив про что-то, соскакивал с табуретки, судорожно передвигал ее на новое место и карабкался вверх. И так каждый раз. Санька еле удержалась, чтоб не прыснуть. И все же Тихон что-то почувствовал. Соскочив с табурета и вымахав в росте до мужичка средних размеров, он многозначительно вытер половник полотенцем и уже окрепшим баском заметил:

– Ох, чую, давненько тебя березовой кашей не потчевали. Ничё, мы это упущение исправим при случае. Брысь с кухни, коза!

Санька опрометью бросилась в комнату. Тихона дразнить – себе дороже.

К хорошему привыкаешь быстро. Так миновала осень, за ней зима. А по весне размеренный ход вещей был нарушен. Как в тот вечер доползла до дома, Санька помнила смутно. Еще на работе голова разболелась до невозможности, а после накрыли слабость и жар. Так нелюбимые с детства ангина и бронхит вновь открыли «сезон охоты». Надо было бы зайти по дороге в аптеку за чем-нибудь элементарно необходимым, но ноги сами собой пронесли ее мимо. Оставив сумку в прихожей и стянув ватными руками сапоги, Санька вошла в зал и рухнула на диван, с тоской понимая, что так плохо давно не было и не мешало бы вызвать врача. Но все эти домыслы благополучно растворились в температурном мареве.

– Сколько раз говорил – не бросай вещи где ни попадя, – начал было Тихон, входя в комнату. Но тут же, шипя, как кошка, сквозь зубы, подскочил к дивану, на ходу меняясь в лице и в размере: – Да твою ж…

Ожегшись о лоб Саньки, Тихон коротко и тоскливо взвыл и крепко, но осторожно прижал непутевую к себе.

– Допрыгалась, коза.

Дальнейшее напоминало ночной кошмар. Или бред больного, что, в сущности, не так уж далеко было от истины. Вызовы врача, батарея склянок с лекарствами на тумбочке, кружки с куриным бульоном, с чаем, баночки с медом и малиновым вареньем… снова врачи… Тихон, конечно, от природы волшебник, но самодеятельно лечить Саньку не решался. Все ж таки медицина, ученые люди… Но замаялся он с ними совсем. Это ж каждый раз, встречая, объясняй, кто таков. А провожая, внушай, что его не было. Надо было что-то решать. Он прислушался – во сне Санька дышала уже ровно, явно идя на поправку. Улыбнувшись, Тихон осторожно поправил складочки одеяла на груди у девушки, а потом, не сдержавшись и полыхнув как маков цвет, поцеловал Саньку в губы. Долго и нежно.

Возвращаться домой было жутковато. Что так будет, Санька понимала еще вчера, последний раз растворяясь в посетившем ее в сновидении Тишкином тепле. Но тогда, в ночи, это возвращение было еще настолько далеким, что не страшило и лишь заставляло сердце на мгновение замереть, а затем разогнаться вновь. Словно в детстве, на любимых и вместе с тем таких сладостно-жутковатых полетах на качелях. Впрочем, когда она открывала дверь в общую прихожую, была уже почти спокойна. Здесь снова знакомо пахло соседским луком. Вот и славно, ключ, весело звякнув, открыл последний замок, и… Все тот же запах табака, уже не такой резкий, но привычный. Ноги, как были в сапогах, сами собой понесли ее в кухню. Нет, увидеть там Тихона Санька и не надеялась, – запах был не резким, скорее приторным. Немудрено – домовенок запропал недели три назад, да и во снах являлся все реже и реже.

Сиротливый табурет у окна с отдернутой в сторону шторкой, пепельница, куда он степенно вытряхивал свою трубочку. Рука потянулась к форточке, но на полпути остановилась. Пусть пока…

Разувшись наконец и повесив пальтишко и шляпку в шкаф, Санька вернулась на кухню. Есть хотелось невыносимо. Бог с ним, с рабочим костюмом. Не помирать же с голоду, зная, что в урчащих недрах холодильника есть она – еда! Вынимая сковородку, девушка жмурилась от удовольствия. До чего же приятно, что не надо готовить через силу. Ну и пусть уже в который раз разогретые макароны с мясом жестковаты. Санька смела все подчистую, подивившись собственной прожорливости. Прямо-таки волчий аппетит. Вот только что же теперь с ужином? Холодильник ехидно молчал, поблескивая пустыми полками. М-да… придется идти в магазин.

Все как обычно – ни одной свободной корзинки. Тоже мне супермаркет… Вздохнув, Санька пустилась в обход продуктовых рядов. К кассе она подходила уже очень медленно, балансируя пакетом кефира, покоящимся на самом верху горки еды. Вопреки всем молитвам абсолютно не ко времени прямо перед ее носом вырос какой-то мужчина. Естественно, столкновение айсберга и «Титаника» в данном случае закончилось в пользу «Титаника», коим была явно не Санька. Пакеты и коробочки с шумом посыпались на пол.

Р-р-р… Девушка присела, стараясь побыстрее собрать все. А этот балда сказал «Простите», резко нагнулся и так больно шарахнул Саньку своим чугунным лбом в голову, что она стиснула зубы, прошипела и вполне внятно произнесла «…мать!». Когда же подняла глаза и увидала напротив своих его, такие родные, с такими знакомыми бесенятами, то почувствовала, как сердце зашлось. И что-то под ним ойкнуло, пискнуло и почти явственно проурчало. Такое маленькое, родное, теплое. Как хамовеночек…

