@au Василий ПАНЧЕНКО
@ti Хирург от бога
@da 25.07.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2895




Пришить, пересадить, удалить и даже нарастить человеку можно все что угодно. Только талант пришить невозможно, и гениальность не пересадишь. Не нарастить ответственности, порядочности, чести и устремленности.

17 июня Россия, как и некоторые другие осколки могучего и нерушимого, отмечает День медицинского работника. С врачами мы сталкиваемся постоянно, от зачатия и до окоченения, а иногда и в процессе эксгумации. Люди в белых халатах все время рядом, мы не можем без них, спасителей, а они без нас, пациентов. Даже с незначительной болячкой мы стараемся выйти на самого лучшего доктора – «глазника», «ушника» и далее по телу. Лечимся, вылечиваемся или не вылечиваемся, вчитываемся в рецепты и эпикризы, написанные то непонятным языком, то нечитаемой рукой, а в это время медицина, как и любая наука, идет вперед. И если сто лет назад туберкулез и грипп косили жизни сотнями тысяч, то сейчас люди доживают до совсем других диагнозов, и диагнозы эти подчас требуют специалистов высочайшей квалификации.

Один из таких специалистов – Эдуард Абдулхаевич Галлямов, доктор медицинских наук, профессор кафедры факультетской хирургии № 1 лечебного факультета Московского государственного медико-стоматологического университета, главный хирург ГУП Медицинский центр Управления делами мэра и правительства Москвы. Уникальный специалист в области общей хирургии онкологии, гинекологии, урологии, уроженец Уфы уже десять лет живет в Москве, и родной город видит его нечасто. Интервью с человеком года – 2010 в области трансплантологии и искусственных органов чудом удалось взять во время работы Республиканской научно-практической конференции «Актуальные вопросы хирургии и последипломной подготовки врачей хирургического профиля», посвященной 60-летнему юбилею члена-корреспондента РАМН, профессора Виля Мамиловича Тимербулатова. Гуру эндоскопии рассказал нам о самом новом и интересном в своей области.

– 23 мая 2012 года в уфимском Конгресс-холле состоялась научно-практическая конференция, посвященная 60-летнему юбилею профессора Виля Тимербулатова. Расскажите, кто для Вас Виль Мамилович?

– Для меня он прежде всего учитель. Виль Мамилович внес огромный вклад в развитие здравоохранения республики, в частности в разработку новых методов диагностики, комплексной терапии и реабилитации больных хирургического профиля. Талантливый администратор, умелый организатор, оперативно решающий самые сложные вопросы, ясно видящий перспективы развития хирургии и образовательного процесса в условиях реформирования экономики и модернизации здравоохранения. Проведение конференции, посвященной 60-летнему юбилею, – это дань уважения его заслугам в области хирургии, педагогики и общественно-политической деятельности. Отрадно, что праздник отмечался именно в формате конференции. Коллеги, ученики, соратники не просто говорили здравицы за праздничным столом, а плодотворно работали и обменивались опытом. Это нечто новое для Уфы, Тимербулатов и в этом – первопроходец.

– Вы оперируете в десятках клиник: Медицинский центр управления делами мэра и правительства Москвы, ЦКБ Гражданской авиации, ЦКБ № 1 и 2 им. Н. Семашко, Клиническая больница Управления делами Президента РФ, Центр трансплантологии и искусственных органов им. академика В. Шумакова... Если сравнивать эти клиники с уфимскими, сравнение выйдет не в пользу Башкортостана?

– За последние 15–20 лет хирургия претерпела разительные перемены, продвинувшие ее на новый уровень, – и в России в целом, и в Башкортостане. Техническое оснащение РКБ имени Куватова, 21-й больницы не хуже, чем в Москве. Прежде всего это связано с появлением в арсенале хирургов современных малоинвазивных технологий, например эндовидеохирургии. Однако применение этих технологий требует от хирурга, кроме всего прочего, особых мануальных и визуальных навыков, приобретение которых возможно лишь в результате длительных тренировок. Попросту говоря, для того чтобы лапароскопические операции проходили массово, поточно, нужно массово готовить высокоуровневых специалистов. И тогда полостные операции постепенно станут архаизмом.

– Когда смотришь видеозаписи Ваших операций, не покидает ощущение далекого будущего, неожиданно пришедшего в нашу жизнь. Два-три небольших разреза, трубки, уходящие в тело, а внутри – сложнейшие манипуляции. Какова, если коротко и для обывателей, технология подобных операций?

– Это лучше всего объяснить путем сравнения данной методики с традиционной хирургией. При выполнении открытого хирургического вмешательства хирургу необходимо производить разрез, обеспечивающий доступ к органам, на которых выполняется операция. До недавнего времени разрез покровных тканей тела был единственным способом, позволяющим осуществить операцию. Лапароскопическая методика исключает необходимость делать большие разрезы. Вместо этого хирург может увидеть органы изнутри тела с помощью лапароскопа – тонкого инструмента, напоминающего телескоп или видеозонд. После введения в брюшную полость углекислого газа (живот раздувается) лапароскоп вводится в тело пациента по небольшой трубочке (троакару), с помощью которой предварительно делается прокол покровных тканей. Для этого необходим кожный надрез длиной всего-навсего сантиметр. К лапароскопу подключаются маленькая видеокамера и источник света, что позволяет передавать изображение с видеокамеры на монитор по волоконно-оптическому кабелю. Хирург может выполнять операцию, глядя на экран монитора с увеличением изображения до десяти раз. Для лапароскопических операций используются специальные инструменты, которые вводятся по таким же троакарам через отдельные проколы. Разумеется, пациенты подобное вмешательство переносят много легче, чем традиционное.

– А сколько операций провели Вы?

– Свыше тринадцати тысяч. В Уфе мы начинали лапароскопические операции командой хирургов 21-й больницы. Ребята упахивались насмерть, мы жили этим и стремились двигать хирургию вперед, – бессонные ночи, тысячи операций, по восемь-двенадцать часов у хирургического стола. Огромный поклон нашему шефу – Ефиму Синдеровичу, заведующему хирургическим отделением, без отеческого назидания которого не сложилась бы общероссийская школа лапароскопической хирургии. В свое время мне пришлось переехать в Москву, где отрасль развивалась быстрее, просто в силу столичной специфики, а сейчас и в регионах ситуация много лучше.

– Мягко говоря, лапароскопия – не простая и не дешевая отрасль медицины…

– Необходимых требований для развития лапароскопической хирургии множество. Нужно уметь работать в команде, требуются понимание и солидарность коллег, благосклонность администрации клиники, внимание со стороны научных руководителей и финансовые вливания властей. И всегда надо быть честным с пациентом. Однажды знакомый лингвист сказал мне, что слово «врач» происходит от слова «врать». Я несколько обиделся, но в этимологическом словаре Фасмера нашел этому подтверждение: в старину «врать» означало «уговаривать», «заговаривать». Так вот, врать пациентам, переоценивать собственные силы и возможности любых методик не стоит ни в коем случае. Тем более в нашей сфере, где доверие к новым технологиям у населения приходит не скоро и дорогого стоит.