@au Алим АХМАДЕЕВ
@ti Хлеб и школа – всему голова
@da 08.08.2012
@topic Знание - сила
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2938




Так говорил политический деятель Великой французской буржуазной революции Жорж Жак Дантон. Образование – системообразующая отрасль, она задает возможности для развития страны, прежде всего в промышленности и науке. К сожалению, за последние 20 лет выпускники школ полностью утратили осознанное стремление получить образование для работы по конкретной специальности. В советское время, когда в школах существовала довольно четкая профориентационная работа, до 60–70% выпускников выбирали работу осознанно.

Сейчас таковых, согласно многочисленным социологическим опросам, едва ли наберется 10%, а система приема по итогам ЕГЭ еще больше снизила эту планку. Зачем студенту хорошо учиться, если он не собирается работать по выбранной специальности?

Остается констатировать: увлечение реформами в такой по-хорошему консервативной сфере, как образование, привело к потере всякого смысла в учебе.



ЕГЭ: «ЗА» И «ПРОТИВ»

Отдельный разговор о ЕГЭ. Жизнь показывает, что с ЕГЭ творится странное: чем дальше, тем абсурдней. Если раньше сторонники новой формы сдачи экзамена пытались доказывать ее преимущества, такие как единство требований для всех выпускников страны, объективность проверки знаний, ликвидация коррупции, возможность потенциальному Ломоносову учиться в Москве, то теперь и этого нет. То, что оценки нередко носят совершенно фантастический характер, особенно в республиках Северного Кавказа, признала даже глава Рособрнадзора Любовь Глебова.

Экзамен у нас хоть и государственный, но не единый: статистика доказывает, что в разных регионах требования существенно разнятся и настолько необъективны, что приписки видны невооруженным взглядом. Казалось бы, оснований задуматься над формами и методами итоговой аттестации более чем достаточно. И не случайно премьер Д. Медведев на встрече с экспертами «Открытого правительства» 25 июля заявил, что получил в этом году возможность лично узнать, что это такое. Экзамены сдавал его сын. После чего представления премьера об этих выпускных испытаниях, по его словам, поменялись. «ЕГЭ должен совершенствоваться», – считает Медведев. Неизбежно внедрение в него новых компонентов. Возможно, и возвращение устных экзаменов.



СЕЛЬСКАЯ ШКОЛА = СБЕРЕЖЕНИЮ ДЕРЕВНИ

Другая важная проблема – реформирование сельской школы. Во-первых, все законодательные инициативы здесь лепились как по шаблону, зачастую без участия специалистов, экспертных оценок, апробирования их на базе отдельных школ, районов, областей, без всякого общественного контроля над происходящим.

По сути, проводится плохо подготовленный эксперимент, последствия которого не изучены и потому мало предсказуемы. В большинстве случаев все реформирование ограничивается банальным упразднением школ, и называется это процессом оптимизации. В 2008–2011 гг., по официальным данным Минобрнауки, например, было ликвидировано около четырех тысяч школ. Не обошел этот процесс и нашу республику, где их исчезло несколько сот. А ведь число сельских составляет почти 80% всех школ.

К тому же сельская школа является, по сути, социокультурным центром поселения, вокруг которого вращаются интересы местных жителей. Образно говоря, школа для села – градообразующее предприятие. Есть школа – есть деревня, нет школы – нет деревни!

Затеянная для экономии бюджета ликвидация малокомплектных школ – то, чего не было даже во время Великой Отечественной войны, – приведет к росту неграмотности. Интересно, что экономия от закрытия десятка таких школ сопоставима с затратами на содержание одного депутата Госдумы. Так, может, нам лучше сократить с десяток депутатов, а то и поболее? Уверен, что от этой акции российский парламентаризм не пострадает.



ЧТО КРОЕТСЯ ЗА МОНЕТИЗАЦИЕЙ «СОЦИАЛКИ» И ОБРАЗОВАНИЯ?

А тут еще нежданно-негаданно в Россию нагрянула очередная социальная реформа, которая в той или иной мере затронет интересы всех. Речь идет о переходе государственных образовательных, медицинских, культурных учреждений на новые организационно-правовые формы. По замыслу разработчиков, они будут поделены на автономные, бюджетные и казенные. Таким образом, немалая их часть лишится господдержки.

«Это не “школьная монетизация”, а всеобщая монетизация всей социальной сферы, – образно говорит главный ее противник, заместитель главы Комитета Госдумы по образованию профессор Олег Смолин. – Она касается всего образования, а не только школьного, всего здравоохранения, науки, культуры, физкультуры и спорта. Если ранее задачей этой сферы было предоставить людям бесплатное образование и медицину, то теперь – заработать денег на свое существование».

Против этой новации выступили Российский союз ректоров, Союз директоров средних специальных учебных заведений, профсоюзы и многие другие объединения. Мнение большинства такое: государство путем изменения статуса учреждений пытается снять с себя ответственность по выполнению социальных обязательств.

А между тем наше государство везде позиционирует себя как социальное. Несмотря на это, процессы монетизации разворачиваются вовсю. Первой ласточкой узаконивания коммерческой деятельности школ могут стать группы продленного дня. По какой-то причине они выпали из перечня образовательных услуг, оплачиваемых государством. А это значит, что платить за продленку – этот чрезвычайно популярный сектор работы школы – отныне придется родителям.

Особенно, на наш взгляд, от превращения старой доброй социально ориентированной продленки в платную услугу пострадают малообеспеченные семьи: именно этот наименее приспособленный контингент детей традиционно является и менее «присмотренным», в то время как дети из более обеспеченных семей чаще заняты после уроков в кружках и секциях. До сих пор эту разницу компенсировала школа.

Единственный выход, по нашему мнению, если только школы попытаются «замаскировать» эту важнейшую часть своей работы с детьми под другие виды деятельности. «Например, “растворят“ продленку в дополнительном образовании в школе, придав ей вид участия детей в кружках. Либо придется всерьез думать о реальном переходе к сетевому взаимодействию учебных заведений и “переправлять“ этих детей после школы во дворцы детского творчества».

Мало того, вдобавок будируется еще и такой острый вопрос, как отмена досрочных пенсий для учителей. Тем самым для них повышается пенсионный возраст. А на заседании президента правительства 1 августа Р. Хамитов указал на неэффективность почти трети расходов в образовании ввиду превышения нормативной численности работников в этой сфере. Порядка 5,5 млрд рублей, если считать в деньгах. Вот такая интересная, что называется, «картина маслом» вырисовывается!



«ПОДВОДНЫЕ КАМНИ» НОВОГО ЗАКОНА «ОБ ОБРАЗОВАНИИ»

Более того, победоносного прохождения в правительстве многострадального законопроекта «Об образовании» и внесения его в Госдуму не получается. Камнем преткновения явились две новации этого документа. Первая касается сохранения компенсаций коммунальных расходов сельским педагогам. Второе решение более важно и бюджетоемко: оно заключается в установлении гарантий по заработной плате учителям – не ниже средней по экономике в регионе.

А цена вопроса – немаленькая. Только в 2013 году принятие законопроекта «Об образовании» будет стоить федеральному бюджету 16 млрд руб., а региональным бюджетам – более 400 млрд руб. при снятии нагрузки с муниципальных бюджетов в размере 112 млрд руб. То есть расходы консолидированных бюджетов на образование должны вырасти сверх расходов, запланированных на 2013 год в текущей бюджетной трехлетке 2012–2014 годов, более чем на 300 млрд руб.

Как бы то ни было, надеемся, что по всем этим, грубо говоря, материально-финансовым вопросам компромисс будет достигнут. Но школа – это ведь не только деньги. Это еще обучение и воспитание, учителя и ученики, их социализация и подготовка к взрослой жизни.



В ЦЕНТРЕ ВНИМАНИЯ ДОЛЖЕН БЫТЬ УЧИТЕЛЬ

Что еще необходимо сделать, чтобы школа отвечала современным требованиям? Надо, наверное, начинать с личности учителя. Вспомните старые советские фильмы: «Первый учитель», «Доживем до понедельника», «Большая перемена» и другие. Кем выступают в этих фильмах учителя? Воспитателями, психологами, наставниками. Они не просто несут багаж знаний по своему предмету, они формируют мировоззрение учеников. Советская школа со всеми своими недостатками тем не менее занималась формированием целостной Личности. Все мы учились в обыкновенных советских школах и запомнили своих первых педагогов как людей, старающихся вникнуть в психологию ребенка. Они не только информировали родителей об успеваемости детей, а общались с мамами и папами, знали обстановку в семьях учеников, и это помогало им в работе.

К сожалению, в современной школе зачастую от детей требуют одного набора знаний, которые они должны подтвердить при тестировании. Такое утилитарное отношение к учебе привело к такому же потребительскому отношению к педагогам, которые, в свою очередь, тоже рассматривают учеников не как объект воспитания, а как потенциальный источник решения своих финансовых проблем, особенно в городских школах. Главная фигура школы – учитель в этих условиях из «властителя дум» постепенно превращается в «давальщика» образовательных услуг. И никакие суперсовременные технологии не спасут тогда школу от деградации. Образование – не преподавание набора предметов, а формирование того, что является корнем слова «образование». Образ!

Наверняка на августовских педсовещаниях с высоких трибун прозвучат ритуальные слова об учителе как центральной фигуре школьной реформы, «инженере детских душ», его материальной и моральной поддержке и прочее. Но, к сожалению, этого недостаточно! Почему-то немногие выпускники педагогических вузов идут в школу. По республике только пятая часть молодых учителей встретит первое сентября в школе. А остальные четыре пятых – кто куда, только не в образование. Особенно мужчины. Проблем, как мы видим, предостаточно. Но их надо решать. Иначе школа будет оставаться такой же стареющей, многотерпеливой, с феминизированным на 90–95 процентов педколлективом и слабой материальной базой. А молодой учитель так и будет без жилья – в Башкирии около семи тысяч молодых педагогов испытывают острую потребность в жилье, с зарплатой ниже даже средней пенсии и без мало-мальских жизненных и профессиональных перспектив. И тогда все наши разговоры об инноватике, модернизации, инноградах наподобие Сколкова окажутся пустыми! А школа, по словам сатирика, рискует превратиться в место, «где шлифуют булыжники и губят алмазы».

Ну что ж, как говорится, поживем – увидим. Сформулированные же в статье проблемы (это самый мизер!) носят заведомо дискуссионный и «провокативный» характер. Наверное, они потребуют полемики, обсуждений, и не только в педагогическом сообществе. Только тогда конструкция образования будет у нас не мертвой, а развивающейся. И только тогда станет реальностью школа, аккумулирующая лучшие образовательные технологии и методики, способствующие разностороннему развитию учеников.

