@au Владислав ТРОИЦКИЙ, г. Белорецк
@ti Хорошие соседи
@da 13.06.2012
@topic Писатель и природа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2746




Стихия не обошла стороной и меня – сгорел садовый домик. Ураган, пронесшийся по Южному Уралу, зацепил молнией недвижимость не самого богатого человека. Сам-то я был дома, днем еще ушел из сада, дважды попав под дождь. Почувствовал, что будет еще, а значит, оставаться нет смысла...

Мне уже 50, объездил половину Советского Союза, но такой грозы никогда в жизни не видел. Ударяло по пять-шесть молний в минуту в течение полутора часов. Почему запомнил – я ведь футбольный болельщик, хотел посмотреть по Интернету матч Уругвай – Венесуэла. Хорошо, что сразу догадался отключить и компьютер, и телевизор, – в Белорецке их несколько сгорело...

Зато убедился, что у меня хорошие соседи. Прибежали, залили, пожарку вызвали, даже баньку спасли (она к домику пристроена) – и это в два часа ночи. Главное, огонь не перекинулся на соседний дом, он стоит очень близко, – а там как раз ночевала соседка.

В общем, ребята, ставьте громоотводы и застраховывайтесь. В нашем саду никто, как и я, этого не делает. А ведь Южный Урал – это не Русская равнина и не Западная Сибирь. Сколько раз бывало: едешь из Магнитогорска домой, в Челябинской области – солнце, а как въезжаешь в солнечный Башкортостан – ливень. Никакой политики – границы по рельефу проведены.

А в начале мая, я всё хотел об этом написать, мы с мужиками восстанавливали родник. Он в лесу рядом, вода вкуснейшая, но приезжают некоторые, слова мягкого не подберу – гадят... Я-то, конечно, больше смотрел и учился – какой уж из меня мастер, да и тяжелой физической работой со студенческих лет не занимался – земля не в счет, там я знаю, как нагрузки минимизировать. Сделали бы и без меня…

