@au Салават ВАХИТОВ
@ti Хорошие люди
@da 25.04.2012
@topic Житейские истории
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2569
История, которую хочу вам рассказать, случилась чертову дюжину лет тому назад. В то памятное лето мой ангел-хранитель вдруг ненадолго оставил меня. Дьявол-искуситель не преминул воспользоваться оплошностью и очутился тут как тут – рядом со мной, развалившимся на стареньком диване в убогой общаге института среди тараканов, хаотично передвигавшихся в полупустой комнате в поисках какого-либо подобия еды. Но еды не было. Кстати, не было и жены, которая могла бы еду приготовить. Прошел месяц, как она ушла жить к матери, бросив мне на прощанье: «Ты неудачник, у тебя до сих пор нет машины, даже стиральной!»

Затянувшийся рабочий день наконец закончился, и я собирался выспаться, чтобы наутро вновь бодрячком бегать из аудитории в аудиторию, контролируя ход вступительных экзаменов в вуз, – таковы были обязанности ответственного секретаря приемной комиссии, коим я в ту пору являлся. Глаза слипались от усталости, поэтому, потянувшись, я выключил свет настольной лампы, с наслаждением повернулся на правый бок и… уткнулся носом в бумагу. Это была бесплатная рекламная газетка.

– Возьми, почитай, – раздался в темноте голос искусителя.

– Ты что? С дубу рухнул? – возмутился я. – Мне вставать в шесть часов!

– Тогда возьми ее завтра на работу, – прозвучал в мозгу лукавый голос, и я заснул.



***

Утро пролетело в суете распределения экзаменационных групп по аудиториям, а потом я зашел в кабинет и обнаружил на столе вчерашнюю газету. «Посижу-ка, пока всё спокойно, почитаю, – подумалось мне, – успею еще набегаться». Заголовок одной из статей привлек мое внимание – «Не хочешь ползти по жизни – купи автомобиль!». Автор повествовал, как поначалу неудачно складывалась его жизнь, как он получал унизительно маленькую зарплату, вследствие чего остался без семьи и крова. Но в один прекрасный день всё изменилось. Стоило ему приобрести автомобиль, как он превратился в уверенного, знающего себе цену человека. Появилось собственное дело, незаметно скопились деньги на квартиру, образовалась счастливая семья… А дальше рассказывалось, как, не имея за душой ни гроша, можно купить машину. «Сбербанк поможет решить ваши проблемы», – крутилось у меня в голове, когда в кабинет влетел взбудораженный Булат.

– Рома, у нас ЧП! – начал было он, но я не дал ему договорить.

– Булат, ты можешь за меня поручиться?

– Как за себя.

– А кто бы еще мог пойти в поручители?

– Да любой. Вот хотя бы Андрюха! – и показал на смурного Федоркова, который перебирал вчерашние тесты по математике.

– Андрей, – обратился я к Федоркову, – ты будешь моим поручителем?

– Сейчас, Рома, подожди, только с тестами разберусь, – пробормотал Андрюша. – Тут математики перепутали варианты и проверили тесты не по тем шаблонам, а результаты уже объявили, прям не знаю, что делать.

– И много жалоб?

– Да только одна.

В это время дверь распахнулась, и в приемку гордо внесла пышное тело возмущенная женщина средних, мягко сказать, лет. Нельзя было не восхититься живописным этюдом гнева, отразившимся на ее раскрасневшемся лице. Из-за ее плеча растерянно выглядывал охранник Вахрушев.

– Не пускал, но она применила силу и прорвалась, – выдохнул он виновато. – Что с ней теперь делать?

Жаркое пламя скандала вырвалось из уст ворвавшейся в кабинет дамы:

– Я, учительница третьей гимназии Букетикова, заявляю, что моя ученица не могла провалить математику, здесь подтасовывают результаты. Я выведу вас на чистую воду!

О, как она была хороша в роли яростной правдолюбицы! Разумеется, я не мог не подыграть ей.

– Что ж вы не подали на апелляцию, милая учительница? – ласково спросил я и, театрально повернувшись к охраннику, неожиданно вспылил: – За неисполнение служебных обязанностей объявляю вам строгий выговор. Гражданку Буфетикову (сладостно переврал я фамилию), нарушившую общественный порядок, приказываю вывести во двор и расстрелять!

Коллеги, занятые делом, не обратили внимания на мою глупую выходку, они давно привыкли к подобным приколам, но дама в остолбенении вытаращила глаза, а потом, пятясь от нас как от сумасшедших, заверезжала совершенно по-свинячьи:

– Я буду жаловаться!

– В раю жаловаться некому, сударыня, – философски заметил Андрюша, и дверь захлопнулась.

Почтив последствия небольшого стресса минутой молчания, я обратился к друзьям:

– Ребята, мне нужна ваша помощь! Работа требует, чтобы у меня была машина, иначе – кранты: ничего не успеваю. Помогите мне получить кредит.

Нужно заметить, что сегодня взять кредит в банке совсем несложно, но в 1997 году кредиты не раздавали направо и налево каждому лоху, в то время для того, чтобы начать процедуру кредитования, требовалось тесное знакомство с работниками банковской сферы. Вот эта задача и была поставлена перед моими сотрудниками – найти необходимый для таких случаев блат.

Задача непростая, но не следует забывать, что мы находились в центре приемной кампании в вуз, в самом ее сердце, а значит, многие, страждущие пристроить любимые чада в институт, были людьми небесполезными. Оставалось отследить среди суетящихся просителей нужного человека. И такой вскоре нашелся. Пришел сам. Ровно через сутки суматошных поисков Булат и Андрюша забегают в кабинет и в один голос докладывают:

– Тот, кто тебе нужен, идет по коридору!

– А как вы догадались, что это именно он?

– Он сообщил охраннику, что пришел по важному делу. Сам понимаешь, такие люди без причины с высот не спускаются. У него явно есть меркантильные интересы, так что давай не теряйся, пусть этот козел посодействует с кредитом.

– У этого козла действительно есть меркантильные интересы, – сказал, входя, высокий седой человек и широко улыбнулся, словно встретился с самым родным человеком.

Булат с Андрюшей вмиг исчезли за дверью, а гость протянул руку и представился:

– Василий Петрович.

Я пожал ее и почувствовал ничем не вытравляемый запах псины, исходящий от его кожи. Смущенный, я стал извиняться за подчиненных. «Как они могли поставить меня в столь дурацкое положение перед солидным гостем? – неслось в моей голове. – Да и какой же он козел? И не козел вовсе, а непринужденной веселостью напоминает скорее… фавна – получеловека, полукозла!»

Мы присели, и Василий Петрович пояснил цель визита. Оказывается, у него есть племянница, которая растет без родителей и судьба которой ему небезразлична. Было бы хорошо, если б нашелся порядочный человек, имеющий возможность поддержать юную особу в непростых для нее испытаниях. Он рад, что нечаянно услышал и о моих проблемах, и почтет за честь посодействовать хорошему человеку.

– О какой сумме идет речь? – поинтересовался неожиданный благодетель.

Я назвал.

– Считай, что она у тебя в кармане, – обнадежил, прощаясь, Василий Петрович, – жду тебя завтра у «Сбербанка» в 10.00 с документами и двумя оболтусами. Приготовься к некоторым издержкам. Сам я, понимаешь, бескорыстен, но надо будет отблагодарить хороших людей из банка.

Хорошие люди оставили себе почти треть полученной суммы, но зато я стал обладателем вожделенного кредита, а еще через некоторое время – новенькой «Лады».



***

С тех пор у меня началась другая жизнь. Не знаю, что проще: содержать жену или машину. Всё свободное время уходило на мою красавицу. И ладно бы только время: автомобиль пожирал кучу денег на доукомплектацию, техобслуживание, заправку и прочие мелочи, так что, просыпаясь по утрам, я думал только об одном – где, у кого и сколько перезанять до следующей зарплаты. Однажды, когда я сидел по уши погрязшим в финансовые расчеты, дверь общежитской комнаты распахнулась и вошла Иринка. За ее спиной висел походный рюкзачок, а голову покрывала огромная белая панама. Я почувствовал, как губы расплываются в широчайшей улыбке, и бросился обнимать жену. В юности мы оба увлекались туризмом, в одном из туристических походов я и познакомился с будущей супругой. Помню, меня умилили нелепая панама смешливой девушки и стильный рюкзачок, который, к удивлению, оказался вместительным и кроме косметички содержал массу полезных вещей. С тех пор панама и рюкзак стали семейным секретным кодом примирения. Их появление означало: «Вряд ли ты достоин прощения, мерзавец, но все-таки я люблю тебя! Забудем суетную городскую тоску и отправимся ловить счастливые мгновения за лучами закатного солнца!»

С того дня мы регулярно выезжали за город, стараясь брать от жизни как можно больше, но счастья поездки почему-то не прибавили. Жена с каждым днем становилась всё грустнее и грустнее.

– Дурак, – сказала она наконец. – Зачем тебе машина, если ты живешь в общежитии? Приобрел бы сначала квартиру, а потом думал об автомобиле. Вот у Альбины муж…

Не могу терпеть, когда меня с кем-то сравнивают! Опять намекают, что я неудачник. Я психанул и… снова вернулся к сознательной холостяцкой жизни.

Надо ли говорить, что новая обида, нанесенная женой, жгла мое сердце? И когда стало совсем невмоготу от удручающих мыслей, я позвонил Василию Петровичу. Он внимательно выслушал и сказал:

– Квартира, молодой человек, – вопрос серьёзный. Надо будет переговорить обстоятельно. Тянуть не будем, сейчас посоветуюсь с хорошими людьми, и давай встретимся.

На встречу он пришел с простоватым на вид мужиком лет сорока пяти, в теле, полным и круглым, с загоревшим, плохо выбритым красным лицом. Мужик был владельцем небольшой строительной фирмы. Представился он Сергеем.

– Вы можете быть полезны друг другу, – улыбнулся Василий Петрович. – У Сережи дочь хочет поступить на психологию, а в квартирных вопросах он бог.

Бог квартирных вопросов был косноязычен и долго о чём-то мычал, пока я не понял, что самым подходящим вариантом для меня как человека с долгами является малосемейка, и если предложение устраивает, то он берется всё организовать.

Ха! Устраивает ли меня?! Да я и думать о таком не смел! В лучшем случае надеялся снять однокомнатную квартиру в спальном районе. Тем не менее я постарался не выдать распирающей меня радости и пожал строителю руку:

– Сергей, я вижу, вы хороший человек. Мы поладим.

Сережина дочка получила отличные результаты и поступила в вуз. А вскоре я купил квартиру в малосемейке на Революционной. Продавцом оказался слепой по имени Фагиль – обнищавший человек, который продажей квартиры надеялся выручить средства к существованию. Он всегда ходил с поводырем – племянником Ринатом, шустрым, по-взрослому серьезным подростком лет тринадцати, одетым в какое-то неописуемое тряпье. Возможно, взрослость ему придавала большая круглая тюбетейка, явно не соответствовавшая размерам его головы.

– А где ж ты сам будешь жить? – спросил я Фагиля.

– У сестры в соседнем доме, – ответил тот.

– Хорошо, если есть где, – сказал я и подписал необходимые бумаги.

Сережа прислал бригаду рабочих, которая сделала ремонт, и я вселился. Но не один: девушка с походными аксессуарами вновь была со мной. «Невероятно! – восхитилась Ирина, обозрев жилое пространство. – Тебя так ценят?!» Я картинно развел руками: «А ты как думала?!»

На новоселье кроме коллег пришли Василий Петрович, Сережа и с ними еще несколько хороших людей из общественной палаты, которых я совсем не знал. Гости пили, веселились, произносили хвалебные тосты-дифирамбы, и я чувствовал себя на волне успеха, с гордостью поглядывал на жену, вмиг превратившуюся в кроткую ласковую кошечку, и упивался заслуженным счастьем. Правда, в конце праздника Василий Петрович вернул меня к реальности.

– Рома, надо бы сделать конвертики хорошим людям, – он показал на пришедших с ним гостей, назвал сумму и добавил: – Это юристы, они сопровождали сделку.

– Разумеется, – ответил я, трезвея. – А…

– А мне не нужно. Я, сам понимаешь, бессребреник. К тому же твой друг.

Ну очень неприятно, когда друзья тебя дурят за твои же деньги!



***

Жизнь бурлила вокруг меня, поскольку я стал необыкновенно деятельным. На работе уделял внимание лишь основным вопросам, всё остальное поручал подчиненным и отправлялся решать более важные задачи: нужно было обставлять квартиру. Шкафы, столы, стулья, посуда и прочие разности не выходили из головы ни днем ни ночью. Жена поначалу радовалась переменам, но постепенно признаки вечного недовольства проявились вновь.

– Тебя что-то тревожит? – спросил я ее.

– Нет, скорее угнетает.

– И в чём проблема? Я опять виноват?

– Ты эгоист. Думаешь только о себе.

– Не понял. Ведь для тебя стараюсь.

– Если б ты старался, то давно б нашел мне приличную работу. Или ты хочешь, чтобы я ослепла в школе над бесконечными тетрадками? – она всхлипнула. – Попроси Василия Петровича, пусть устроит меня на работу в правительство.

– Куда? А не хочешь сразу в президенты?

Она не оценила сарказма и разрыдалась. А я хлопнул дверью и вышел на улицу немного остыть: нервы были на пределе. На скамейке у подъезда сидел Ринат. На длинном поводке он держал довольно крупного щенка-далматинца, который, весело лая, устремился ко мне. Щенок буквально лучился жизненной энергией, и я пришел в себя, успокоился, присел к нему и потрепал за ухо. В ответ он подпрыгнул и лизнул меня в нос.

– Какой ты глупый, – проворчал я. – Разве ты не видишь, что я не люблю собак?

– Ты хороший человек, – заметил мальчишка. – Собачье чутье не обманешь.

– Скажи это моей жене, – возразил я. – К сожалению, она так не считает.

Ринат по-взрослому пожал плечами.

– Покатай нас, – попросил он. – Меня никто не катает.

– Что ж, поехали. Только без собаки, а то машина провоняет псиной.

– Без собаки не могу: Васька убьет, выгуливать пса – моя работа.

– Кто такой Васька?

– Собачник из 140-й квартиры, – Ринат запрокинул голову и, придерживая сползающую тюбетейку, показал на окна элитного дома напротив.

– А-а-а, – понимающе протянул я, хотя ни о каком Ваське-собачнике представления не имел. – А как зовут пса?

– У него еще нет имени, он продается. Я называю его Далматом, или Далей.

И мы поехали за город на озеро, по дороге купили еды и повеселились от души на пляже. Давно я так хорошо не отдыхал, и Ринат, чувствовалось, был счастлив. Пес, словно родной, носился вокруг нас, то и дело норовя лизнуть в нос. При этом я шутя злился, а мальчишка от души смеялся, видя мою недовольную рожу. На обратном пути Ринат был задумчив, а когда прощались, неожиданно попросил:

– Не оставляй ночью машину у подъезда, не ленись, отводи ее на стоянку.

– Почему ты это сказал?

– Потому что ты хороший. А тебе не нужна собака? Может, ты ее купишь у собачника? Дале ты понравился!

– Ты же знаешь, терпеть не могу собак, – ответил я.

– Жалко, – вздохнул парнишка. – Его никто не берёт. Да и кому нужен бракованный далматинец.

– С чего ты взял, что он бракованный?

– Знаю. Видишь, у него одно ухо абсолютно черное.

Я вгляделся в пса, который, наклонив голову набок, смотрел погрустневшими умными глазами и совсем не осознавал своей дефектности. «Эх, брат, – сказал я далматинцу, – наверное, часть меня тоже абсолютно черная. Может быть, поэтому и я никому не нужен». Ринат ушел, таща за собой щенка, которому совсем не хотелось возвращаться к хозяину.



***

Утром, набравшись мужества, я позвонил Василию Петровичу.

– Есть дело, – сказал я. – Можем ли мы встретиться?

Он пришел. Обычной радости на лице не наблюдалось.

– Моя жена, – начал я, – ищет работу. Не найдется ли у вас в правительстве должности для нее?

– Какой? Секретутки? – ухмыльнулся он.

Грубая шутка меня покоробила, но я, принужденно улыбнувшись, продолжил:

– Нет, надо бы чего-нибудь посолидней.

Василий Петрович поднялся и молча вышел, даже не упомянув про конвертики для очередных хороших людей.

Когда я вернулся домой, жена встретила меня на пороге и бросилась целовать, светясь от счастья:

– Ромочка, ты умничка! Мне предложили госслужбу! Это именно то, о чём я мечтала! Представляешь, на завтра назначили собеседование! Ты бы не мог одеваться получше, а то как-то неудобно за тебя перед Альбиной? Вроде бы не мальчишка и сам должен понимать такие вещи.

В ответ я только скрипнул зубами, представив свои бесчисленные кредиты. Поужинали и легли спать. Уже засыпая, вспомнил совет Рината оставлять машину на стоянке и решил: «Ладно, начну с завтрашнего дня».



***

Утром встали рано. Договорившись, что сначала съезжу отметиться на работу, а потом отвезу жену на собеседование, я вышел во двор и… не обнаружил красавицы-шестерки. Я похолодел, а потом моментально вспотел от дурного предчувствия. «Может, я ошибся и оставил ее на другой стороне дома?» – подумал я и бросился искать. Но машины нигде не было: она исчезла. Ужасный крик хотел было вырваться из меня наружу, но застрял где-то в горле. С этим комком отчаяния я вернулся домой к безмятежно прихорашивавшейся у зеркала жене.

– Ира, машину украли!

Она расстроилась.

– А на чём мне ехать в министерство, я ж могу опоздать на собеседование?

В тот день огорченная жена уехала устраиваться на вожделенную работу, воспользовавшись городским транспортом, а я остался дома и несколько часов удрученно названивал по домашнему телефону друзьям, прося совета. Друзья сочувствовали, но помочь ничем не могли. Ближе к трем дня, когда отчаяние совсем охватило меня, раздался стук в дверь, и на пороге появился слепой Фагиль с поводырем-мальчишкой. Постукивая палочкой, он прошел в комнату и сказал:

– Говорят, угнали твою машину. Она у собачника из 140-й квартиры. Пойди и скажи ему, что ты всё знаешь.

Я растерянно молчал. Не могу же я заявить некоему собачнику из 140-й квартиры, что слепой Фагиль видел, как он украл машину? Бред сивой кобылы!

– Ринат подслушал, – продолжал слепой, – как «клиенты» заказывали твою машину у собачника, но признаться тебе не посмел. Иди быстрей, пока ее не разобрали и не продали на запчасти.

Фагиль с мальчишкой ушли, а я стал лихорадочно соображать, что делать. И тогда в голову пришло парадоксальное решение – позвонить заклятому врагу. Был у меня знакомый доцент-литератор по имени Ильдар. Заядлый охотник, якшавшийся с бандитами. С ним мы поссорились как-то на почве приемных испытаний и уже год не общались. «Люди, подобные Ильдару, отходчивы, – подумал я. – Позвоню-ка ему». И набрал номер.

– Привет, Ильдар! У меня угнали машину. Слышал, что ты знаком с бандитами. Не сведешь с ними?

Ильдар долго молчал, обдумывая неожиданное предложение, но наконец сказал:

– Где тебя найти? Сейчас приеду.

Минут через двадцать здоровенный шкаф-громила решительно вломился в мою квартиру и закричал:

– Хватит сопли распускать! Идем со мной, расскажешь хорошему человеку о пустяковой проблеме. Мы с ним только что созванивались, он ждет тебя.

И я поплелся за ним. Хороший человек жил рядом в элитном доме. Когда дошли до 140-й квартиры, послышался резкий запах псины. Тут я включил мозги и спросил:

– Ты ведешь меня к собачнику?

– Разве ты его знаешь?

– Я не знаю, но именно он украл мою машину.

– Ну-у… – протянул с сомнением Ильдар, нажимая на кнопку дверного звонка, – старик и ездить-то не умеет. Откуда информация?

– От соседей.

Дверь распахнулась. Я мог ожидать чего угодно, но только не этого: за дверью в роскошном домашнем халате стоял мой благодетель Василий Петрович. Я не успел оценить всего драматизма ситуации, потому что в то самое мгновенье пятнистый щенок с лаем выбежал из комнаты и бросился ко мне, чуть не повалив на пол в неуклюжих попытках облизать не прикрытые одеждой участки тела. Василий Петрович, казалось, не удивился встрече, но я заметил ревнивый блеск в его глазах из-за неожиданного проявления собачьей радости. Он пригласил нас в квартиру и, когда мы расселись в креслах, сказал:

– Можете ничего не говорить, я слышал об утреннем происшествии. Думаю, что инцидент можно будет уладить. Конечно, потребуется оплатить расходы. Обычная практика – половина стоимости похищенного.

– Но откуда такие деньги, Василий Петрович? Вы же знаете, я весь в долгах!

– Щенок! – грубо оборвал меня тот. – Ты сидишь на мешках с деньгами! На твоем месте я бы постеснялся брать кредиты: принял бы пятерых ублюдков в институт и купил себе квартиру.

– Угу, – кивнул я. – Потому-то я там работаю, а не вы. Есть же принципы…

– Принципы у тех, у кого власть и деньги, – перебил он меня. – А у тебя принципов быть не может!

– Уж не вы ли организовали угон моей машины? – нагло поинтересовался я.

– Это тебе Фагиль сказал?

– Нетрудно и самому догадаться после такой беседы.

Василий Петрович повернулся к Ильдару:

– Уведи его и не приводи ко мне больше.

– А я не собака, чтобы меня водить на поводке!

Он пожал плечами, и мы расстались.

– Ты что натворил? – удивленно спросил Ильдар, когда мы оказались на улице. – Таких людей нельзя огорчать. Теперь самое лучшее для тебя – уехать навсегда из города.

– Прости, что подвел тебя, – ответил я. – Наверно, я чего-то не понимаю.



***

Падение мое было столь же стремительным, как и неожиданный взлет. Я не пытался противостоять трагическим событиям, следовавшим одно за другим, а, словно сторонний наблюдатель, ждал, что будет дальше.

На следующий день зашел заплаканный Ринат: слепой Фагиль оступился на лестничной площадке, ударился виском о бетонный выступ и скончался. Родственники Фагиля требуют вернуть квартиру, так как бумаги на нее оказались фиктивными; более того, сделка нарушала права несовершеннолетнего наследника. Жена чувствовала себя как пушкинская старуха у разбитого корыта: шанс получить престижную работу был безвозвратно упущен. И всё из-за меня. Через некоторое время в институт поступила жалоба от школьной учительницы Букетиковой на ответственного секретаря вуза, угрожавшего ей расправой, и ректор по-дружески посоветовал мне написать заявление по собственному желанию. «Ребята, подтвердите, что это неправда», – попросил я коллег. «Я не могу, со мной провели работу», – извинился Булат. «Роман, пойми, выводы ректоратом сделаны. Мы и тебе не поможем, и сами подставимся», – добавил Андрюша. Так я остался без друзей и семьи один на один с долгами. Про исчезнувшую машину больше не вспоминал.

Собрав нехитрые пожитки, я покинул опустевшую квартиру. На лестничной клетке тоскливо пересчитал остатки денег в кошельке – их хватало на пару обедов, – а выйдя на улицу, чуть не забился в истерике. Вот так невезение: от дома напротив двигалась похоронная процессия. Крепкие мужики в черном несли массивный дубовый гроб и направлялись в мою сторону.

– Не надо идти навстречу гробу, – сказал неизвестно откуда появившийся Ринат, – примета плохая, – и на всякий случай взял меня за руку.

– Кого хоронят? – полюбопытствовал я.

– Твоего друга – Василия Петровича.

–  А что с ним?

– Он был собачником. Хорошие лю­ди заказывали ему породистых собак, которых Васькина «бригада» воровала у зажиточных людей на Собачке, – место такое за автовокзалом, где частные дома. Там его выследили заводчики, когда он отправился проконтролировать «дело». А потом спустили на него бойцовых собак. Они ему горло и перегрызли. Жаль, хороший был человек.

– Хороший? А ты не думаешь, что этот хороший человек помог Фагилю оступиться?

– А ты не догадываешься, кто помог его выследить? – ответил Ринат вопросом на вопрос.

Я с удивлением посмотрел на него. В это время подбежал «осиротевший» далматинец и стал ласкаться.

– Возьми его себе, – попросил Ринат. – Он нуждается в твоей дружбе.

– Куда возьми-то? Я бездомный.

– Домой возьми. Ты же знаешь, что квартира теперь моя, вот и живи в ней дальше, если не против. Мне она ни к чему.

– А как же твои родственники?

– Их на тебя Васька науськивал, они понимают, что были неправы. Говорят, ты человек хороший и деньги за квартиру вовремя перевел, поэтому оформляй документы и живи. Ну что? Возьмешь собаку?

– Гав, – прыгнул на меня Далмат и лизнул в нос, выводя своего будущего хозяина из неожиданного ступора.

На другой стороне улицы показалась знакомая фигурка в дурацкой панаме. Внезапная озорная мысль влетела в мою сумасшедшую голову, я снова пересчитал деньги и сказал, обращаясь к собаке:

– Нам срочно нужен аленький цветочек. Далька, ищи!



***

С тех пор собака стала моим счастливым талисманом, и всё у меня в жизни потихоньку образовалось. С женой живем душа в душу и воспитываем двоих детей. Из малосемейки благодаря материнскому капиталу уж два года как перебрались в полнометражную квартиру. И машина тоже есть… стиральная! Иногда друзья спрашивают нас, почему не покупаем автомобиль. Мы с женой переглядываемся и с улыбкой отвечаем, что предпочитаем ездить в общественном транспорте.

Далмат радовал нас всю свою долгую собачью жизнь – чертову дюжину лет – и умер недавно от старости, оставив многочисленное потомство. Я не помню, чтобы среди его отпрысков нашелся хоть один бракованный.