@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Хранители народных сокровищ
@da 27.06.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2782


Фото автора



21 июня Институт истории, языка и литературы УНЦ РАН отметил свой 80-летний юбилей. Торжества прошли в Башкирском академическом театре драмы, куда прибыли и участники приуроченной к этому событию V Всероссийской тюркологической конференции «Урал – Алтай: через века в будущее».

Перед тем как предоставить слово почетным гостям, на широком экране был показан фильм «Хранители народных сокровищ», в котором подробно рассказывалось о работе и достижениях Института истории, языка и литературы. Сегодня это научное учреждение является единственным академическим центром в России, осуществляющим фундаментальные прикладные исследования по башкирскому языку и литературе, фольклору и этнографии, археологии и истории башкирского народа и Башкортостана.

Список всех достижений данного научного центра настолько велик, что отобразить его полностью в рамках одного материала не представляется возможным. Институт был создан в 1932 году и с самых первых дней занимается развитием фундаментальной науки. Уже в начале прошлого столетия были подготовлены крупные работы по истории Башкортостана, башкирским восстаниям, землевладению и землепользованию. Выдающимся вкладом в фольклористическую науку стали подготовка и издание фундаментального исследования «Башкирское народное творчество».

Конечно же, самым известным и выдающимся достижением Института истории, языка и литературы УНЦ РАН являются археологические раскопки Филипповских курганов, проведенные под руководством Анатолия Пшеничнюка. Специалисты говорят, что золото, найденное при раскопках в Трое, – ничто по сравнению с находками сотрудников уфимского научного центра. Не останавливаясь надолго на этой теме, скажем только, что результаты исследований Филипповских курганов имеют принципиальное значение для сарматской археологии, а также изысканий по истории и культуре всего кочевого мира евразийских степей скифского времени.

Среди важных достижений следует отметить и создание машинного фонда башкирского языка, издание семитомника «История башкирского народа» – работы, вошедшей в число научных достижений Российской академии наук в 2010–11 годах. Сегодня руководство Института начало работу по созданию центра рукописей Башкортостана.

Одним словом, важность вклада историков и археологов, этнологов и этнографов этого научного центра в развитие российской науки трудно переоценить.

Поздравление от имени президента РБ Рустэма Хамитова на торжественном мероприятии зачитал заместитель премьер-министра Правительства РБ Салават Сагитов. В честь юбилея Институту была подарена мини-типография, которая поможет издавать еще больше научных трудов.

Директор Института мировой литературы РАН Александр Куделин после слов поздравлений отметил важность проходившей V Всероссийской тюркологической конференции «Урал – Алтай: через века в будущее», прозвучавшие научные доклады и сообщения. Он порадовался тому, что здесь состоялась настоящая научная сессия, очень деловая и не носящая сугубо юбилейного характера. Затем он выполнил приятную миссию и наградил ряд сотрудников Уфимского научного центра почетными грамотами.

Генеральный секретарь Международной организации тюркской культуры (ТЮРКСОЙ) Дюсен Касеинов, в свою очередь, пожелал сотрудникам УНЦ РАН больших успехов в научном деле. Поведав об очень тесных связях с этим Институтом, он выразил свое глубочайшее уважение и сказал огромное спасибо хранителям вечных ценностей. Как и принято на мероприятиях подобного рода, каждый выступающий дарил символический подарок. А в завершение торжества на сцене Башкирского академического театра драмы был показан праздничный концерт.

