@au Рустам ХАБИРОВ
@ti Храбрый солдат
@da 16.05.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2652


Недавно Хакиму Хисамову исполнилось 90 лет. Однако, несмотря на свои годы, он продолжает писать стихи и заниматься краеведением. За долголетнюю творческую жизнь Хаким Сераевич выпустил несколько книг и ряд рассказов в уфимских журналах. И ведь ему есть что рассказать. За плечами пенсионера – тяжелые годы фронта. Великую Отечественную войну он прошел от начала и до конца. Сражался под командованием Маршала Советского Союза Константина Рокоссовского. Был трижды тяжело ранен, однако, вопреки прогнозам врачей, выжил.

Хаким Хисамов родился 5 апреля 1922 года в деревне Абдуллино Караидельского района. В 1937 году в родной деревне окончил среднюю школу. А уже в 1940-м, после Месягутовского педагогического училища, был направлен в Никутинскую начальную школу Белокатайского района.

– Проработал я здесь недолго, через несколько месяцев меня забрали в ряды Красной армии, – вспоминает Хаким Сераевич.

Дисциплинированного и хорошо подготовленного солдата заметили быстро и направили в Хабаровское пехотное училище. Однако дослужить спокойно ему не было суждено – началась война. В феврале 1942 года Хисамов в звании лейтенанта уезжает на фронт командиром стрелкового взвода. На Западном, Центральном и Калининских фронтах он командовал затем и ротой.

– Я участвовал в освобождении Москвы, Калининграда и Смоленской области. Тяжелые тогда были времена, – говорит Хаким Сераевич. – Нас, башкир, на фронте ценили на вес золота и уважали. Илья Эренбург даже написал статью о башкирах. Я в свою очередь прочел эту статью перед ротой. Затем мы пошли в наступление…

Каждый раз перед боем они вспоминали подвиги Салавата Юлаева и шли вперед. Получив серьезное ранение в одном из боев, около месяца молодой офицер пролежал в госпитале. После участвовал в ожесточенных сражениях по освобождению городов Погорелье и Зубцово.

– Освобождение Зубцово запомнилось мне на всю жизнь, здесь я получил тяжелое ранение – осколок снаряда попал мне в грудь, буквально в нескольких миллиметрах от сердца, – рассказывает ветеран.

Так Хаким Хисамов оказался в госпитале в г. Орехово-Зуево, где пробыл около месяца. После выписки его направили на Западный фронт, где он участвовал в освобождении Волоколамска и Ржева. 17 декабря 1942 г. ветеран снова получает серьезное ранение и попадает в один из московских госпиталей, где находится пять месяцев, после чего его отправляют домой.

По решению военкомата Хаким Сераевич около года проработал военруком в Багазинской средней школе. Неоднократно он обращался в военкомат с просьбой направить на фронт. Наконец в феврале 1945 года его просьбу удовлетворили – Хисамова направили на фронт в третий раз.

– В этот последний раз я участвовал в освобождении Берлина от фашистских захватчиков в составе 1-го Белорусского фронта, – говорит Хаким Сераевич.

В рядах Пятой ударной армии он участвует в штурме Берлина. День Победы Хисамов встретил там же. Следующие два года он проработал помощником военного коменданта Лихтенбургского района. Лишь в середине мая 1946 г. он приезжает на родину.

Деревня изменилась – в ней оказалось много пустых домов. Из 217 фронтовиков лишь 76 вернулись домой, 144 остались лежать на поле боя. В числе них были и отец с братом самого ветерана. Среди жителей в преимуществе оказались пожилые и женщины.

– Моя мама с тетей Хамдией объединили два хозяйства и жили там, поскольку наш дом был продан председателем сельсовета Сафиным. И так мне пришлось все начать заново, – с тоской вспоминает ветеран.

В родной деревне Хаким Хисамов стал преподавать историю, географию и немецкий язык. В течение двадцати лет руководил партийной организацией школы, несколько раз избирался депутатом в сельский совет. В 1946 году в сельском клубе он встретил будущую жену – Нажию Мугатосимовну. Всю свою жизнь они прожили в любви и дружбе. Вырастили шестерых детей. Сегодня все они получили хорошее образование и нашли достойное место в жизни.

Военные годы не прошли даром. Хаким Сераевич выпустил книги «Абдулла – Бердам. История деревни», «Воспоминания» и многие другие. А в 2001 году увидел свет сборник его стихов «Прекрасная Юрюзань». За смелость и отвагу он награжден орденом Красной Звезды, орденом Отечественной войны I степени и многими медалями.