@au Фарзана ГУБАЙДУЛЛИНА
@ti Храм сокровищ
@da 23.11.2011
@topic К 175-летию Национальной библиотеки РБ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2121


С чего начинается школьная и
 вузовская жизнь? Со знакомства с библиотекой, где можно найти ответ на любой
 возникший у вас вопрос. Современные пользователи, считающие, что библиотеку
 может заменить Интернет, просто забывают, что сами-то они получили знания в
 библиотеке.

Появление первых книг на
 башкирской земле, несомненно, связано с распространением ислама. Мусульманские
 миссионеры из Аравии, Персии, Волжской Булгарии, Средней Азии, Закавказья везли
 с собой религиозную литературу. С XVI столетия начинают открываться религиозные
 школы, медресе при местных мечетях. К 1865 году на Южном Урале насчитывалось
 более 600 медресе и мектебов, где обучались до двадцати тысяч учащихся. И при
 каждом медресе обязательно была библиотека. Да и частные библиотеки не были редкостью.

Когда Уфа в 1586 году получила
 статус города, став административным центром края, в приказной избе уфимского
 воеводы начала накапливаться литература светского содержания. С XVII столетия в
 Уфу начинает регулярно поступать продукция Московского печатного двора. Уфа и
 Златоуст неоднократно упоминаются в приходно-расходных книгах Московской
 типографии за 1649–1663 годы среди городов, получающих книги.

В 1830 году президент Вольного
 экономического общества, известный экономист адмирал Н. Мордвинов в письме
 к министру внутренних дел предложил открыть публичные библиотеки в каждом
 губернском городе. Инициатива была поддержана правительством, а в 1835 году
 министр народного просвещения граф С. Уваров запросил у оренбургского
 генерал-губернатора В. Перовского сведения о том, открыта ли в Уфе
 библиотека. Запрос был переслан уфимскому гражданскому губернатору, который
 ответил: «На сие имею честь донести, что завести ныне в Уфе библиотеку для
 чтения невозможно, потому что здесь все еще нет людей, занимающихся чтением».

Однако в том же 1835 году в
 городе открылась первая частная библиотека-читальня. Каждый желающий, уплатив
 за абонемент 6–10 рублей, мог получать книги на дом.

А 25 марта 1836 года была открыта
 первая в городе государственная библиотека. В архивных документах говорится,
 что помещение для нее было выделено в здании Дворянского собрания. Заведование
 библиотекой было поручено секретарю Дворянского собрания, титулярному советнику
 Шевякову. Было решено «…из пожертвованных Мензелинского и Бирского уездов дворянами
 144-х рублей употребить нужное число денег на покупку двух шкафов, из коих в
 одном хранить книги на русском языке, а в другом – на иностранном». Вот так, с
 двух шкафов, и начиналась библиотека. А к 1917 году в Уфимской губернии
 насчитывалось 340 библиотек, из них 13 городских и 327 сельских.

Гражданская война нанесла большой
 урон библиотечному делу. Были уничтожены библиотеки медресе «Галия», гимназий,
 школ, частные книгохранилища. Была потеряна и частная библиотека Ахмет-Заки
 Валиди.

Но позже начался процесс развития
 библиотек: в 1930 году библиотеки края были объединены в единую сеть, а
 Башнаркомпрос утвердил Положение о Центральной республиканской библиотеке
 БАССР. В 1960 году библиотеке было присвоено имя Н. К. Крупской, а 27
 апреля 1992 года Совет Министров принимает постановление «О преобразовании
 Башкирской республиканской библиотеки имени Н. К. Крупской в Национальную
 библиотеку Республики Башкортостан». В том же году, 23 июля, Национальной
 библиотеке присваивается имя Ахмет-Заки Валиди.

Сейчас Национальная библиотека –
 один из особо ценных объектов национально-культурного достояния рес­пуб­лики,
 методический, научно-иссле­довательский информационный центр для библиотек
 республики. В ее фондах хранится более 3,3 миллиона документов, электронный
 каталог библиотеки насчитывает 247,3 тысячи записей. По величине фондов
 Национальная библиотека занимает восьмое место в Российской Федерации, ежегодно
 в ее фонды поступает более 40 тысяч экземпляров документов, более двадцати
 тысяч изданий.

В 1996 году с целью сбора,
 хранения и научной обработки редких и ценных изданий в библиотеке был создан
 отдел рукописей и редкой книги, где хранится 41 тысяча единиц изданий XIII –
 начала XX века.

Об этой библиотеке можно
 рассказывать очень много, но хочу сказать еще об одном: современные технологии
 требуют современные библиотеки.

С 2008 года библиотека
 предоставляет на своем сайте доступ к электронному каталогу книг, оцифрованной
 коллекции изданий Ахмет-Заки Валиди и литературы о его жизни и деятельности. В
 2010 году были оцифрованы около 500 редких и рукописных изданий, из них 58 –
 труды Валиди. Создается фонд «Память башкирского народа», куда собираются,
 хранятся и распространяются документы о башкирах и Башкортостане, изданные как
 в самой республике, так и за ее пределами, независимо от языка изложения и
 времени появления.

В отделе иностранной литературы
 собраны книги и документы на двадцати двух языках, в отделе нот и звукозаписей
 – более 75 тысяч нотных изданий, грампластинок, аудио- и видеоматериалов, более
 2,5 тысячи рукописных нот башкирских композиторов.

Библиотека – это еще и культурный
 центр республики. Силами сотрудников организуются выставки не только в самой
 библиотеке, но и выставки передвижные и виртуальные, лектории, презентации
 книг, юбилейные мероприятия, посвященные деятелям литературы и искусства,
 проводятся конкурсы, марафоны. Например, недавно совместно с редакцией журнала
 «Бельские просторы» был организован поэтический ринг между талантливыми
 молодыми поэтами, пишущими на русском языке, проведено увлекательнейшее
 путешествие с писателем Камилем Зиганшиным.

В последние несколько месяцев в
 отделе краеведения и башкирской литературы прошли поэтическо-музыкальные
 гостиные, посвященные 70-летию народного поэта Башкортостана К. Аралбаева,
 60-летию поэтессы-песенницы Зухры Кутлугильдиной, 65-летию известного прозаика
 и поэта Рифа Туйгуна, гостиная, посвященная музыкальным изданиям, под названием
 «В песнях – история народа».

Бережное отношение к
 литературному наследию своего народа, любовь к чтению должны вырабатываться с
 самого детства, а потому в Центре детского чтения еженедельно проходят
 литературные мероприятия для детей – вечера с автором сказок Ильдусом
 Тимерхановым, с поэтессой Рашидой Бикметовой, переводчицей и поэтессой Верой
 Капустиной, с публицистом и поэтессой Фанией Чанышевой.

Ежегодно проводится конкурс
 «Лучшая башкирская книга», а на днях будут подведены итоги марафона
 «Литературная карта Башкортостана».

В эти дни Национальной библиотеке
 исполняется 175 лет.

175 – это много или мало?

Если сравнить с
 продолжительностью человеческой жизни – много.

Если же вспомнить, что библиотека
 – это хранилище памяти человечества, то мало. Потому что такие храмы знаний
 должны существовать вечно.