@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Цветные истории Рима Шарафутдинова
@da 15.08.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2957


Фото автора



– Ах ты лентяй, ах ты лодырь! Лежишь целый день, задрав ноги, и толку от тебя не добьешься! Ух, ну только попадись мне, я тебе покажу! – отчетливо слышится из звукозаписывающей студии смешная ругань. Актер Башдрамтеатра Алмас Амиров виртуозно манипулирует своим голосом, озвучивая очередной эпизод анимационного фильма. Тем временем комический персонаж на экране монитора – мужичок Алдар – бежит без оглядки, пытаясь увернуться от предметов домашней утвари, летящих ему вслед. Скалка все же догоняет его и больно приземляется на голову. Злая жена в очередной раз показывает несчастному мужу, где раки зимуют. Алдар часто попадает в различные передряги, и к такому повороту событий ему не привыкать. Да что уж говорить, если однажды он даже добровольно залез волку в брюхо, – настолько ему осточертела эта жизнь! Как такое возможно, удивитесь вы. В мире анимации возможно и не такое, ведь все происходящее здесь ограничено только фантазией художника.

В мастерской режиссера, сценариста и художника-мультипликатора Рима Шарафутдинова, на первый взгляд, царит полный хаос. Столы, стулья, шкафы – все вокруг покрыто сотнями листков с рисунками. Однако не нужно делать опрометчивых выводов: на самом деле здесь все систематизировано и классифицировано – каждый рисунок имеет порядковый номер, разные мультипликаты нарисованы на разных по цвету листках, то есть художник запросто сможет найти нужную иголку в этом стоге сена, собранном по понятному ему принципу. Стараясь ничего не передвигать и не трогать, размещаюсь на краешке кресла и начинаю беседу с (я не побоюсь этого слова) корифеем башкирской анимации.

Среди художников-мульти­пли­като­ров нашей страны имя Рима Шарафутдинова очень хорошо известно. Подтверждением тому может служить хотя бы тот факт, что режиссер Алексей Котеночкин лично пригласил Рима Амировича в качестве ведущего художника-аниматора для создания заключительных, 19–20 серий известного и всеми любимого мультсериала «Ну, погоди!». Но своей самой большой удачей Рим Амирович называет сотрудничество со студией «Пилот» и участие в проекте «Гора самоцветов». В этом мультипликационном сериале, состоящем из 52 серий, анимационный фильм Рима Шарафутдинова «Шейдулла-лентяй» значится первым по списку. В целом за 20 лет работы Рим Амирович создал девять собственных анимационных фильмов и принял участие в создании еще пятнадцати. О том, как работает художник-аниматор, о чем он думает и чем живет, мы сегодня и поговорим.

– Рим Амирович, какова тематика Ваших анимационных фильмов?

– Как таковой определенной темы нет. Все фильмы разные, выполнены в различных жанрах и стилистиках. Хотя их объединяет башкирская тематика, национальный колорит. Коль мы делаем фильмы на киностудии «Башкортостан», то по-другому и быть не может. К примеру, сейчас мы видели кадры из анимационного фильма «Алдар и серый волк», исполненного в комичном ключе, а-ля американские анимационные фильмы 30-х годов. В нем много гэгов, приколов, смешные персонажи и абсурдный сюжет.

– Почему была выбрана такая стилистика?

– Мне захотелось сделать такой фильм, где мультипликация предстает во всей красе: где возможно все, где каждая сцена разбивается на кучу микроанекдотов. Именно с этого и начиналась вся мультипликация вообще – с ожившей картинки, которая превращалась в нарисованный анекдот. Предыдущие два фильма, которые мы создали, – это традиционные башкирские сказки «Сын охотника» и «Глупый волк», нарисованные очень реалистично. Их персонажи подчиняются всем законам физики, поэтому их не плющит, они сохраняют свою массу. До этого был сделан двадцатиминутный анимационный фильм «Та сторона, где ветер» – здесь также присутствует башкирский колорит, а сама история очень сюрреалистичная, запутанная и страшноватая. Тут нет диалогов, все держится только на одном изображении.

– Творчество каких художников-аниматоров оказало на Вас наибольшее влияние?

– В годы моего детства, в 70-е, по телевизору показывали только советские мультфильмы. Среди них выделялись хиты вроде «Ну, погоди!», «Бременских музыкантов», фильмы Бориса Дежкина («Шайбу-шайбу»), «Винни-Пух», «Карлсон». Другой полюс – «Ежик в тумане», «Сказка сказок», «Каникулы Бонифация», – взрослые и серьезные, на мой взгляд, мультфильмы. А также большущая прослойка простоватых мультфильмов, например про зайчика с медвежонком. Для меня всегда была большая радость, когда я попадал на хит вроде «Бременских музыкантов», которых почему-то показывали редко. Ужас был, когда показывали «Ежика в тумане», – это было не для моих мозгов. Хотя с точки зрения художника композиционно там все сделано классно. По-моему, ребенку все же нужно, чтобы все было цветным и брызгало яркими красками. Вкус анимационные фильмы Норштейна, может, и не испортят, но из человека меланхолика сделать могут.

– Какой мультфильм Вы считаете по-настоящему хорошим?

– К примеру, «Жил-был пес» Эдуарда Назарова, который официально признан лучшим мультфильмом за 100 лет отечественной анимации. Чем он так хорош? Тем, что выполнен в жанре трагикомедии. Трагедия – слишком серьезно, комедия – слишком легко. А здесь золотая середина: сначала смеешься, а потом у тебя вот тут, в груди, что-то болит. Поэтому и остается сильное впечатление. При этом мультфильм напичкан гэгами, здесь присутствуют два комических персонажа – старички волк и пес. А потом – бац, и наступает вселенская тоска. И это сильно.

– В своем творчестве Вы пытались использовать подобный прием?

– Я пробовал в своем анимационном фильме «Глупый волк» сделать что-то подобное. При этом я не пользовался рецептами Назарова напрямую, пытался сделать по-своему. Мой комический персонаж волк попадает в разные смешные и нелепые ситуации, а в конце я пытался усилить эффект трагедии и даже убил своего персонажа. Но в полной мере реализовать задуманное не получилось.

– Как думаете, почему?

– Может быть, матерости Назаровской не хватает. Где-то что-то неправильно рассчитал. Он, как суперрежиссер, знает, как выдавить у зрителя щемящую слезу. Я понимаю, как он это делает. Но не все так просто.

– Вы работали над продолжением классики отечественной анимации «Ну, погоди!». Расскажите, что это был за опыт и какие результаты Вы получили.

– Режиссером мультсериала, созданного Вячеславом Котеночкиным, к этому времени стал уже его сын – Алексей. Он постарался собрать всю старую команду – сценаристов и постановщиков. С Алексеем Котеночкиным я был хорошо знаком и не раз говорил ему, как сильно люблю «Ну, погоди!». В свое время этот мультфильм и в самом деле сформировал меня, увидеть его в детстве для меня было большим счастьем. Поэтому, когда нашелся заказчик и меня пригласили ведущим аниматором, я не раздумывая пошел работать на студию «Кристмас Филмз».

За год мы сделали две серии. На мой взгляд, серии получились неудачными. Уверен, если бы весь мультипликат я делал в одиночку, как это обычно бывает, то все было бы гораздо лучше. Вся неудача заключалась в несобранности команды аниматоров, не сумевших отобразить подлинный дух «Ну погоди». Как всегда, горели сроки, поэтому работу гнали изо всех сил. Уже с середины работы я понимал, что мы идем к обрыву, говорил об этом режиссеру. Тем не менее фильм «засушили». Думаю, что и компьютер все убил.

– К слову, о компьютерах. Сегодня технологии позволяют не затрачивать много времени на производство анимационного фильма. Как эти технологии используете Вы?

– В общем, я работаю по старинке. Рисую каждый кадр от руки. Как известно, в секунде 24 кадра. Но Уолт Дисней открыл нам хитрую вещь: оказывается, один рисунок можно снимать два раза, и глаз этого не заметит. То есть, чтобы сделать секунду анимационного фильма, достаточно нарисовать 12 кадров. Правда, там, где хочется сделать поизящнее или поживее, мы рисуем все 24 кадра. Компьютер у нас используется для оцифровки, раскрашивания и озвучивания фильма. Некоторые художники в своей практике используют компьютер и для рисования, намного упрощают себе работу, позволяя технике дорисовывать изображение автоматически. Однако если этим злоупотреблять, то искусственность становится очень заметной. Мы называем это «компьютер лезет». Конечно, лично я себе не позволяю такой «автоматики» и предпочитаю рисовать все по-честному. В настоящий момент мы уже практически закончили рисовать анимационный фильм «Алдар и серый волк». В день делаем порядка пяти-семи секунд. Вам может показаться, что это мало, но подсчитайте в уме, сколько это рисунков! За семь месяцев упорной работы мы сделали уже 11 минут фильма – это очень и очень хороший показатель.

– Какие анимационные фильмы, на Ваш взгляд, могут иметь коммерческий успех?

– Сейчас деньги приносят либо полнометражные анимационные фильмы, которые можно прокатывать в кинотеатре, либо сериалы, которые можно показывать на телевидении. Короткометражные фильмы, которые мы делаем, не показывают ни в кинотеатре, ни на телевидении, поэтому денег они не приносят. Однако ежегодно в России производится порядка 30 анимационных короткометражных фильмов. То есть за последние 10 лет создано 300 фильмов. Сколько же из них вы видели? Наверняка не видели даже трети. Потому что их негде посмотреть, разве что на специальных фестивалях. Но деньги под это все равно выделяют, что для меня остается загадкой. Короткометражки делают, затем нигде их не показывают, но это дело не прогорает и продолжает двигаться. Ладно, наши башкирские анимационные фильмы худо-бедно начали показывать по местному телевидению. Но наверняка вы их не видели, потому что показывают редко. И вот здесь имеется определенная проблема выхода к зрителю. Продукт есть, но до потребителя он попросту не доходит...

– Хотелось бы в завершение нашей беседы вернуться к истокам. Как происходило Ваше становление как художника? Почему выбрали именно эту профессию?

– По образованию я техник-технолог интегральных микросхем. Окончив учебу, пошел служить в армию. Склонности к рисованию у меня имелись всегда, возможно от отца передались по генам – он очень неплохо рисовал. И вот однажды родители мне говорят, мол, по радио услышали о наборе художников в какую-то киностудию. Это был 1991 год. Пришел на кастинг и, к моему удивлению, благополучно прошел его вместе еще с двенадцатью художниками. Затем нас отправили на полугодовалые курсы аниматоров в Алма-Ату. Дальнейшее обучение проходило уже непосредственно на практике. Конечно, кто-то из художников посчитал эту работу скучной, кто-то безденежной. Таким образом, на сегодняшний день осталось нас на студии всего двое из тех тринадцати. Можно сказать, что художником-мультипликатором я стал совершенно случайно.

– Кто первым оценивает Ваши новые работы?

– Конечно же, это моя семья. У нас дома самый настоящий культ мультфильмов. Все обязательно должны сидеть и смотреть... А если серьезно, то мой шестилетний сын Максим – самый главный критик и самый благодарный зритель. Я приношу домой некоторые эпизоды своей работы, он внимательно их смотрит и отмечает, например, что первая часть была лучше. Он помогает мне взглянуть на свою работу со стороны. От некоторых работ одно время сын даже фанател, переодевался в придуманных мною персонажей. Одним словом, работа приносит удовольствие не только мне, но и всем членам семьи.

– Спасибо за беседу. Желаю больших творческих успехов!

– И вам того же.

