@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Честная правда очевидцев
@da 12.10.2011
@topic Очерк
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2019
Так бывает, что совершенно неожиданно сходятся далекие друг от друга вещи, и от их попадания в некую общую точку, в единое настроение трудно отделаться одним лишь удивлением. Невольно возвращаешься и мыслью, и чувством к тем событиям, что стоят за попавшими на глаза предметами, разбудившими желание о них рассказать. Речь пойдет о старенькой тетрадке с пожелтевшими листочками, на картонной обложке которой напечатано «Для записи под карандаш. Переплетная мастерская Горьковской обл. Цена 90 к.» и мелким почерком приписано: «Для физики. В. Кулинич». И о прошлогоднем письме, сохранившемся в конверте с обратным адресом: «Город Муром Владимирской обл., до востребования. Даниловой Р. М.»

Тетрадь попала ко мне три года тому назад, ее передала вдова профессора Валентина Александровича Кулинича, друга моего мужа. Правда, в ней не оказалось ни одной формулы по физике, напротив, сплошная лирика: размышления о жизни, признания в том, что хотел стать писателем (собственно, поэтому меня и попросили посмотреть эти заметки). К сожалению, ни одного законченного произведения там не нашлось, только отрывки. Однако отдельные записи, перечитанные сегодня, вдруг удивительным образом перекликнулись с письмом моей бывшей однокурсницы. Это и заставило взяться за перо…

…Римма Михайловна Данилова, в девичестве Аринцева, преподавала русский язык и литературу, была замечательным педагогом, очень светлым, душевно щедрым человеком, заботливой мамой и бабушкой, верным и внимательным другом. Мы с ней переписывались, но никогда почему-то речь не заходила о прошлом, о детских годах, о войне. Этим летом она умерла, и, оплакивая ее уход, я достала старые письма, одно из которых читала с особым вниманием.

Пожалуй, вступление мое затянулось. К нему лишь необходимо добавить главное: оба дорогих мне человека связали в один узелок свои личные переживания во время войны, которая их задела близко и жестоко.

Валентин Кулинич в 1941-м окончил школу, Римме Аринцевой тогда исполнилось всего семь лет, но оба хлебнули горя и бед гитлеровского нашествия сполна. Вот как описывает Валентин Александрович страшный день 22 июня: «На улицах что-то произошло, нарушив привычный ритм. Люди собрались возле громкоговорителей. Слушают. Что? Что случилось? Почему у всех такие настороженные лица? “…бомбили наши города: Киев, Житомир, Севастополь, Одессу…” Война!»

Прежде чем привести рассказ о первом дне войны из письма Риммы, стоит начать с трагической предыстории: «Мы жили в Пскове в военном городке, в лесу, на берегу реки Великой, около железнодорожного моста. Я помню, как папа, старший политрук, убежденный коммунист, часто уезжал в командировки в Эстонию, где проводил митинги за советскую власть. Когда возвращался, водил меня купаться, и я удивлялась, какие у него широкие плечи и какие большие шаги: он один раз шагнет, а я два или три. Иногда мы ездили в центр Пскова в кино. Мама была веселая, активная, пела в хоре, ходила в стрелковый кружок. В память врезалось то солнечное августовское утро сорокового года, когда к нам пришли командир части и еще несколько военных. Мы с младшей сестренкой Лидочкой только проснулись и со смехом кидались подушками. И вдруг слышим, как в другой комнате мама страшно закричала. Мы испугались. Пришла соседка и увела нас к себе. Позже мы узнали, что после митинга на заводе в Тарту папу и его водителя убили в лесу, когда они возвращались в лагерь. Он очень мало пожил, ему не было и тридцати лет».

И теперь процитирую отрывок из письма – о 22-м июня 1941 года: «Мама долго хлопотала о поездке в Тарту, чтобы найти папину могилу. И наконец все утряслось, взят билет на поезд, мы с сестрой поручены все той же соседке. Мама собирается, причесывается перед зеркалом и вдруг так и застывает с поднятыми руками. Я удивилась: что это с ней? Оказывается, она услышала по радио о начале войны. Неудобно произнести, но нет худа без добра: нам повезло, что мама не успела уехать. Так началось это ужасное воскресенье, а в понедельник нас уже бомбили. В день по несколько раз объявляли воздушные тревоги, и мы бежали в траншеи, которые спешно вырыли красноармейцы».

Юный Валентин Кулинич жил на Украине и попал в число рабов, которых фашисты угоняли на работу в Германию. В 1986 году Валентин Александрович начал в вышеупомянутой тетрадке повесть под названием «Это было в сорок третьем», но написал только первую главу. Однако и она дает представление о том, как молодой человек, умный, способный, мечтавший о счастливом будущем, столкнулся с беспощадной мясорубкой гитлеровской оккупации.

«Серое мартовское утро. Сквозь полузамерзшее окно пробивается в комнату сумрачный унылый свет наступающего дня. У столика возле окна серьезный юноша, которому, глядя на его строгий профиль, можно дать больше его семнадцати лет, склонился над книгой, но то и дело отрывает взгляд от страницы, не в силах сдержать сжимавшую сердце тревогу. Поднялся со стула, заходил по комнате. Остановился перед портретом на стене, скользнув по нему невидящим взором. Скрипнула дверь. Послышался топот нескольких тяжелых шагов. Громкий стук отворившейся двери. Двое в черных пилотках и один в серо-зеленой форме с черными петлицами на воротнике, с изломанным зигзагом свастики. Холодные дула автоматов уперлись в грудь. “Собирайся!” – тот, что в сером, говорит по-русски. Надел фуфайку, взял в руки подготовленный узелок. Между тем один из тех, кто в черной пилотке, двинулся по комнате, разглядывая вещи, разбрасывая их и выдвигая ящики, спрятал в карман отцовские часы и тяжелым сапогом отворил дверь: “Комм, руссише швайн!”

Перед красным кирпичным зданием стояло несколько грузовых машин, сцепились фигуры в черной и серо-зеленой форме. Слышен был гул голосов, русские и немецкие ругательства, выкрики, приказы. Под конвоем со всех сторон двигались по двое-трое молодые ребята. Подталкиваемые с боков прикладами, они залезали в кузов. На его долю досталось несколько ударов, от которых тупая боль пронизала все тело. Громко взвыли моторы, машина тронулась, в лицо дохнул холодный упругий ветер, следом доносился бабий вой и встревоженный лай собак. Мелькнула и скрылась родная улица. Неужели навсегда?»

Вернемся к другому свидетельству об ужасах фашистского нашествия. Римма рассказывает об эвакуации:

«Псков был взят на 17-й день войны. Мы успели эвакуироваться накануне. Ехали на вокзал под бомбами, потом бежали по рельсам к поезду: мама с двумя чемоданами наперевес через плечо и держа нас с Лидой за руки. Еле залезли в переполненный вагон, потом больше десяти дней добирались до Мурома, пока наш поезд пропускал военные эшелоны. Позже соседка написала маме, что в первый же день фашисты расстреляли семьи евреев и коммунистов. Нас ждала бы та же участь. Папа был из очень бедной семьи, даже милостыню приходилось просить в его тяжелом детстве, поэтому советскую власть защищал преданно: она дала ему образование, осуществила мечту стать военным. Достаточно вспомнить строки из его “самодеятельного” стихотворения, которое он написал на мое двухлетие:



Весной на свет ты появилась,

Теперь вторая уж весна...

Твой путь широкою дорогой

Октябрь рабочий проложил.

О крошка милая, о многом

Узнаешь ты только прологом,

Как раньше люд рабочий жил…



В дороге очень голодали. На некоторых остановках было организовано бесплатное питание для беженцев. На одной станции (кажется, в Рыбинске, – вот какими окольными путями мы ехали) выстояли огромную очередь, давали гречневую кашу с молоком. Было жарко, и очень хотелось есть. Мы были уже близко к столам с едой, но вдруг объявили, что наш эшелон отправляется. Мама нас за руки – и бегом, пробирались под вагонами, было страшно: а если поедут? Прибегаем, а оказалось, что вовсе не нашему эшелону открыли путь. Мама села на ступеньку вагона и заплакала, а мы за ней».

Еще один кусочек из письма – о тыловой жизни в «спокойном» Муроме, куда семья прибыла к бабушке и тете: «Первое время мы с Лидочкой бежали с криком домой при ударах грома, думая, что начинается бомбежка. Конец 41-го года оказался тоже тяжелым. В декабре мы обе заболели – сказалось недоедание и нервные срывы. У Лидочки воспаление легких, перешедшее в менингит, у меня дифтерит. Как металась бедная мама! И новое горе: Лидочка умерла, ей исполнилось всего четыре годика… Псков был последним русским городом, освобожденным от немцев».

Римма так и осталась в Муроме, нашла здесь свою любовь, утвердилась в профессии, вырастила детей и внуков: «Мне всегда хотелось съездить в Псков, и это, наконец, случилось в 2006 году. От нашего военного городка остался один позеленевший фундамент. Мне показалось, что это наш дом. Вроде бы тот же спуск к реке. Подошла к самой воде, подняла несколько камешков. И вдруг вижу – яркие синие незабудки, это в конце сентября! Сорвала на память. Набрала немного земли возле фундамента дома. Все это сложила в пакетик. Приехала и сказала детям, что этот пакетик, чтобы успокоился папин прах в его безвестной могиле, пусть похоронят вместе со мной. Однажды, еще в Горьком, во время учебы в университете, был у меня какой-то трудный момент. Шла совершенно подавленная, и вдруг мне словно послышался папин голос: “А ну, дочка, выше голову! Ты же у меня сильная!” Честное слово, я тогда просто ожила. Пусть бы и память обо мне потом кому-то помогала…»

Валентину Александровичу Кулиничу его нелегкие годы «услужения» богатой семье в Германии еще долго поминали на родине. И все-таки он сумел получить диплом инженера, заняться наукой, заиметь продолживших его изыскания учеников. А закончить эти свидетельства очевидцев о страшной войне, в которой наш народ победил благодаря мужеству, терпению и воле, хочется словами из записок профессора Кулинича: «С тех пор прошло несколько десятилетий. В сущности, появилось несколько поколений. У меня уже совсем взрослые внуки, которые вступили в пору мучительных переоценок ценностей. Но это удел не только молодости, такие размышления сопровождают в любом возрасте и окончатся лишь с уходом из жизни. Это и движет сейчас рукою, заставляя вспоминать то, что пришлось на долю моего поколения, поколения наших отцов и дедов… Пусть же сохранится память сердца и пусть восторжествует честная правда, какой бы горькой и болезненной она ни была. Только помня горе и боли прошедшего, можно построить мир многообразный, яркий, полный движения и жизни».

