@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Чем живешь, АПК?
@da 04.04.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2466


Практически вся территория нашей республики находится в зоне рискованного земледелия. Этот факт в очередной раз подтверждают прошедшая бесснежная зима и весна с продолжающимися заморозками. С какими трудностями сталкиваются работники агропромышленного комплекса, как сегодня развиваются крестьянские (фермерские) хозяйства и какие тенденции наблюдаются в сельскохозяйственной отрасли – обо всем этом и многом другом 27 марта рассказал журналистам заместитель министра сельского хозяйства РБ Николай Коваленко.



Прогноз благоприятный

В целом синоптики оценивают обстановку как благоприятную. Запасы влаги в почве по большинству районов республики внушают оптимизм. Николай Коваленко отмечает, что работа нацелена на получение очень хорошего урожая.



МТС поможет избранным

За последние годы машинно-технологические станции нашей республики превратились в самостоятельных сельхозтоваропроизводителей: в совокупности они обрабатывают около 250 тысяч гектаров земли. В Башкортостане сегодня работают МТС «Центральная», «Северо-восточная», «Зауральская» и «Зирганская».

В настоящее время идет подготовка машинно-техно­логи­чес­ких станций к проведению весенних полевых работ. В то же время сельхозтоваропроизводителям не рекомендуют надеяться только на МТС, а максимально сконцентрироваться на подготовке своей техники. Дело в том, что площадь собственного ярового посева у вышеназванных машинно-технологических станций приближается к 187 тысячам гектаров. Понятно, что объем работы очень большой, поэтому МТС сегодня ориентируются на помощь именно новым или не совсем крупным сельхозтоваропроизводителям, в том числе и крестьянским (фермерским) хозяйствам.



Все условия – фермерам

В Башкортостане работают чуть менее тысячи средних и крупных сельхозтоваропроизводителей. Наряду с ними очень серьезное внимание в последние годы уделяется развитию и поддержке крестьянских (фермерских) хозяйств, индивидуальных предпринимателей, входящих в категорию малых форм хозяйствования на селе. И эта работа уже дает положительные плоды: сегодня в нашей республике функционируют около 4500 крестьянских (фермерских) хозяйств. Причем за последний год их число увеличилось, дополнительно заработали порядка 250–300 таких предприятий. Одним словом, наметилась динамика роста в этом секторе.

И оно понятно, ведь для крестьянских (фермерских) хозяйств создаются особые условия. Например, субсидируются процентные ставки при приобретении оборудования для переработки молока; в прошлом году через «Росагролизинг» было реализовано 103 единицы сельхозтехники (именно для крестьянских (фермерских) хозяйств) с 50% удешевлением.

С прошлого года в нашей республике работает программа «Развитие семейных молочных ферм на базе крестьянских (фермерских) хозяйств». В соответствии с этой программой фермерам помогают приобретать скот (выделяют 40 рублей за килограмм купленного неплеменного скота и 80 рублей за килограмм племенного скота дойного поголовья), будут компенсировать 50% от стоимости приобретенного оборудования для молочных ферм, выделять 50–150 тысяч рублей на развитие инфраструктуры (отсыпку дороги, электроснабжение, водоснабжение). Муниципальные районы помогают с предоставлением 50–150 гектаров (в зависимости от поголовья) сенокосных и пастбищных угодий.

Традиционно среди фермерских хозяйств у нас в большей степени развиты растениеводство и животноводство, но в основном хозяйства являются многопрофильными. Стоит отметить, что новые реализуемые программы дали большой импульс развитию именно животноводства. Кроме того, в рамках реализации экономически значимых региональных программ в нашей республике второй год действуют программы по поддержке пчеловодства и производству кобыльего молока. В свою очередь это позволило значительно увеличить количество фермерских хозяйств, работающих по этим направлениям, и, конечно же, объем производства меда и кумыса.



Новые направления

В этом году стартуют две новые программы, направленные на поддержку именно начинающих фермеров. Во-первых, будут предоставляться гранты на строительство помещений, приобретение оборудования, техники, семян и удобрений. Во-вторых, гранты выделят на социальное обустройство: ремонт жилых помещений, подведение газа, воды, оборудование канализации. В ближайшее время будет объявлен сбор документов по этим программам.

Кроме этого, на федеральном уровне принята программа поддержки семейных животноводческих ферм на базе крестьянских (фермерских) хозяйств. Здесь предусматривается поддержка не только молочного направления, но и производства мяса говядины, свинины, овец, птицы. Сейчас в нашей республике эта программа дорабатывается и готовится к реализации. Ожидается, что она даст очень хорошие результаты и поспособствует развитию множества ферм.

Прошедший недавно «Агрофорум-2012» также стал значительным событием для всей сельскохозяйственной отрасли нашей республики. Не перечисляя все важные темы, которые обсуждались на этом форуме, скажем только, что в результате состоялись переговоры с гендиректором «Росагролизинга», на которых было определено количество сельхозтехники, на которое может рассчитывать наша республика. Также была рассмотрена возможность увеличения федерального финансирования по программе «Автомобильные дороги России» в рамках федеральной подпрограммы. На сегодняшний день на подведение автомобильных дорог к 23 населенным пунктам выделено 998 млн рублей.



*  *  *

Наша республика имеет один из сильнейших агропромышленных комплексов в стране. Сегодня мы продаем на экспорт озимую рожь, пшеницу, мед. После проведения международной выставки «Зеленая неделя» будут увеличены поставки алкогольной продукции «Башспирта» (в большей части в Германию). Хорошее сотрудничество в плане реализации сельскохозяйственной продукции у нас сложилось со странами Балтии и Средней Азии (мука, крупа, зерно). В целом сельхозтоваропроизводители чувствуют себя на просторах Башкортостана довольно уверенно. Конечно же, это результат продуманной политики, проводимой нашим правительством, – она дает положительные плоды. Наглядным примером тому служат крестьянские (фермерские) хозяйства, которые, пользуясь мерами господдержки, начинают постепенно наращивать объемы производства – на радость себе и на благо нашей экономике.

