@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Через Уфу на двенадцати джипах
@da 04.07.2012
@topic События
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2808


Фото автора



27 июня в Уфе побывали участники автопробега «Пекин – Москва 2012», стартовавшего 5 июня в Пекине. Автопробег является одним из официальных мероприятий Года российского туризма в Китае и организован некоммерческим партнерством «Мир без границ» при поддержке Федерального агентства по туризму РФ и Государственного управления по делам туризма КНР.

В пробеге принимают участие представители китайских и российских СМИ. Основные задачи мероприятия – демонстрация туристического потенциала регионов России китайской общественности, привлечение в Россию китайских туристов, развитие российско-китайского автомобильного туризма.

Едут участники автопробега на двенадцати джипах китайского производства марки Greаt Wall. Общая протяженность автопробега – около 9600 км, маршрут пролегает через 4 провинции Китая и 18 регионов РФ. Организаторами фактически смоделирована ситуация прибытия в Россию группы китайских автотуристов.

26 июня на территории Свердловской области колонна автопробега пересекла границу Азии и Европы и вечером того же дня прибыла в Уфу.

Государственный комитет Республики Башкортостан по предпринимательству и туризму организовал для наших гостей презентацию республики как очень перспективного и привлекательного региона для инвестиций в сферу туризма. Также участникам автопробега была предложена обзорная экскурсия по городу.

В следующем году в рамках Года китайского туризма в России запланирован автопробег по обратному маршруту. В дальнейшем организаторы планируют сделать мероприятие ежегодным.







ПАМЯТИ ГЕРОЯ



27 июня в уфимском Республиканском музее Боевой Славы открылась выставка «Муса Гареев. Страницы жизни и подвига», посвященная 90-летию со дня рождения легендарного летчика-штурмовика.

«Башкир с раннего детства мечтает об оседланном коне. Жила эта мечта и во мне… Мечта о крылатом Тулпаре…» – писал в своих воспоминаниях Муса Гареев. Таким «крылатым Тулпаром» стал для нашего земляка боевой самолет.

Муса Гареев (1922–1987) совершил во время Великой Отечественной войны около 250 боевых вылетов, он дважды Герой Советского Союза, причем обе Звезды Героя были вручены летчику в один день, 1 мая 1945 г., что является уникальным случаем; участник Парада Победы в Москве, автор книги «Штурмовики идут на цель». Похоронен в парке Победы в Уфе.

Выставка состоит из документов и фотоматериалов и является передвижной. Вслед за Уфой она будет экспонироваться в других городах и районах республики.

