@au Ямиль БУРАНГУЛОВ
@ti Чемпионка по имени София
@da 18.01.2012
@topic Быстрее, выше, сильнее
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2260


Когда София имеет дело с журналистами, беспокоится, чтобы ее в будущей публикации не обозвали Софьей. Такое уж у нее редкое имя – как у столицы Болгарии. А выросла она в Дмитриевке-2 Чишминского района.

– А почему «2», военный городок, что ли?

– Нет, может быть, потому, что в Уфимском районе есть Дмитриевка-1, – предполагает сама спортсменка.

Выпускница Стерлитамакских техникума и института физкультуры София Ахметгареева, случайно начавшая заниматься тяжелой атлетикой и вынужденно, но удачно, армрестлингом, по первому из этих видов спорта имеет звание мастера спорта, а по второму – мастера спорта международного класса. А еще она благодаря занятиям спортом повидала мир, даже в Африке побывала, – но о поездках расскажем позже. Пока же вернемся в Дмитриевку-2.

– Наверное, в школе спортом увлеклась?

– Конечно. Разве можно достичь успехов в большом спорте, если со школы нет интереса? – вопросом на вопрос отвечает София.

Резонно. Правда, выясняется, что в ее сельской школе не было своего спортзала и уроки по физкультуре проходили то в школьном фойе, то на улице. А до седьмого класса вообще не было постоянного учителя физкультуры – преподавали другие предметники. Но дети, независимо от условий, сами – а потом, когда в школе появился профессиональный физрук, то под его руководством, – как одержимые бегали на лыжах, играли на улице в футбол, в фойе в настольный теннис.

Ахметгареева особенно любила футбол. Поступая после одиннадцатого класса в Стерлитамакский техникум физкультуры, хотела специализироваться именно на женском футболе, но попала в группу волейбола, который, впрочем, ей тоже был не чужд. Но футболом продолжала заниматься, несколько месяцев ездила на тренировки в Уфу, где дислоцировалась выступавшая в российском чемпионате женская футбольная команда «Идель». Однако команда тогда уже испытывала финансовые трудности и вскоре совсем прекратила свое существование. София Ахметгареева самостоятельно в Стерлитамаке работала над собой, да только удручало ее отсутствие тренировок. Но, как нередко бывает, однажды Его Величество Случай резко изменил ее жизнь и интересы…

…В тот день несколько студенток решили пойти на стадион «Строитель» поразмяться, побегать. Здесь их увидел врач и тренер Джалиль Хасанович Исмагилов, которого по праву можно считать первым в республике тренером, начавшим работать с девушками-тяжелоатлетками. К тому времени его первые воспитанницы уже занимались у другого тренера, где были созданы лучшие условия для повышения мастерства и, главное, имелась финансовая база для поездок на соревнования. Они побеждали, становились призерами на турнирах мирового уровня, а Джалиль Хасанович набирал новую группу перспективных, на его взгляд, девушек.

Было это в 1996 году. Он предложил девушкам попробовать себя в новом для них виде спорта. На первой тренировке Джалиль Хасанович, по выражению Софии, «более-менее» научил ее технике обращения со штангой, решил проверить силу, «базу» ног.

Ахметгареева ему понравилась, и не только как спорт­сменка, присевшая и вставшая со штангой в 75 килограммов. Примерно через два года они стали мужем и женой.

Через восемь месяцев занятий девушка побеждает на чемпионате России в г. Жуково и выполняет норматив мастера спорта. Пришедшие с ней на первую тренировку подруги, кстати говоря, не выдержали нагрузок и на тренировки ходить перестали. А ей понравилось, она продолжала «бороться» с тяжелой штангой, занимая призовые места. В 2000 году София на тренировке получила серьезную травму, которая прервала так успешно начавшуюся карьеру тяжелоатлетки. В это время уже начинался спад женской тяжелой атлетики.

– Нас решили списать, мы сказали – нет! – говорит София Ахметгареева, имея в виду себя и, видимо, мужа-тренера. – Вся жизнь началась с чистого листа, – считает София, рассказывая о том, как она начала заниматься новым для Башкирии видом спорта – женским армрестлингом.

Тренером стал Джалиль Хасанович. Через два года Ахметгареева в Казани на чемпионате России, заняв четвертое место в общем зачете, выполнила мастерский норматив. Правда, для участия в соревнованиях ей пришлось сбросить 8 килограммов, – в армрестлинге существуют весовые категории.

Через год в Волгограде, заняв 2–3 место (учитываются показатели борьбы правой и левой рукой), наша землячка завоевала право участия в чемпионате Европы. Первый ее выезд за границу был в Германию, в Ханау. Там она заняла 1–2 место, выполнив норматив мастера спорта международного класса по армрестлингу.

В том же 2003 году в Оттаве (Канада) проходил первый для Софии чемпионат мира. Она, вдохновленная предыдущими успехами, боролась только за победу. Ее основной соперницей оказалась спортсменка из Чехии, которую Ахметгареева уверенно побеждала еще в самом начале чемпионата, когда они только начали поединок за поединком пробиваться в финал.

В борьбе за золотую медаль выиграла россиянка с болгарским именем.

– Честно говоря, рейтинг соревнований может сложиться так, что чемпионат Европы бывает сложнее выиграть, чем чемпионат мира, или еще труднее быть в числе победителей российского чемпионата, когда лидеры не находят средств для участия и в призеры выбиваются те, кто прежде занимал 5–6 позиции. На чемпионате мира ты лучше знаешь своих соперниц, чем на России, – говорит умудренная опытом София.

Сезон 2004 года с точки зрения эмоциональных переживаний оказался еще интереснее. В чемпионате России она заняла второе, чемпионате Европы (соревнования состоялись в Польше) – 2–3 место, а затем была незабываемая поездка на чемпионат мира. Вернее, перелет, да еще какой – 13 часов с тремя пересадками! В Африке, в южноафриканском Дурбане, левой рукой Ахметгареева уложила всех и стала чемпионкой, а правой завоевала серебряную медаль.

В 2005 году на чемпионате России София Ахметгареева заняла второе место, но в пылу борьбы получила травму связки руки и поэтому не приняла участия в чемпионате Европы. В Японии на чемпионате мира ее результат – «серебряный». После этого она стала бронзовым призером России в общем зачете, на чемпионатах Европы (Будапешт) и мира (Манчестер) была второй на левой руке.

Было любопытно узнать, как тренируется человек, занимающийся и добивающийся больших успехов в армрестлинге.

Тренируется София Ахметгареева шесть раз в неделю. Общефизическую подготовку чередует через день со специальной, в роли спарринг-партнера – муж. Заслуженный тренер России по тяжелой атлетике Джалиль Исмагилов тренерскую работу с тяжелоатлетками теперь не ведет. Он работает инструктором по лечебной физкультуре в фитнес-клубе.

– А ты вспоминаешь прошлое? Смотришь по телевизору соревнования, когда на помост выходят тяжелоатлетки?

– У меня не бывает ностальгии. Да и телевизор смотреть времени нет. Если бы было – посмотрела бы и соревнования, – отвечает чемпионка.

Кроме учебы, тренировок и выступлений на соревнованиях мирового уровня София Ахметгареева по совместительству работала инструктором в тренажерном зале городского оздоровительного комплекса.

А недавно она в очередной раз решила круто поменять свою жизнь – они с мужем поехали «завоевывать» Москву. И теперь кроме работы в сфере фитнеса София пробует себя в борьбе на поясах. Ведь этот вид спорта сейчас популярен и престижен в мире.

Уверен, что она добьется успеха.



