@au Фердинанд БИГАШЕВ
@ti Человеку много ли надо?
@da 28.12.2011
@topic Юмореска
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2217
Если я просто так, шутки ради, спрошу вас, много ли человеку надо, вы, конечно, так же несерьезно ответите: «Немного, два метра и ограда». И будете, как всегда – извините, как бы это мягче сказать? – неправы.

Я вот преподаю… Ну, в детском саду. Мой любимый предмет – арифметика! И, как всякий профессионал, обожаю подсчеты. Ученые тоже так делают: все подсчитывают, подсчитывают. На компьютерах. Беру с них пример. Ложусь на диван лицом к потолку и подсчитываю. Ну, не с компьютером, конечно, – калькулятора хватает. Он подсчитывает, а я отдыхаю.

«Много ли надо обычному российскому гражданину (то есть мне) перед тем, как утром отправиться в садик?» – задаю я себе вопрос.

Сам я в детстве в детсад не ходил, но по утрам – помню как сейчас! – уж очень хотелось мне чекалдыкнуть стаканчик чая.

Итак, чай. Торжественно жму единицу. Подсчет начался: нужен чай – для заварки!

Калькулятор считает, а я отдыхаю.

«А в чем я заварю чай?» – опять дотошно спрашиваю себя, неугомонного. И отвечаю: разумеется, как всякий пункто… пункту… пунктуальный счетный работник, заварю в фарфоровом чайнике – в ладошке не смогу. Значит, нужен фарфоровый заварочный чайник. На экранчике уже двойка. Калькулятор считает, я, естественно, отдыхаю. Смотрю в потолок.

И тут на меня, отдыхающего, нисходит озарение. Вспоминаю, что в трубах-то у нас вода холодная, не крутой кипяток. Значит, вскипятить ее надо, воду-то. А что для этого требуется? Газовая плита на кухне и… опять же, чайник. Железный чайник для кипячения воды.

Кстати, о кухне. Она ведь тоже нужна! Не на тротуаре же под открытым небом пить чай!

Принимаясь за подсчет, я думал, что человеку надо всего лишь «чуть-чуть», всего лишь «немного», а оказалось… Вот это я влип! Но ничего! Все великие, когда впервые брались за какой-нибудь подсчет, подобно мне, ныряли в океан неизвестности. Без компаса. Для вас смех, а для меня – напряженная работа. Умственная.

Итак, нужны кухня, газовая плита и железный чайник… На калькуляторе уже светится «пять». Он считает, я, естественно, отдыхаю. Смотрю в потолок.

Ведь чай пьет не только каждый детсадовец, где я преподаю арифметику, но пьет, непременно пьет каждый взрослый работник детсада. В том числе и я, неутомимый. Пью три раза в день. До пота… (Компота… Какая необыкновенная, сочная рифма!)

Не забыть бы про спички. А то чем я зажгу газ на кухне? Итак, считаю. Стакан для чая. Молоко – забелить бодрящий напиток. Ложечка – размешать сахар... Все это, хочешь не хочешь, нужно. Нужно, чтобы приготовить чай!

Вообще чем я занимаюсь? Забыл! Что считаю или кого считаю? А-а, веду подсчет… Ищу ответ на вопрос: много ли человеку надо, чтобы выпить стакан чая?

Итак, нужны: заварка, два чайника (фарфоровый и железный), кухня, вода, газ, спички, молоко, сахар, стакан, стол, стул… Уф-ф! Как бы не ошибиться, лишнего не насчитать.

Всякую идею, даже тре… три…. тривиальную, можно объяснить на пальцах. Это аксиома. Так говорят ученые. Итак, объясняю идею на пальцах. Калькулятор отдыхает. Кладу его в карман.

Считаю пальцы на руках молча. В уме. Как калькулятор. Не забываю смотреть в потолок.

Загибаю десять пальцев. Один в уме. Ого! На руках – десять пальцев, а надо одиннадцать. Одного пальца, того, что в уме, не хватает. Придется разуться.

Считаю. Заварка, фарфоровый чайник…

А-а, вот что вспомнил! Я упустил одну подробность. В сущности, мелочь. Его ведь, водопровод-то, надобно провести на кухню. Километры труб протянуть от реки до кухонного крана. Необходим, кроме того, трубопрокатный завод – прокатать эти километры труб. Нужен экскаватор – прорыть траншею. И бульдозер – обратно завалить траншею землей.

Уж молчу о том, что месторождение газа требуется сначала геологам открыть, потом буровикам освоить. Боюсь даже заикнуться еще и о том, что строителям надо проложить газопровод от самого месторождения до плиты на кухне, чтобы я мог спичкой зажечь газ на конфорке.

Не упоминаю и о том, что должен быть построен дом, в котором я живу. Иначе, без дома, и кухни как таковой тоже не будет. Кирпичный завод должен исправно выпускать для строителей кирпичи.

Чаеводы в далекой Индии (или на Цейлоне?), соответственно, обязаны вовремя собрать чайный лист. Наши купцы-дистре… дистри… дистрибьюторы должны привезти его в Россию на поезде, то есть на корабле. Построить для этого – боже мой! – железную дорогу. То есть порт. И судостроительный завод.

Запутался я. Что мы имеем в результате подсчета? Пальцев на ногах не хватает. Обуваюсь. Достаю калькулятор. Он считает, я отдыхаю. Смотрю в потолок.

Вот это да! Нужны рабочие и инженеры. Много рабочих и инженеров. Необходимо подключить к работе всю интеллигенцию России и весь пролетариат! И богатых, и бедных! Ведь чай пьют все без исключения.

А главное, дорогие друзья, надо, чтобы существовали, то есть жили на белом свете, мы с вами! Вот о чем говорит подсчет, вот к чему мы пришли. Иначе кто же его чекалдыкнет, этот стаканчик чая?

Человеку, казалось бы, действительно надо немного. В нашем случае – всего лишь стакан чая. А вот начнешь подсчитывать… То надо, это необходимо…

Вот так. В таком разрезе… сечении… масштабе!

Ну, я пошел. Пошел подсчитывать что-нибудь еще. Например, что нужно для того, чтобы выпить на Новый год бокал шампанского?





