@au Алла ДОКУЧАЕВА
@ti Чиновник с душой артиста
@da 01.02.2012
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2289


Когда в 1993 году, после восьми лет работы в Башкирском государственном ансамбле танца, Рафиса Хайруллина поздравили с присвоением звания народного артиста РБ, он к директору филармонии Равилю Батыргарееву зашел без радостной улыбки:

– Как же так? Рядом ребята, которые дольше меня работают… Я думал, мне заслуженного дают… А мне сразу…

Тот и слушать не стал:

– А ты давай доказывай!

Что ж, доказывать ему приходилось не впервой. В армии служил он в Приволжском военном ансамбле песни и пляски, и если кто-то думает, что там только плясал да в концертах кланялся на аплодисменты, то ошибается, поскольку и курс молодого бойца он проходил, и добросовестно отрабатывал свои вводы в танцы. Хоть в редкие свободные часы, хоть ночью – это никого не касалось, но ради него на дополнительные репетиции никому идти не хотелось. Так что заставляли работать самостоятельно, пока не получится так, как надо. А судья был строгий – руководитель балетной части Анатолий Хохлов добивался отличного качества. Зато потом, к моменту окончания службы, уговаривал Рафиса остаться в коллективе: такие трюки, которые ему удавались, не каждый мог повторить. Он многое умел, и танцы, в которых участвовал, – украинский, башкирский, «Дружба народов», солдатские – публика принимала с восторгом. Прекрасно прошли гастроли на Кубани, после чего их пригласили в Италию, на юбилей газеты «Унита». Не раз бывали с концертами в родных его краях – в Учалах, в Белорецке, в Уфе. Один раз на него указали Фае Гареевой, тогдашнему руководителю знаменитого Башкирского ансамбля народного танца, она подошла и сказала как-то неопределенно – дескать, приезжай, посмотрим.

Рафису хотелось домой, и он приехал. Решил провериться для поступления в коллектив. Ансамбль только что вернулся после двухмесячного пребывания в Москве, – это был год Всемирного фестиваля молодежи и студентов, который проходил в СССР, и теперь все артисты были в отпуске. Тем не менее Фая Сахиповна и Равиль Батыргареев просмотр устроили. Показал кусочки из танцев, продемонстрировал трюки, среди которых был такой сложный, как «кольцо». А они знай себе тихонько переговариваются и все насчет его невысокого роста толкуют. Вот тебе на! И это после уговоров Хохлова, после приглашений в другие коллективы – в Симферополь, в Казань. Не выдержал: «Так вы берете меня или нет?» Фая Сахиповна усмехнулась: «Ишь ты, с гонором!»

Его приняли на самую высокую зарплату танцовщика, как имеющего специальное высшее образование. Но напутствие требовательная Фая Гареева дала такое: все в отпуске, входить в программу надо побыстрее. И Рафис занимался самостоятельно, ежедневно приходя в репетиционный класс филармонии.

Опыт самообразования у него был. Окончил Казанский государственный институт культуры, – экзаменов было предостаточно. Да и трехмесячная практика перед получением диплома требовала немалого приложения энергии, сил и творчества. Он ее проходил в Кармаскалинском доме культуры, сам набирал танцевальный коллектив, готовил целую программу, педагог из института приезжал принимать работу. В Кармаскалы вернулся уже как специалист, а осенью того же 1983 года как раз и был призван на армейскую службу.

…Первые гастроли, в которых Рафис Хайруллин принимал участие как полноправный член коллектива гаскаровцев, проходили в Мелеузе, и он к тому времени уже танцевал в «Гульназире», «Зарифе», татарском танце. Марийский попросил показать Николая Осипова и Александра Кудряева. В «Гопаке» делал «кольцо», даже еще не войдя в танец. Третье соло в «Гульназире» порепетировал с ним Равис Мударисович Харисов, заслуженный артист РБ, который чуть позже стал репетитором и одно время был художественным руководителем ансамбля.

Бывали случаи, когда надо было срочно разучивать сольный номер. Эдуард Закиров, заслуженный артист РБ, уходил на пенсию, а татарский танец, где он солировал, включили в программу гастролей. Выезд завтра, Рафису объявили, чтобы учил сольное выступление. Помчался к Эдуарду в общежитие и за три часа прямо в коридоре, где ходили люди, тот ему показал все движения. Конечно, не имей молодой танцовщик способностей и определенного опыта, вряд ли столь быстро он обучился бы тому, что другие осваивали длительными репетициями.

– На следующий день волосы шевелились, когда на сцену вышел, – вспоминает Рафис Наильевич, – не помню, что творил, но станцевал, обошлось. Вообще если во время танца вдруг включишь мозг – что, мол, там дальше, какое движение, то можешь забыть все на свете, а должна работать мышечная память. После меня все мои номера перешли к Филюзу Казакбаеву. Он тоже быстро схватывал, быстро запоминал. Стал одним из ведущих в ансамбле, получил звание народного артиста Башкортостана.

Если спросить у Рафиса Наильевича, откуда у него способности к танцу, он ответит, что это чистая случайность. Старшая сестренка с первого класса занималась танцами во Дворце культуры имени 40-летия ВЛКСМ у Екатерины Алексеевны Шишкиной. Маленького брата не с кем было оставить, вот она и брала его с собой. Смотрел, пробовал, подражал, но когда стал постарше – больше увлекался футболом и хоккеем. Учился уже в шестом классе, когда Шишкина пришла в школу «агитировать» мальчишек: девочки с удовольствием записывались на танцы, а партнеров у них не было.

– О, Екатерина Алексеевна хоть кого могла уговорить, – улыбается Рафис Наильевич. – Пообещала, что нас по телевизору будут показывать, а в те годы это было нечто. В общем, пришел я… и увлекся. В девятом классе уже был в старшей группе у Валерия Геннадьевича Степанова, там и сестра танцевала, а потом Римма поступила в Казанский государственный институт культуры. Я окончил 10 классов 76-й школы в Черниковке и поехал в тот же вуз, на отделение хореографии, где готовили культпросветработников, руководителей танцевальных коллективов. Поступил сразу – показал пару танцев, трюк «ползунец». И дальше по специальности имел одни пятерки.

Хотя Фая Сахиповна подбирала в коллектив высоких танцовщиков, сделав особый упор на красавцев-джигитов в мужском составе, но и талантливые артисты небольшого роста имели в репертуаре свою нишу, украшая быстрые, игровые, трюковые танцы своей отменной техничностью и внутренним огнем. Так что Рафис Хайруллин вскоре стал любимцем публики, танцуя бригадира в «Укротителях», солируя в «Косарях», выступая в «Трех братьях», в «Подарке». Даже в «Женихе», когда срочно понадобилось, заменил самого жениха. Его визитной карточкой стал татарский танец, там он был особенно хорош. Но и в «Гопаке» его «кольцо» вызывало восторг: на Украине к нему даже подходил репетитор с предложением показаться самому Вирскому для поступления в их государственный ансамбль. Однако он был патриотом своего родного коллектива.

Когда подошло время уйти на пенсию, его просили не торопиться: несмотря на серьезную травму колена, он рядом с молодыми ребятами был на высоте и в белорусском танце, и в «Гульназире» со своим третьим соло. В «Трех братьях», правда, после операции танцевал не младшего, как раньше, а старика, хотя партию эту не особенно любил – она не очень соответствовала его бурному танцевальному темпераменту. Тем не менее его привлекло другое предложение: Айдар Зубайдуллин, который тогда был директором Республиканского центра народного творчества, пригласил его главным специалистом по хореографии. Это было то дело, которому он учился в институте. Рафис Наильевич улыбается: «Вот ведь как интересно получилось – в ансамбль меня принимала Фая Сахиповна, а нынешнюю мою деятельность определил ее сын. Я им обоим очень благодарен».

Сейчас его работа связана с бесконечными командировками по республике, где одних образцовых и народных танцевальных самодеятельных коллективов больше 130. И потому методическая помощь художественным руководителям, заседание комиссий по подтверждению высоких званий «образцовый коллектив», «народный коллектив», организация фестивалей, конкурсов – это лишь неполный перечень дел, которые ежедневно входят в его рабочий график.

Продолжая начинания своих предшественников, Рафис Наильевич с удовольствием называет ставший традиционным фестиваль на приз имени Файзи Гаскарова. Этот праздник проходит раз в три года. В мае 2012-го он будет посвящен 100-летию великого основателя Государственного ансамбля народного танца Башкортостана, носящего его имя. Хайруллин является куратором фестиваля современного танца «Ветер перемен», который пройдет осенью. Министерство культуры РБ проводит его совместно с Республиканским центром народного творчества, а нынче к ним присоединяется Российский дом народного творчества. И цель поставлена – превратить этот фестиваль во всероссийский.

Известен и проходящий в Нефтекамске региональный фестиваль «Ритмы времени Большого Урала». Танцоры показывают свое искусство на республиканском фестивале сольного народного танца в Учалах. Лучшие коллективы – участники фестиваля «Жемчужина Башкортостана».

В своей напряженной творческой деятельности Рафис Наильевич никогда не забывает о тех традициях, которые когда-то заложил Файзи Гаскаров, отбирая истинно народные таланты для профессионального коллектива. Например, будучи членом государственной экзаменационной комиссии в Учалинском училище искусств, Хайруллин настойчиво советовал самым одаренным танцовщикам ехать пробоваться в Уфу, в Государственный академический ансамбль народного танца Башкортостана, или, если еще не готовы, – поступать в филармонии городов республики. Педагогическая жилка, как и танцевальная, проявляется у него опять же вслед за сестрой, которая в Москве преподает в детском танцевальном коллективе.

Как высококвалифицированного специалиста в области хореографии, да еще имевшего такую замечательную артистическую практику, Рафиса Хайруллина приглашают в жюри крупных конкурсов и фестивалей. Нынче, как и в 2010-м, он член «Судейской бригады» в Челябинске, на Российском фестивале «Уральский перепляс». До этого дважды ездил в Пензу, в жюри фестиваля-конкурса народного танца «Танцуй, Поволжье». Кстати, там наш коллектив из Туймазов победил в одной из номинаций. В Екатеринбурге в 2011 году Рафис Наильевич был председателем жюри V Всероссийского фестиваля-конкурса народных танцев на приз Ольги Князевой. Так что его танцевальный талант пригодился многократно.

Несколько слов о семье Рафиса Наильевича. Жена его Роза Гайнулловна – главный администратор Башкирского государственного театра кукол, в прошлом актриса. Дочь Ляйсан пока перестала посещать студию при ансамбле имени Файзи Гаскарова, поскольку учится в одиннадцатом классе и готовится к экзаменам. Сын Шамиль учится во втором классе и занимается в Уфимской школе искусств, а значит, не исключено, что и он когда-нибудь потянется за старшей сестренкой, как это случилось у папы. А Булат, сын от первого брака, недавно женился и собирается с молодой женой приехать из Москвы на отцовское 50-летие.