@au Собкор
@ti Читайте «Истоки»
@da 23.05.2012
@topic Обратная связь
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2665
15 мая 2012 г. на электронный адрес газеты пришло письмо:

Дорогая редакция!

От имени библиотекарей Кигинского района хочу выразить благодарность за вашу интересную, полезную газету. Еженедельник “Истоки” является одним из главных помощников в нашей библиотечной работе. Особенно нам интересны материалы о выдающихся деятелях Башкортостана и России, о памятных датах истории, по экологической тематике.

А очерки и заметки о работе наших коллег – библиотекарей – мы изучаем с особым вниманием. Нам, в свою очередь, хочется поделиться своим опытом патриотического воспитания в библиотеке.

Директор МБУК “Кигинская межпоселенческая библиотека МР Кигинский район РБ” Флюра Фатыховна Рабцевич.