@au Владимир ПОПОВИЧ
@ti ЧП
@da 07.12.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2161


Временно неработающий житель одного большого города, а именно Жорж Даютбериев, имевший скромную привычку прогуливаться вечерами по знакомым до боли улицам и бульварам, стоял перед очередной доской объявлений и с неподдельной задумчивости чесал самую макушку своей сообразительной головы. Его внимание привлек выделяющийся среди прочих листок с весьма заманчивым предложением, набранным неестественно крупным шрифтом: «Срочно!!! Руководитель ищет помощника в офис. Гибкий график, карьерный рост, бесплатное обучение, полный соцпакет, достойный доход». Номер телефона прилагался. «А что? Это мне подходит, – мыслил Даютбериев, медленно разрабатывая план дальнейших действий на ближайшие годы, благо последних у него в запасе оставалось еще более чем достаточно. – Займусь, наконец, делом, сделаю его любимым для себя. Есть счастье в жизни».

Продолжая свой путь, от некоторого возникшего тут же волнения уже чуточку повеселевший Даютбериев, переходя проезжую часть, едва не встретился своим крепким боком с неуклюже наплывавшим на него трамваем, но тот в последний миг успел остановиться прямо перед бравым профилем смелого прохожего, тем самым избежав лишних проблем для своих вожатого, контролера и пассажиров.



***

Немногим позже оптимистично настроенный Даютбериев попытался в общих чертах узнать, какую поконкретнее работу ему собираются предложить согласно объявлению, и решительно позвонил по указанному номеру. Как самый настоящий потенциальный деловой партнер, он был приглашен в заветный офис, где с ним происходило собеседование, самым каверзным вопросом которого оказался: «Что предпочитаете – круг, треугольник или квадрат?» Поняв окончательно, что шутить с такими вещами не стоит, амбициозный Даютбериев отвечал в высшей мере искренне и объективно, давая знать, в свою очередь, опрашивавшему его лицу, что намерения его сильны и благородны, а сам он подходит на желаемую вакансию больше, чем весь здешний персонал.

В тот же день должен был состояться совет директоров полюбившейся уже Даютбериеву компании, на котором решалась судьба каждого из подобных ему соискателей на должность – подумать только! – помощника руководителя офиса. Конкурс, надо полагать, был огромный. Но вполне уверенный в своих силах, энергичный, целеустремленный, стрессоустойчивый Даютбериев сомневался в своей победе самым символическим образом.

«А что? Лучше, чем я, никто с этим и не справится! Я точно пробьюсь!» – упоенно заключал он, оглядывая с легким прищуром остальных посетителей довольно тесной, необставленной конторки с многообещающим названием «Супербизнесмегацентргрупп».

Тем же вечером ему позвонили из этой компании и сообщили, что его кандидатура одобрена, что завтра ему необходимо явиться сюда на первое из обучающих занятий и что таких, как он, отобрали сюда лишь несколько, каждого на свою вожделенную должность. Необыкновенно довольный Даютбериев тут же выразил удовлетворение первым своим успехом и пообещал быть образцовым, порядочным работником со склонностью к стремительному карьерному росту в преуспевающей компании.



***

На следующий день началось обучение Даютбериева. Профессию, которой он овладел, можно определить как «продавец надежды»; впрочем, и всех, с кем он получал необходимую квалификацию, постигла такая же интересная участь. В его обязанности входило: а) регистрация себя уважаемого как последнего звена сетевого маркетинга, имеющего несколько своеобразную схему; б) привлечение всеми доступными и беспринципными средствами как можно большего числа таких же звеньев, для чего с ними и проводилось обучение, благостно изменившее жизнь и самого неунывающего Даютбериева. Для всего этого, разумеется, не требовалось ничего, за исключением: а) просто мизерных расходов новичка на саму регистрацию; б) бешеной, малоразборчивой активности для самоубеждения и внушения будущим коллегам бесконечных радужных перспектив относительно деловой карьеры, личностного роста, процветания, целиком и полностью состоявшейся жизни.

«А что? – рассуждал беспристрастно про себя Даютбериев. – Я твердо убежден, что каждый может и должен зарабатывать сколько хочет. И я в том числе. И ничего особенного в этом нет».

И он был совершенно прав, ему ничто не мешало в осуществлении своих устремлений, ему уже открывались двери в мир благополучия, вечной радости и уверенности в любом из грядущих дней и, конечно же, в себе, эти дни созидающем.



***

С невиданными до тех пор упорством и самоотверженной тщательностью шестой основной зампомощника менеджера несгибаемый Даютбериев принялся за выполнение возложенных на него трудовых обязанностей. Все средства оказались хороши для того, чтобы присоединить к своей необычного происхождения коммерческой цепочке новых и новых то желающих найти престижно-занимательную работу, то любопытствующих, растерянно решившихся попробовать, что из этого получится, то просто отчаявшихся найти достойную возможность заработка и потому, точно поставивших на лошадь неизвестной породы, вздумавших пуститься на столь заманчивое, дерзкое, рискованное предприятие.

Это ничего, что многие (довольно многие!) из добровольцев были вынуждены выкладывать едва ли не последние средства для существования ради такого, как убедились после, более чем напрасного дела. Видимая цель стоила того! Они сами знали, на что шли. Никто их не подталкивал. Им было известно как никому, что, действуя наверняка, чересчур расчетливо, не стоит рассчитывать на успех. Прежний образ их жизни для достижения реальных результатов на таком поприще не годился никуда. Ни гибкости мышления, ни элементарной обучаемости, ни природной креативности…

Нет, далеко не каждый обладал важнейшими личными качествами для подобной работы. Однако невероятно чуткий и бдительный, всегда здраво смотрящий на жизнь Даютбериев сумел в короткий, всего в несколько месяцев, срок собрать вокруг себя команду истинных специалистов, преданных избранному делу более, чем себе самим. Беспредельным профессионализмом неистового Даютбериева восхищалась, в числе прочих, и его непосредственный руководитель, менеджер средних полномочий Дульсинея Ухмылкина, скромная девушка с холодным разумом и взвешенной речью. А его братья по честолюбию, решившиеся вместе с ним приступить к этой заманчивой деятельности, Гриша Понаехал, Эдик Толкаев и Ашан Дибер, люди с повышенной ответственностью и расширенным мировоззрением, тут же посоветовали неподражаемому Даютбериеву вскоре открыть свое подобное предприятие. Ума и таланта ему, очевидно, не занимать. И нечего сомневаться, а пора, пора действовать…



***

Старший менеджер недавно созданной организации «Агропромтрансвераторг», человек железной воли и неиссякаемой коммуникабельности господин Даютбериев, сидел у себя в просторном кабинете по адресу, малоизвестному широкому кругу страстных соискателей, и, уже став невероятно требовательным и компетентным, без устали управлял. В его профессиональные тонкости вдаваться могли одни только Серж Фифин и Леонид Осадиев, его товарищи по должности из подобных солидных предприятий, но даже им он не желал сообщать о своих индивидуальных навыках по работе с персоналом. А навыки состояли в том, чтобы любой ценой обеспечить наличие этого самого персонала в управленческой структуре компании, а также не дать ему хотя бы призрачного шанса на понимание того, для чего, собственно, он здесь нужен вообще.

Доход компании «Агропромтрансвераторг» по причине многочисленности новых желающих работать, искушенных в делах, требующих инициативы и творческого подхода к поставленному отсутствию задачи, между тем увеличивался в невообразимой прогрессии, благодаря чему все подчиненные Даютбериева обязаны были изображать неподдельную радость. А в противном же случае сотрудник гиперуспешной компании «Агропромтрансвераторг» считался недостаточно позитивно настроенным и мог даже лишиться права присутствовать на одной из выездных международных конференций, проходящих с завидной остальному миру регулярностью и за счет их участников.

И каждую глубокую ночь, засыпая в своем неброского вида пентхаусе на окраине мегаполиса, в тихом тяжелом мраке спальной, шикарно обставленной комнаты, приобняв любимую супругу левой рукой, неутомимый Даютбериев думал: «А что? Если мои личные таланты превосходят способности других, ничего странного в том, что я могу управлять ими, не считаясь ни с чем. Какое кому дело до этого?.. Да, нужно будет ужесточить некоторые пункты по обязанностям персонала, особенно те, которые позволили бы обходиться без…»



***

– А что? Между прочим, каждый в наши трудные времена выкручивался как мог. Вон их сколько, ты только погляди. Да и как иначе? Неужели было бы лучше пропасть от голода и позора? Или уйти из жизни добровольно? Или отказаться от своих высоких мечтаний и намерений и оказаться за чертой бедности? Она хоть и не порок, но портит человека сильнее, чем достаток. Да и что дурного в том, что человек – существо наиболее приспособляющееся? Действительность нам диктует сама, как поступать. Или я не прав? Да если бы я смирился со своей судьбой, то еще неизвестно, что из этого получилось бы, да если бы…

Образ человеческий в сияющих одеяниях на полупрозрачном теле, с недоуменно позвякивающими за спиной ключами, задумчиво потирал благословенную апостольскую голову, не находя ответа. Простого и мудрого. Решающего.

И в конце концов махнул рукой.



