@au Айваз ГАЛЯУТДИНОВ
@ti Что нового готовит нам ЕГЭ?
@da 08.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2301




Совсем недавно Единый государственный экзамен воспринимался населением как нечто новомодное, не вполне понятное и оттого страшное. Но потребовалось совсем немного времени, и люди свыклись с новой формой оценки знаний учащихся и уже практически не ропщут. Ведь сама идея поступления в ссузы и вузы по одним только результатам ЕГЭ очень привлекательна, особенно для умных ребятишек из малообеспеченных семей. В то же время в самой процедуре проведения ЕГЭ, в организационных моментах еще осталось немало вопросов, требующих осмысления. Понемногу в нормативно-правовые документы вносятся изменения, благодаря которым механизм ЕГЭ будет отлаженно работать и при этом не вызывать противоречивых мыслей.



Поправки в действии

Следует сразу же отметить, что в текущем году каких-либо особых изменений в процедуре проведения Единого госэкзамена не будет. Все изменения известны еще с начала прошлого года. Новые поправки были внесены в документы, определяющие порядок проведения ЕГЭ, приема граждан в образовательные учреждения высшего профессионального образования, разработки контрольно-измерительных материалов и в положение о системе общественного наблюдения. Но на сегодняшний день из этих документов утвержден только один – касающийся приема граждан в образовательные учреждения высшего профессионального образования. И даже если в ближайшие дни будут согласованы остальные поправки, то в силу они вступят только с 2013 года.

Если говорить конкретно о поправках, которые будут действовать в этом году, то в первую очередь нужно сказать, что теперь законодательно определен статус общественного наблюдателя. Им может быть любой гражданин, который должен пройти соответствующую аккредитацию.

Контрольно-изме­рительные материалы (КИМы) отнесены к документам ограниченного доступа. Поэтому лица, имеющие доступ к этим материалам, будут нести законодательную ответственность.

В пункты проведения ЕГЭ запрещается вносить средства мобильной связи и электронную вычислительную технику. Причем касается это не только учащихся, но даже организаторов. Средства связи устанавливаются только стационарные: у руководителя пункта проведения Единого госэкзамена и на посту полиции.

Уточнено и количество участников ЕГЭ в одной аудитории: их не должно быть менее 15. Если учеников меньше, то их должны будут везти в другой пункт сдачи гос­экзамена. В случае, когда этих участников больше (например, на вузовском этапе), аудитория разделяется на сектора по 15 человек. Новшеством можно назвать то, что теперь в аудитории может находиться лишь один общественный наблюдатель (ранее допускалось не более трех наблюдателей).



Нарушителя рассмотрят лично

С нарушителями, удаленными из аудитории, теперь будет разбираться специальная комиссия. Если ранее участник, нарушивший правила проведения ЕГЭ, выдворялся из аудитории и потом мог запросто прийти в резервный день сдавать экзамен заново, то с этого года он должен будет сначала получить разрешение государственной экзаменационной комиссии. На сегодняшний день в нашей республике ГЭК, возглавляемая министром образования, уже создана, в ее состав вошли 32 человека: ректора вузов, директора школ, учителя. Данная комиссия будет рассматривать каждого нарушителя лично и принимать решение, допустить ли его к сдаче ЕГЭ в резервный день.

Что касается свидетельств о сдаче ЕГЭ, то пока неизвестно, будут ли их в дальнейшем выдавать (пока этот вопрос согласуется). Скорее всего, эти свидетельства в будущем выдавать не станут. При приеме документов абитуриента вузы будут ориентироваться по Федеральной информационной базе, в которой фиксируется, сколько баллов получил тот или иной гражданин.

Ко всему прочему в эту же базу внесут информацию о том, в какой вуз абитуриент сдал документы. Такие данные нужны для того, чтобы контролировать потоки поступающих в вузы. Ведь, имея право сдавать документы только в пять вузов (в каждом на три направления), многие абитуриенты нарушали этот лимит. Начиная с этого года в шестой вуз документы уже не примут.



Льготы в меру

Касательно правил приема граждан в образовательные учреждения высшего профессионального образования – здесь также не видно больших изменений. Самое важное, что стоит отметить, – ограничение по использованию льгот олимпиадниками. Если ранее победители олимпиад могли использовать льготы 15 раз (в пяти вузах по трем направлениям в каждом), то начиная с этого года они могут использовать льготу только в том вузе, в который подали оригинал документа. Связано это с тем, что льготники занимали верхние строчки в рейтингах (поэтому другие абитуриенты уходили в другие вузы), но не было до конца понятно, поступят они в данный вуз или выберут другой.

Количество бюджетных мест в вузах нашей республики в текущем году не должно уменьшиться и ожидается на уровне прошлого года – порядка 7,5 тысячи по государственным вузам. В целом по республике (с учетом филиалов других российских вузов) – примерно 11,5 тысячи бюджетных мест. Причем стоит отметить, что в последнее время наметилась тенденция к сокращению бюджетных мест по специальностям гуманитарного профиля и увеличению по техническим направлениям. Еще одно изменение касается квоты на целевые места. Если в 2009 году на целевой прием вуз мог отдавать 30% бюджетных мест, в 2011 году – 20%, то в текущем году – уже не более 15%.