@au Юрий КОВАЛЬ
@ti Чтобы не увязнуть в болоте захолустья…
@da 21.03.2012
@topic Люди республики
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2419


На фото: редактор «Вечерней Уфы» Я. Хусаинов (крайний слева) с первым секретарем Башкирского обкома КПСС М. Шакировым и другими партийными работниками

В музыкальном мире есть такая традиция: именитые певцы и инструменталисты проводят для молодых коллег мастер-классы. Мэтры делятся с ними тайнами профессии, рассказывают о своих находках и открытиях.

Думаю, для редакторов журналов и газет были бы полезны мастер-классы Явдата Бахтияровича Хусаинова. Знакомство с его богатым и разнообразным опытом стоит многих академических лекций.



Хусаинов пришел в журналистику в то славное время, когда редакциями газет и партийными комитетами руководили люди в шинелях, демобилизованные из армии офицеры. Они разгромили фашистов и чувствовали себя победителями. Это были мужчины неробкого десятка, отчаянные и бескомпромиссные. Победителей трудно было «взять на испуг».

…Читая критическую статью, мы, как правило, не думаем о том, что она появилась на полосе по воле редактора. Перестраховавшись, он мог ее забраковать и отправить в мусорную корзину.

Будучи редактором «Вечерней Уфы», Явдат Бахтиярович нередко ставил в номер материал, который мог бы стоить ему головы. Сказывалась закваска, полученная у фронтовиков.

Еще одно обстоятельство сослужило ему хорошую службу. До того как стать редактором городской газеты, он работал собственным корреспондентом ТАСС и «Комсомольской правды», одной из самых популярных и авторитетных газет огромной страны. Если бы уфимская партийная власть выловила его в далеком, глубинном районе Башкирии и поставила во главе «Вечерки», он был бы ей обязан своим возвышением и с благодарностью смотрел начальству в рот. А тут все было по-другому. Поддавшись уговорам, Хусаинов оставил всемирно известное информационное агентство, чтобы возглавить уфимское издание. Это было его решение, и оно давало ему относительную независимость. К тому же Явдат Бахтиярович был внештатным корреспондентом «Правды», главной газеты страны. Это оберегало его от начальствующего окрика – «Правду» побаивались.

Один впечатляющий факт биографии Хусаинова лежит на поверхности. Его трудно обойти молчанием. Явдат Бахтиярович 32 года был редактором «Вечерней Уфы». Создана она была в 1968 году по решению Политбюро ЦК КПСС. Разместилась тогда «Вечерка» в гостинице «Уфа». Не успели журналисты обжить предоставленные им апартаменты, как в канун нового, 1969 года полыхнул пожар: загорелась старая электропроводка. Сотрудников редакции на несколько дней приютил расположенный поблизости авиационный институт. Там они и готовили к выпуску первый номер.

Пожар не предвещал спокойной жизни. На нее и впрямь было трудно рассчитывать газете, которая только-только вставала на ноги. Костяк «Вечерки» составили сотрудники «Ленинца», те, кому было за 30. В молодежной газете они чувствовали себя стариками и обрадовались, когда их пригласили в городскую газету. Читатели тоже от этого явно выиграли. Журналисты молодежки были задиристы и драчливы, считали себя если и не умнее всех, то во всяком случае умнее и порядочнее карьеристов-номенклатурщиков и власть имущих. Им дозволялось иногда пошалить, писать раскованно и остро, не задевая, разумеется, «священных партийных коров».

Хусаинову работать с такими журналистами было легко. И в то же время трудно. Глотнув дозированной свободы, они решили, что им сам черт не страшен, а не то что какой-то секретарь горкома партии. Между тем партийное руководство с прессой не допускало сентиментальностей. Комсомольские секретари журили, партийные – наказывали.

Хусаинову приходилось сдерживать бойцовский пыл радикально настроенных коллег, предвосхищать и отражать некомпетентные придирки партийных боссов. Он пережил восемь первых секретарей горкома! Они были очень разными – по образованию, возрасту, характеру, воспитанию. Редактор «Вечерки» к каждому сумел найти подход. Это выдающееся достижение.

Газета Хусаинова обладала притягательной, магнетической силой. Она приютила под своей крышей журналистов из Горького (Нижний Новгород), Свердловска (Екатеринбург), Оренбурга и Нефтекамска. В нее перешли работать два сотрудника «Советской Башкирии» – случай небывалый.

Больше всего Явдат Бахтиярович боялся увязнуть в болоте провинциальности, захолустья. И ему нередко удавалось вывести газету на всесоюзную арену. Так, например, председателем «Дома кино» «Вечерней Уфы» согласился стать выдающийся актер и режиссер Сергей Бондарчук. Ответственный секретарь газеты А. Докучаева участвовала в популярном телевизионном фестивале «Песня года». Л. Перцева ездила в Гжатск (Гагарин), встретилась с матерью первого космонавта Анной Тимофеевной Гагариной и привезла от нее напутствие студенческим строительным отрядам.

Хусаинова трудно было застать на месте. С утра до вечера он колесил по городу. Его можно было увидеть на заводе, стройплощадке, в научно-исследовательском институте и вузе. К концу дня это был самый осведомленный, самый информированный журналист редакции. В «Вечерке» всегда была свежая информация. Хусаинов как бывший тассовец питал слабость к этому жанру.

Чтобы приподняться над суетой, хусаиновская «Вечерка» предоставляла свои страницы писателям: Рашиту Султангарееву, Назару Наджми, Абдулхаку Игебаеву и, конечно же, Мустаю Кариму. Хусаинов дорожил дружбой с ним.

Среди сотрудников газеты были члены Союза писателей: Р. Бикчентаев, Д. Даминов и А. Докучаева. Но Явдат Бахтиярович называл писателями и тех журналистов, которые, наперекор каждодневной текучке, находили свою тему и усердно и талантливо разрабатывали ее. К писателям в газете он относил А. Касымова (литературная критика), Л. Перцеву (мораль) и Т. Нефедову (краеведение).

Стремясь вырваться из плена повседневности, «Вечерняя Уфа» устраивала во Дворце спорта грандиозные праздничные встречи с читателями. Роль мотора выполняли Ю. Дерфель и Л. Соколова. На одной из таких встреч, помнится, блистал знаменитый бард Александр Дольский.

Однажды сотрудники «Вечерней Уфы» сели в самолет и отправились к своим коллегам в Свердловск. Через некоторое время свердловчане прибыли с ответным визитом. Журналисты не только ели, пили и развлекались. Состоялся полезный обмен мнениями.

«Вечерняя Казань» была учреждена позднее уфимской «Вечерки». Так вот, ее первый боевой редактор, «редактор от Бога», Андрей Петрович Гаврилов за опытом и советом отправился не куда-нибудь, а в Уфу, к Хусаинову.

Время – развитой социализм, застой, перестройка, рынок – накладывало, разумеется, на «Вечерку» свой отпечаток, но она всегда была преимущественно спокойной, уравновешенной, благожелательной газетой. Никогда – агрессивной. Некоторые говорили о ней: интеллигентная. А ведь характер газеты во многом похож на характер человека, ее редактирующего.

В газете, слава Богу, никогда не было чернухи. Она угнетает психику и без того отягощенных проблемами людей. В 70-е годы редакция брала шефство над стройками, влияющими на экономическое и социальное развитие республики и ее столицы. Газета, к примеру, исправно информировала читателей о строительстве комплекса высших жирных спиртов на одном из нефтеперерабатывающих заводов. В 90-е она с не меньшим энтузиазмом рассказывала о воссоздании Торговых рядов, которые стали одной из достопримечательностей Уфы.

Был и официоз – без него не обойтись. Поднимались вечные для России вопросы: неустроенность быта горожан, столкновение с бюрократами. Находилось место публикациям для души – чисто русский феномен. Для редактора все краски, кроме черной, были хороши.

Рыночные отношения выдвигали на первый план проблему защиты потребителя, то есть всех и каждого. Отдел торговли и быта сменил свой курс, свою «пластинку». Когда-то его сотрудники негодовали по поводу пустых прилавков, обсчета и обвеса. Теперь они выводили на чистую воду производителей суррогата, предупреждали уфимцев о возможном обмане, учили их, как можно постоять за себя.

Оценивая газетный материал, Хусаинов обращал внимание прежде всего на то, насколько он профессионально сделан. И еще, он очень деликатно и осторожно правил текст.

Будучи человеком терпимым, легко увлекающимся новыми идеями, Явдат Бахтиярович превратил «Вечерку», если допустить пышное сравнение, в сад, где распускались самые разные «цветы». Иной раз кактус соседствовал с крапивой, а гладиолус с полынью. Тематическая страница «Нескучный дом» – для всех, «Школяр» и «Молодо-зелено» – для юных, литальманах – для узкого круга литературной элиты, «Аншлаг» – для театралов, «Час для родителей»…

Все это совмещалось с деловой хваткой – проводились конкурсы, непременно с призами, на страницах газеты стали появляться публикации на правах рекламы. Бизнесмены отмечали, что реклама в «Вечерке» наиболее действенна и результативна.

Хусаинов не любил внутренних редакционных конфликтов и гасил их в самом зародыше, чтобы сохранить творческую атмосферу в коллективе.

Явдат Бахтиярович умел заводить деловые (иногда они перерастали в дружеские) отношения с нужными людьми. Начиналась подписная компания, и они его не разочаровывали.

Журналисты довольно часто связывают успехи своего издания с публикацией скандальных материалов. «Вечерка» набирала очки иначе. Она всегда защищала так называемого «простого человека», старалась быть выразительницей его интересов.

Когда уже все инстанции были пройдены, все резервы человеческого организма исчерпаны, люди шли в газету Хусаинова. С последней надеждой. За правдой и справедливостью. Какая награда может быть выше этой?