@au Алексей КАЗАКОВ
@ti Чтобы на селе жить – надо труд любить
@da 07.03.2012
@topic Люди дела
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2375


Сегодня сетовать на плохие условия жизни в деревне вряд ли правильно. Ведь и в городе, если подумать, жизнь нелегкая. Особенно у молодежи, которая чаще всего не имеет ни крыши над головой, ни приличной работы с достойным заработком. Ютиться в маленьких комнатушках общежитий, снимать квартиру, отказывая себе в самом необходимом, – наверное, удел самых терпеливых. А если еще и без работы останешься, что тогда делать?

На мой взгляд – надо собирать вещи и двигать в деревню. А что? Жизнь там с каждым годом становится привлекательнее. Да и поле деятельности на селе не ограничивается только работой в сельскохозяйственном секторе, особенно для инициативного человека.

Не хочешь на кого-то спину гнуть – займись своим делом, организуй фермерское хозяйство: предпринимательство на деревне не возбраняется, наоборот, поддерживается государством. И не формально, нет, – каждое твое действие (если оно, конечно, разумное) подкрепляется рублем. Работай, живи да радуйся.

Ирека Мингалиевича и Венеру Фирдависовну Мазитовых из деревни Верхнее Сазово односельчане знают как добропорядочную, скромную, трудолюбивую семейную пару.

Сейчас хозяин – предприниматель, глава крестьянского (фермерского) хозяйства. А когда-то он работал заведующим клубом, жена – поваром в школе. Потом очаг местной культуры закрыли, и пришлось думать, чем же заняться.

Начал с изготовления нужной на деревне вещи – телеги, которых сделал в короткие зимние дни целых четыре (а дело это непростое). Может быть, и стал бы он тележным мастером, если бы не случай. Зашел как-то Мазитов к бывшему в ту пору директором ООО «Октябрьское» С. Иванову. А тот посоветовал по опыту других односельчан взять коров – по лизингу, на 5 лет. Ирек Мингалиевич подумал-подумал, с женой посоветовался – и взяли Мазитовы 10 коров и 10 нетелей симментальской породы. Коровы эти неприхотливы, не очень подвержены болезням, да и к пастбищам нашим привычны. Тем более что опыта Мазитовым было не занимать – дома уже имелись четыре коровы, молодняк, другая живность. Так в 2009 году Мазитовы стали фермерами.

Родственники помогли – за несколько дней поставили ограду, подлатали помещения, и скоро буренки на новом месте уже давали молоко. Пока коров четыре было, справлялись Мазитовы с дойкой вручную, но теперь пришлось доильный аппарат покупать. Чтобы научиться управляться с хитрой машиной, побывали на соседней Ардатовской МТФ. Пригодились и навыки, полученные у мамы, опытнейшей доярки Октябрьского совхоза Розы Гарифьяновны, которая с детства была рядом с буренками. Так что со временем с доильным аппаратом наловчились в семье управляться все, даже ребятишки. Идель учится в 5 классе, летом помогает ухаживать за коровами и телятами. Рафия, тоже пятиклассница, первая мамина помощница. Присматривается к работе старших и четырехлетняя Ильзида.

– С самого начала, – вспоминают супруги, – приходилось строго соблюдать все требования по содержанию и кормлению животных. Закупали качественный зернофураж, три раза в день давали его в приготовленном виде. Применяли всякие добавки, в засушливый год грубые корма расходовали буквально с точностью до грамма. В период отела помогали местные ветеринарные врачи – спасибо им за это.

Для сельчан наших совместная, дружная работа, взаимовыручка – не исключение, а правило. И советом поддержат, и делом помогут. Юнир Искандаров из соседней деревни Нижнее Сазово – фермер, председатель ассоциации КФХ района – помогает Мазитовым техникой в период сенокоса. Двоюродный брат Иршат – предприниматель в Мелеузе, другой брат, Марат, фермерствует в Назаркино.

Всех братьев отличает хозяйская хватка и умение думать наперед. Но главный идейный вдохновитель – отец, ветеран труда Мингалей Кинзягалеевич, которому в октябре нынешнего года исполнится 85. Всю сознательную жизнь он проработал в родном хозяйстве механизатором и бригадиром, имеет огромный опыт в животноводстве и полеводстве. Любовь к нелегкому крестьянскому труду воспитал и в своих детях. И постоянно вместе с ними – бодрый, работящий.

Сегодня в крестьянском хозяйстве Мазитовых 55 гектаров многолетних трав, 23 дойных коровы, 5 телок, бычки, гусеничный трактор ДТ-75, колесный Т-40, рулонный пресс-подборщик ПРФ-145 (взят в лизинг), другие машины. Сейчас оформляют документы на новый колесный МТЗ-82, думают приобрести еще погрузчик и увеличить поголовье буренок этак до полусотни. А что, государство сегодня заботится о фермерах: в позапрошлом году получили субсидии из-за засухи, в прошлом – субсидии по молоку, которое Мазитовы реализуют на Мраковский молочный завод. Хозяйство небольшое, а тридцать тонн молока за год сдали. В этом году планируют превзойти этот рубеж.

– Сейчас удивляемся, – говорят супруги, – чем бы мы могли заняться в деревне, не имея постоянной работы?

Оказалось, при желании работу найти не так уж и трудно. И пока одни заглядывают в бутылку или пролеживают на диване у телевизора, другие, засучив рукава, берутся за тяжелый труд. И хорошо, что таких тружеников год от года становится больше.

– Всем спасибо за поддержку, – говорят Мазитовы. – И властям, и руководству бывшего совхоза, и родственникам, и друзьям, что пришли на помощь. Всем односельчанам, с которыми мы вместе живем и работаем, благоустраиваем свой родной уголок и растим детей.

Это ли не счастье?