@au Беседовала Мавлида ЯКУПОВА
@ti Что имеем, то храним
@da 28.12.2011
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2212
В Уфе продолжает работу открытая еще в канун выборов в Госдуму книжно-иллюстрированная выставка «История выборов – история страны», организованная по инициативе Центральной избирательной комиссии Республики Башкортостан и активно поддержанная Национальной библиотекой имени Валиди.

В числе основных участников выставки – Центральный государственный исторический архив РБ. Мы беседуем с начальником Управления по делам архивов при Правительстве Республики Башкортостан Ахметом Хисматуллиным прямо у архивных экспонатов выставки.

– Ахмет Ахатович, чем, на Ваш взгляд, интересны избирателям исторические документы данной тематики?

– Выставка демонстрирует архивные документы, книги и плакаты, хранящиеся в фондах центральных государственных архивов, Национальной библиотеки, Книжной палаты республики. Она направлена на формирование правовой культуры нашего населения, и прежде всего молодежи. Экспозиции наглядно показывают историю развития избирательной системы республики и, наверное, станут толчком для исследования истории выборов.

– А какие именно документы, касающиеся истории выборов, хранятся в архивах республики?

– Всего в архивах республики свыше 4,4 миллиона единиц хранения. Среди них определенную часть составляют документы избирательных комиссий, агитационные материалы партий, документы ряда депутатов. Особый интерес вызывают плакаты, листовки, воззвания начала XX века, то есть периода выборов в Госдуму 1–4 созывов (с 1906 по 1917 год). В федеральных органах хранятся документы депутатов от нашего края, тексты их выступлений… В фондах Центрального архива общественных объединений Республики Башкортостан хранятся документы КПСС, касающиеся организации и идеологического сопровождения выборов в Верховные Советы СССР, РСФСР и БАССР, местные советы. Так что в архивах масса интересного и поучительного.

– На Ваш взгляд, чем интересен государству и обществу весь архивный фонд?

– Архивный фонд Российской Федерации – и архивный фонд Республики Башкортостан как составная часть архивного фонда страны – сегодня насчитывает более 600 млн единиц хранения на различных носителях информации. Это уникальная коллекция документов по истории развития нашей Родины, это ценнейшее историко-культурное наследие всего нашего народа, это мощный информационный ресурс развития страны. Нам надо обеспечить его сохранность и организовать изучение.

– А принимаемые меры достаточны для обеспечения сохранности такого наследия?

– Сегодня в Республике Башкортостан вопросами хранения архивов занимаются два государственных и 63 муниципальных архива. Есть архивы тысяч организаций.

В последние годы Правительством республики выделены дополнительные средства на укрепление материально-технической базы архивов, внедрение в работу современных компьютерных технологий. Принято решение о строительстве здания Республиканского архива в Уфе на 2 миллиона единиц хранения. Развивается архивное дело и в муниципальных образованиях.

Все понимают, что утрата архивов может привести к нарушению законных прав граждан. Особенно ответственно необходимо всем нам работать в период проведения реформ. Мы не имеем права потерять архивы ликвидируемых предприятий и организаций.

– И последнее: Вы достаточно долго работаете в системе архивной службы. Когда пришли на эту работу?

– До прихода в 1984 году в архивную службу я пробовал себя на преподавательской работе, немного занимался научно-исследовательской деятельностью в области социологии. Работая в читальных залах архивов и библиотек, я стал как-то внимательнее приглядываться к архивной работе и, узнав, что есть вакансия, устроился работать архивистом в Центральный государственный архив Республики Башкортостан. А дальше все понравилось, можно сказать, затянуло. И сейчас не жалею о своем выборе.

В ходе работы нам, архивистам, удается работать с очень интересными документами. А общение с видными историками, краеведами, журналистами и просто интересными людьми обогащает. Само удовольствие и общение с коллегами. Ведь многие из них настоящие, как говорят в народе, «ходячие энциклопедии», замечательные люди.

