@au Василий АРТЕМЬЕВ
@ti Чтобы отдых был в радость!
@da 23.05.2012
@topic Вести столицы
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2662
Фото А. Залесова

Летние кафе являются любимым местом отдыха для многих уфимцев, которые в знойную жаркую погоду не могут выбраться на лоно природы. Сколько их текущим летом будет в городе, какие требования к ним предъявляются, как вообще летом будет организована сезонная торговля – об этом шла речь на очередной пресс-конференции в администрации города.

– Сезонные предприятия типа «кафе» и «закусочные» размещаются на территории города согласно дислокации, утверждаемой главой администрации г. Уфы, – рассказал журналистам заместитель главы администрации городского округа г. Уфа Марат Галиуллин. – Право на установку сезонного предприятия имеют юридические лица и индивидуальные предприниматели, зарегистрированные без образования юридического лица, имеющие правоустанавливающие документы на предоставление услуг общественного питания.

В текущем году в Уфе под летние кафе выделено 165 площадок, что на 49 больше, чем в прошлом. Отрадно, что каждый год растет количество кафе при стационарных предприятиях; по отзывам уфимцев, здесь выше качество обслуживания, богаче ассортимент, вкуснее готовят. А вообще сезонной распродажей будут заниматься 1400 предприятий. Это продажа молока из бочек, мороженого, кваса, овощей, печатной продукции, прокат детских автомобилей, роликовых коньков и прочее. Все они прошли строгий отбор и получили места на конкурсной основе. Всего же от предпринимателей было получено 1689 заявок, из них победители уже определены по 517 лотам.

Кроме того, в Уфе выделено более 200 мест по льготной цене для реализации собственной продукции крестьянско-фермерским хозяйствам, а также оборудовано 7 торговых площадок для торговли бабушек-пенсионерок вообще без оплаты торгового места.

Каковы же основные требования, предъявляемые к летнему кафе? Сезонные предприятия типа «кафе» и «закусочная» должны быть удалены от жилых домов, лечебных и учебных учреждений на расстояние не менее 50 метров, за исключением предприятий общественного питания стационарной сети. Территория сезонного предприятия должна иметь комплексное благоустройство, включающее в себя: асфальтовое или твердое покрытие, газоны, цветники, специальное оборудование (зонтики, юрты, навесы), скамьи, контейнеры для мусора, стационарные туалеты или биотуалеты, прозрачные и легкоразборные ограждения, освещение может осуществляться декоративными светильниками торшерного типа. На центральных площадках рекомендовано использовать современную мебель из легких материалов, предназначенных для летних кафе.

По техническому оснащению в них обязательно должны быть в наличии:

– контрольно-кассовая техника;

– холодильники, витрины, грили, микроволновые печи, автоматы для приготовления горячих напитков, сокоохладители в зависимости от реализуемого ассортимента;

– временная система водо- и электроснабжения, канализации;

– посуда (допускается разовая, имеющая сертификат по безопасности);

– упаковочный материал для выноса продукции по требованию потребителя (пищевая стрейч-пленка, фольга);

– информационная вывеска с указанием типа, фирменного названия, юридического лица (местонахождение собственника), информации о режиме работы, об оказываемых услугах, выполненных на башкирском и русском языках;

– профессиональное образование у обслуживающего персонала, подтвержденное документами, личная медицинская книжка, форменная одежда и нагрудный беджик.

Несоблюдение указанных правил является основанием расторжения договора на земельный участок между Комитетом по управлению собственностью г. Уфы и заявителем без возмещения последнему произведенных им затрат. Арендаторы обязаны по окончании летнего сезона освободить предоставленные земельные участки от возведенных ими застроек.

Самовольно установленные сезонные предприятия подлежат демонтажу за счет средств владельца. При этом нарушенное при установке объекта дорожное покрытие или газон должны быть восстановлены владельцем в том виде, в каком они были до установки объекта.

Контроль за деятельностью сезонных предприятий общественного питания, правильностью их установки и эксплуатации осуществляют Комитет по управлению собственностью г. Уфы, Управление коммунального хозяйства и благоустройства г. Уфы, Управление потребительского рынка администрации г. Уфы, а за качеством обслуживания – Роспотребнадзор. После 23.00, например, любая трансляция музыки в кафе должна быть прекращена. Да и днем музыка должна транслироваться в тоновом режиме, не допускается репертуар из блатного шансона. А в ассортименте кафе должно быть не только пиво, но и мороженое, соки, кофе, чай, выпечка и другое.

– В целом май, – подчеркнул в заключение Марат Мударисович, – характеризуется стабилизацией цен. Из 28 наименований социальной группы продтоваров отмечено повышение цен по 8 позициям. Это связано с поднятием цен на железнодорожный транспорт. В этот период обычно наблюдается сезонное повышение цен на овощи. Цена на капусту белокочанную свежую повысилась на 26,2%, на морковь – на 14%, на картофель – на 6,5%. Незначительно повысились цены на свинину, баранину, мясо птицы, лук репчатый, рыбу мороженую – на 1,1%–2,3%. Не изменились цены на говядину, а на хлеб и хлебобулочные изделия из муки первого и второго сортов снизились по 14 позициям.