@au Майя ЗАРУБИНА
@ti Что на кухне «толстяка»?
@da 22.08.2012
@topic Человек читающий
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2985
Для начала в качестве оговорки – это не очередной критический обзор «толстяков», которым является и журнал «Бельские просторы», это одно из мнений по поводу нашей республиканской литературной «кухни». «Дегустировать» же предстоит прозаические подборки №№ 5–6 «БП» этого года. Почему именно проза? На это есть ряд субъективных причин.

1. Поэзия в наш век, когда читают единицы (к чтению я не отношу бульварный мусор), мало кого интересует, поэтому писать о ней, разбирая и мусоля строчки, смысла не вижу.

2. Поэзию оценивать должен тот, кто в ней не просто смыслит и понимает внутреннюю глубину и традиции-новшества, построение и содержание, не просто поэт, – это должен быть литературно-критически-теоретически подкованный мастер слова без субъективизма и предвзятости.

№ 5 «БП», представленный рядом маститых авторов, посвящен прямо или косвенно (многие из авторов принимали непосредственное участие в военных действиях) теме войны, которая в отечественной литературе достаточно разработана. Написать так, чтобы не повториться, чтобы затронуть струнки читательской души, нарисовать картинку в воображении, а вместе с тем не соврать и не приукрасить – нелегкая задача.

Открывает прозаическую подборку Анатолий Генатулин тремя рассказами – «Пастух», «Лесник» и «Пахарь». То, что объединяет все произведения, – под авторским «микроскопом» рассматривается судьба простого человека, в центре каждого – тема смерти. Во всех рассказах присутствует герой-повествователь, который то и дело «тянет одеяло» на себя, рассуждая с издевкой и горечью о литературных «гениях»; иногда он высокомерен, например по отношению к сельскому мальчишке-поэту, нравоучителен. Но также (раньше это было бы немыслимо!) испытывает жалость к жене убитого немца и даже желает смерти своему сослуживцу, говоря о бессмысленности убийства беззащитного человека, о гуманности по отношению друг к другу. В целом заметна современная концепция «якости» – наши писатели с трудом избавляются от своего чрезмерного присутствия в произведении. Поэтому сложно понять, кто находится в центре внимания писателя – воспоминания или же герои, выведенные в названия рассказов.

Коротко о документальной повести Юрия Теплова «Великий татарин». Написанное простым языком, без претензий на шедевральность и уникальность, как воспоминание об ушедшем друге, произведение цепляет своей непритязательностью. Хороший образец реалистической литературы, в котором есть место и юмору, и суровым таежным будням врача, и творчеству, и семейным неурядицам героев, и философским рассуждениям, и многому другому. И даже мысленный диалог с ушедшим другом не вызывает экзистенциальной тошноты, а лишь подкожные мурашки, так как лишен сантиментов и высокопарности.

Рассказ Виталия Сероклинова «Вика» – о неожиданном телефонном знакомстве «виктимной» Вики, «коллекционирующей» несчастья, и «Я» героя. Ничего нового для себя в рассказе не обнаружила. Конечно, удивляет способность Вики притягивать неурядицы, которые быстро из минусов превращаются в плюсы.

Тансулпан Гарипова, «Илеклинцы». Лейтмотивом через все произведение проходит тема любви трех друзей (Нуруллы, Гиндуллы и Ахметьяна) к деревенской девушке Хатире. Трагичность судеб героев и самой деревни Илеклы перемежается с жизненными перипетиями в прошлом и настоящем. Пройдя через войну и плен, потерю родных, любимой женщины, раскол дружбы, развал страны и многое другое – они не теряют человеческого облика, до конца оставаясь преданными своему родному месту. Погибают вместе с селом от рук тех, ради кого когда-то воевали, вместе со стариками погибает и Илекай, внук Нуруллы, который свято чтит свою малую родину, память о предках, в отличие от отца, продавшегося председателя Гарея. Автор ставит перед читателем не теряющие своей актуальности вопросы долга и совести, любви, жизни и смерти. Повесть без «сентиментальных соплей». Можно долго пытаться пересказать содержание, могу только рекомендовать – читайте.

№ 6 «БП» представлен переводной литературой. Качество переводов оценивать не берусь, так как не читала оригинальных текстов и башкирским языком не владею. Поэтому всецело доверяю переводчикам, которые, будем надеяться, потрудились на совесть.

Повесть Дильбар Булатовой «Страна души» рассказывает, с одной стороны, о судьбе деревенского «маленького человека» Галии Сабировой и ее семье, с другой – о Тагире, молодом человеке, привыкшем брать от жизни все. То, что их объединяет (ведь, казалось бы, у героев нет ничего общего), – болезнь, у каждого своя, и у каждого индивидуальное к ней отношение. Действие разворачивается в Башкортостане и «стране души» – Абхазии в период с 1980 по 2008 год. Повесть разбита на части, каждая имеет свое название. Сюжетная линия построена по принципу ретроспективы. Однако деление на части не выдержано, по объему они не равноценны (некоторые занимают полторы страницы, какие-то три; заметно, что писателю гораздо важнее описать то, что происходило в жизни Галии, нежели Тагира, – детали тщательно прописаны, местами вызывая жалость и сострадание к героине), временные промежутки выстроены по прихоти автора, без определенной логики.

Дильбар Булатова противопоставляет в лице Тагира и Галии молодость и старость, город и деревню, гордыню и смирение. Внутренний мир героев, стоящих перед жизненными трудностями и болезнью, передан с помощью их диалогов с самим собой. Между ними огромная пропасть. Тагир винит всех и вся, кроме самого себя, его мир сосредоточен на радостях и наслаждениях этого мира, аллергия становится для него крахом многих мечтаний и устремлений. Галию же всю жизнь тревожит муками совести ответственность за утонувшую в детстве сестру, это ее крест, однако она находит в себе силы, чтобы раз за разом выбираться из капкана смерти, чтобы жить ради «шести лучиков», своих детей. Однако ее упорство, нежелание просить о помощи, страх показаться слабой, вызвать жалость часто приводят героиню к больничной койке.

Отрицательные моменты – заезженность сюжетных ходов; например, два эпизода очнувшейся в больнице Галии – потеря сознания, наблюдение отлетевшей на миг души сверху на тело и родственников, экстрасенсорные и целительные способности Галии, открывшиеся после комы, – напоминают российские некачественные сериалы. Во-вторых, ожидаемость, – построение отношений между главными героями; к примеру, не вызывает удивления, что Тагир, отправившись в Абхазию, встречает в качестве водителя именно свата Галии.

Советские реалии развалившегося деревенского уклада, расселение в квартиры, а с ним и дележка их односельчанами, потеря подруги, которая «пригрела» мужа Галии – Романа, пьющего не от хорошей жизни, ощущение одиночества и загнанной души – все это отходит на второй план, героиня приходит к Богу, постигая смысл мироздания, обретая спокойствие.

Тагир также приходит к Богу, читает намазы, его сиротская душа обретает в вере приют. Общий религиозный настрой, на который в конце скатился автор, скорее оттолкнет, нежели привлечет внимание. Но в прозаической подборке этого номера я бы присудила повести первое место по критериям законченности, «сделанности» главных персонажей, да и эмоциональности.

Сабир Шарипов, «Шаромыжник». Незамысловатый рассказ, напоминающий журналистскую байку, о сельском вруне-фантазере, у которого и имени нет, только прозвище Шаромыжник. Герой не вызывает ни жалости, ни отвращения. Захватывающая история про убийство майора, «оборотня в погонах», в результате самозащиты – бытовая ложь с целью выпросить денег на алкоголь. Герой-рассказчик выступает в благородном свете, вместо наказания, предложенного приятелем-участковым, советует женить его на «строгой, требовательной» девушке. Кроме «скелета» сюжета, рассказ не отставляет после себя никаких мыслей и эмоций.

Фанис Янышев, «Душа, покрытая инеем». Человеческая подлость, жажда зацепиться на своем месте, любовница, плохая память на добро, страх остаться без  жирного куска – составляющие «внутренность» секретаря обкома Айранова. Рассказ с легким налетом политичности – жена репрессированного писателя Тухвата Янаби, Хадича Калимуллина, по документам «отрекшаяся» от своего мужа, приходит к власть имущему за правдой. Ситуация парадоксальна и вместе с тем трагична. Парадоксальна потому, что ни власти как таковой, ни правды у Айранова нет, за него думает секретарша-любовница, чувствующая себя «властителем чужих судеб», решая, кого принять, кому отказать. Трагичность же заключается в невозможности для главной героини добиться справедливости, восстановить творческое наследие мужа, ставшее смыслом ее жизни, когда в этом мире денег и власти «душа покрывается инеем».

Развязка произведения – секретарша подавилась куском хлеба (так и хочется добавить: так ей и надо) – символична, жадность погубила человека, здесь же можно провести параллель с христианским грехом – чревоугодием. Не умаляя душевной стойкости и мужества Хадичи Калимуллиной, отметила для себя некоторую напыщенность и надуманность диалогов, высоколитературный язык главной героини, который, по Станиславскому, вызывает только одну мысль: не верю.

Рафаил Зинуров, «Призовое место». Комическая история советского времени – только что демобилизованного солдата Загидуллина назначили учителем физкультуры и пения, а также классным руководителем в восьмом классе сельской школы, так как «кто в эту глухомань поедет». Сюжетообразующей выступает ирония по отношению к главному герою, к его простоте, которая иногда, как гласит поговорка, хуже воровства, его самоуверенности при оценке себя и своих талантов. Невинный поступок – учитель-недоучка со своим хором «Восьмиклассница» разучили для районного конкурса песню «Сиреневый туман» – обращается для Загидуллина обвинением в тлетворном влиянии западной пропаганды.

После предшествующей серьезно-философской прозы рассказ притягивает своей простотой и юмористичностью, как остановка странника после долгого пути средь тернистых дорог в кругу добрых друзей, и карикатурностью персонажей.

В целом по двум номерам. Положительные моменты – «БП» продолжает «кормить» нас хорошей «кухней», качество материалов на высоком уровне, от авторов графоманией не «пахнет», что очень радует в сравнении с другими подобными изданиями. Среди минусов отметила для себя сильный налет «былых времен», советского прошлого с обкомами, райкомами и иже с ними, от которого современная литература, видимо, еще не скоро освободится, и отсутствие молодых авторов.

