@au Василий КОРОВКИН, садовод-любитель
@ti Чтобы радовал вас урожай
@da 18.07.2012
@topic Заботы садовода
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2874


Фото автора



В каждом человеке живет неистребимая тяга к земле, которая не только нас кормит, но и дарит огромную радость творчества. Любой сад неповторим, как и его хозяин. Перефразируем так: каков хозяин, таков и сад. Именно поэтому сегодня наша газета открывает новую рубрику «Заботы садовода». Ежемесячно до наступления поздней осени мы будем подробно объяснять, что необходимо в первую очередь делать в саду в то или иное время.

Итак, заботы садовода в июле.

Лето в разгаре, в саду еще много работ по уходу за деревьями и кустами, за почвой, но заботы садовода все больше переключаются на сохранение, сбор и реализацию урожая.

Наливающиеся спелостью ягоды и плоды многократно увеличивают массу ветвей, и они поникают, ложатся на землю, иногда ломаются. Если подвязка ветвей красной, белой, черной смородины и крыжовника, ранних сортов вишни не была сделана раньше, сделайте это сейчас. Можно, конечно, поднять их на опорные каркасы, но они затрудняют обработку почвы под кустами.

Лучше всего подвязать ветви прочным синтетическим шпагатом или кусками старого мягкого провода (в оплетке) к отрезку старой водопроводной или газовой трубы длиной 1,5–2 м, вбитому в землю в 0,5 м от куста или в его середину. Такая опора прекрасно служит много лет.

В июле основную головную боль у садоводов вызывают болезни томатов, неприятности с перцами, заболевают огурцы. Если вы не сделали профилактику против фитофторы, то она обязательно начнется сначала на картофеле, а затем на томатах. С фитофторой на картофеле бороться проще – надо опрыскать его ботву любым препаратом, содержащим медь. Проще всего использовать «Хом», поскольку он легко разводится в холодной воде прямо в лейке в соответствии с указаниями на пакете («Хом» является полноценным заменителем бордоской смеси, но, в отличие от нее, это более удобный, готовый к использованию препарат).

Очень важно точно соблюсти рецептуру и правильно приготовить нужный состав. Более низкая, чем требуется, концентрация препаратов не уничтожит вредителя и не предупредит распространение болезни. Слишком высокая, наоборот, может вызвать сильные ожоги листьев и плодов, снизить урожай. Плоды при этом часто становятся уродливыми, теряют товарную ценность. Во избежание ожогов растений нельзя проводить опрыскивание в жаркие часы дня (примерно с 11.00 до 16.00), а также по росе и сразу после дождя (ядовитая жидкость может быть разбавлена водой или стечь с растения). Лучшее время для опрыскивания – утро безветренного дня при нежаркой погоде (после высыхания росы) или вечер после спада солнцепека. Если сразу после опрыскивания пойдет дождь, опрыскивание надо повторить.

Большая часть препаратов для защиты садов от вредителей ядовита для людей. Поэтому, приготовляя составы и работая с ними, необходимо строго соблюдать все правила техники безопасности. Работать с ядовитыми препаратами надо в соответствующей спецодежде и с респираторами. Глаза должны быть защищены специальными очками. Помните, что опрысканные медью плоды нельзя употреблять в пищу примерно три недели. Но если вы растите томаты в теплице, то медными препаратами пользоваться вообще не следует, поскольку вы постоянно используете для еды все, что там выращиваете. В этом случае надо взять обычный йод (10 мл пятипроцентного йода на 10 л воды). Сначала оборвите листья с черными пятнами, затем опрыскайте все оставшиеся листья и плоды. Через три дня опрыскивание повторите.

Оставшийся раствор используйте для борьбы с мучнистой росой на черной смородине. Для лучшего прилипания добавьте в него немного мыла. Кусты отшлепайте веником от макушки до низа (при обычном опрыскивании раствор скатывается с листьев). Через три дня процедуру повторите.

В самом конце июля следует сделать вершкование томатов, то есть оборвать все макушки у высокорослых сортов, чтобы остановить их дальнейший рост и направить все силы растения на доращивание уже завязавшихся плодов. У низкорослых томатов вершкования не делают, поскольку они заканчивают свой рост цветочной кистью и выше не растут. У томатов в это время следует оборвать все бутоны и цветки, чтобы растение не расходовало на них напрасно свои силы. Плоды из них не успевают вырасти даже размером с лесной орех – лучше пусть подрастут уже завязавшиеся томаты.

Кроме того, в целях более быстрого созревания плодов надо создать для растения стрессовую ситуацию: резко уменьшить приток питательных веществ. Для этого достаточно оборвать часть корней: сильно подергайте каждое растение вертикально вверх, взяв его рукой за нижнюю часть стебля. Резко сократите полив водой и прекратите какие-либо подкормки. В стрессовой ситуации любое растение стремится как можно быстрее оставить после себя потомство, поэтому начинается ускоренное созревание плодов.

В конце июля обычно наступают прохладные ночи, чего очень не любит перец, – он начинает сбрасывать завязи и даже плоды. Если при этом стоит дождливая погода, то на плодах в месте прикрепления плодоножки появляется гниль, и они отваливаются. Одновременно в такую погоду часто появляется белый налет на стеблях – стеблевая гниль. Как только заметили налет, немедленно оботрите это место сухой тряпочкой, затем замажьте кашицей из мела и марганцовокислого калия или промойте зараженное место тряпочкой, смоченной в растворе марганцовки, а затем хорошо опылите золой.

В середине июля начинается основная напасть на огурцы. Прежде всего на них поселяется паутинный клещик, которого трудно увидеть без лупы. Особенно любит он нижнюю сторону листьев. Заселенные листья сначала светлеют, многие принимают такое посветление за недостаток азота и начинают усиленно поливать огурцы. Обычно это не помогает, и листья начинают отмирать. Против паутинного клеща хорошо действует биопрепарат «Фитоверм». Поскольку это не химический препарат, он не убивает полезных насекомых. Препарат всасывается листьями, функционирует в их клеточном соке, не проникая в плоды, и защищает растение в течение трех недель. Отведав такой лист, любой вредитель перестает питаться и погибает от голода. Через двое суток после обработки огурчики можно есть. Хорошо помогает старый народный способ – опрыскивание настоем чеснока по нижней стороне листьев. Замечено, что клещик не любит запаха укропа, поэтому следует сеять его в теплице с огурцами (конечно, не слишком густо, иначе в зарослях немедленно поселится мучнистая роса).

В начале месяца на крыжовник и красную смородину обычно нападают гусеницы крыжовниковой огневки. Они могут буквально за несколько дней объесть все листья. Проще всего сделать профилактическое опрыскивание опять же «Фитовермом». А еще есть хорошее дедовское средство: в самом начале июля забросьте в середину каждого ягодного куста лопату свежего навоза – ни один вредитель не тронет ваши ягодники. Мало того, и мучнистой росы не будет.

В конце месяца на молодых листочках и концах веток черной смородины может появиться американская мучнистая роса (белесый налет). От него хорошо помогают свежий навоз, как уже говорилось выше, йод (при двукратном опрыскивании через три дня), кислое молоко, разведенное водой, настой сена. Предупредить заболевание можно, оборвав верхушки молодых веточек ближе к концу июля.

В конце июля вдруг ни с того ни с сего начинают засыхать стебли плодоносящей малины. Это скверное заболевание называется пурпуровая пятнистость стеблей. Срочно вырезайте, не оставляя пеньков, усохшие ветви и сжигайте их, поскольку они являются рассадником заболевания. А всю остальную малину немедленно опрыскайте «Цирконом». Следующей весной обязательно повторите опрыскивание, особенно по стеблям, иначе опять останетесь без урожая. Есть и такой секрет: если стебли молодой малины достигли примерно одного метра, то неплохо оборвать самые верхушки. На концах веток успеют отрасти по две веточки, которые удвоят урожай на следующий год. Проверено – способ надежный!

Не тяните с обработкой земляники и виктории до августа. Сделайте это в конце июля, чтобы она успела нарастить молодую листву, зимующую под снегом. Надо обязательно прополоть и прорыхлить междурядья, подсыпать свежей питательной почвы к корневищам. Корневище земляники постепенно выпирает наверх и оголяется. Если не приокучивать, то растение не сможет дать придаточных корней, и плодоношение резко снизится.

Нельзя забывать про цветы, радующие нас богатством красок. Из текущих работ тут главными являются прополка и поливы. Но, планируя будущее своего сада, в это время хорошо заняться размножением посадочного материала. В июле необходимо завершить выкапывание луковичных растений. Нарциссы не требуют ежегодного выкапывания; впрочем, больше четырех лет без выкопки их тоже выращивать не следует: луковицам становится тесно в разросшемся гнезде, цветы мельчают. Тюльпаны и гиацинты нужно выкопать и перед тем, как убрать на хранение, хорошо просушить.

В почву под кустами отцветших пионов следует заделать торф или компост. Раннецветущие кустарники обрезают. Удалить необходимо больные, слабые, поврежденные ветви, срезать увядшие соцветия. Требуют внимания привитые розы, у которых необходимо вовремя удалять появляющиеся дикие побеги, вырезая их как можно ближе к корням растения. На всех кустах следует выщипывать цветки по мере их увядания; побег, на котором розы полностью отцвели, обрезают чуть выше последнего листа. В июле розы требуют регулярных подкормок. Можно использовать настои птичьего помета, или коровяка, или измельченной травы без семян.

И еще один, самый главный, совет садоводам. Вся работа должна происходить от души. А для этого у вас должно быть хорошее настроение. Чтобы не было скучно, купите небольшой транзисторный приемник, настройте на любимую волну, слушайте веселую музыку, песни, забавные истории, свежие анекдоты, последние новости. А еще – не пожалейте денег, приобретите небольшой надувной бассейн. Десять минут купания в прохладной воде – и целый час можно свободно трудиться на благо будущего урожая даже в тридцатиградусную жару. Кстати, воду из бассейна по мере ее зацветания (а это происходит в течение 5–7 дней) можно не сливать в землю. Я, например, использую ее для обильного полива огорода, хватает даже на яблони, сливы, виноград, смородину и крыжовник.

И еще – выписывайте и читайте газету «Истоки», и урожай вам будет обеспечен!