@au Вера КОЛЕСНИКОВА
@ti Чудаки и туманы
@da 18.01.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2258


В произведениях поэта из Стерлитамака Веры Колесниковой оживает природа, стихии, растения и животные становятся сказочными персонажами, а лирический герой свободно чувствует себя в пространстве и времени. В ее поэзии исторические персонажи органично переплетены с реалиями нынешнего времени, бытовое и фантастическое причудливо соседствуют в энергетическом поле стиха.

Думается, что Вера Колесникова – поэт, и поэт настоящий, вполне сложившийся. За последние 10–15 лет явления авторов подобного уровня в республике можно пересчитать буквально по пальцам одной руки. Так что полку талантливых поэтов прибыло, что не может не радовать.

Владимир ДЕНИСОВ





Светлая ночь

Ночь полноту благих стараний

Решила, посветлев, начать,

Чтоб удивлялись ей селяне

И долго не ложились спать.

Чтоб стало видно, как могуче

Сквозь рябь, с луною налегке

Шла вдаль река, синела круча,

Лягушка мокла в челноке.

Чернел карась, ему казалось,

Что звезд холеная рука

Щекотно чешуи касалась,

Снимая сети рыбака.

Чтоб был камыш впервые счастлив:

Сухим остался теплый пух, –

Днем дождь пророчили бекасы,

Но – обошлось. Пусть спит петух,

Пусть птицы спят, и лишь собаки,

Один лишь рыже-белый кот

Всю ночь глядят на чудо-факел,

Мечтая: скоро Новый год!



Всю ночь

Дождь всю ночь разговаривал с крышей,

Опершись на оконный проем.

…Извини, ты становишься лишним

В сне моем.

Дождь шуршал осторожной соломкой,

Мокрой веткой стучал по стене.

Возвратил ты с неловкостью ломкой

Ключ мой – мне.

Дождь сбегал по звенящей воронке,

Торопясь к первой встречной волне.

Я иду по невидимой кромке,

Как во сне…



Новые персонажи

Мысля, как бы взять в подружки радугу,

Шла речушка краешком села,

С берегом беседуя: «Куда бегу?

Да опять туда, где купола».

Кижи, рукотворнейшее зодчество,

Без единого гвоздя, представь,

Гости в кепках обозвали «творчеством»

Нематериальных сил и слав!

Берег – ей: «Мужик с подвитой челкою,

Тот, чей дом в четыре этажа,

Нынче ночью так зубами щелкал, что

Я подумал: кушает пажа…»

А лоза: «В том доме очень здорово!

Тучи дев, не прячущихся в шаль.

Крашеные – не сравнить с Авророю!

Что вздыхаешь?» –

«Нет подружки… жаль».

Взмыл со дна фонтанчик

с легкой лысинкой:

«Я – Кастальских дипломант ключей!

Вы наивны все, противно-искренни!»

И изчез, добавив: «Я – ничей!»



Прилети в нашу рощу, кукушка…

Прилети в нашу рощу, кукушка,

Ради солнечных бликов лица,

Если скажет, смущаясь, старушка:

«Маму вспомнила… вот… и отца».

Пусть затворница милая выйдет

На заваленный хламом балкон,

Поудобней устроясь, увидит:

Двор желтеет, как ситцевый сон;

Ярче свежего майского чая

Кустик маленький, как травести,

Счет кукушкин услышав, узнает:

Выйти в рост, а потом поцвести!

Две березоньки, листья резные,

На червонного ставя туза,

Видят: елки, цыганок связные,

Посчитав, опустили глаза…

Лично мне сообщила кукушка:

Полезай паутины снимать,

Время – ждать одногодку-подружку

Да по-царски ее принимать.

Привечать нерастраченной лаской,

Вспоминать, как пеклись куличи,

Как родные готовились к Пасхе,

Партбилеты сложив на печи.

Тропка к храму, как нежная сказка,

Сокровенная тайна реки:

Камыши, изумрудная ряска,

На коричневых пнях старики.

Прилети в нашу рощу, кукушка,

Накукуй понемногу и всем,

Дай билет съездить к детям старушке

И назад возврати без проблем!



Сама не своя

Радостям длинного лета

Мало служившая мгла

К полю осеннего цвета

Зябким плечом повела.

Платье неровно отвисло,

Иней схватился на нем.

…По небесам коромысла

Стужу носили ведром.

Туча, надутая, злая,

Перья стряхала с белья:

Снег, угомону не зная,

Падал… Сама не своя,

Видя – кругом побелело,

Помня: зима не мала,

Мгла, потоптавшись несмело,

В двери, робея, вошла…

Внуков отправим кататься,

Дети уйдут по домам,

Славно вдвоем оказаться

В ласковых сумерках нам…



Лучшая в мире обитель

Без ума от картофельных чипсов,

От перронов и толп без ума,

Захочу ли домой возвратиться?

Возвращусь! Тяжеленько весьма

С чемоданом и сумкой, на пятый…

Но приятнее все ж доставать

Ключ и видеть: не тронул «палаты»

Ни потоп, ни пожар и ни тать.

Окна – настежь! Водою и мылом

Завершая дорожную жизнь,

Удивлюсь возвратившимся силам,

Трем рублям, что в кармане нашлись.

Насладившись уютом, покоем,

Не спеша разберу чемодан,

Уважая его, как героя,

Очевидца недальних, но – стран!

Дом мой! Лучшая в мире обитель!

Добрых ангелов светлый портал!

Как жилось без меня, расскажите

Вот ему, он со мной улетал.

Легенда о пращурах



Ваш пращур далекий, следя, как зарницы

Бессмысленно тратят полет,

Придумал: стреле, чтоб летела,

как птица,

Перо от крыла подойдет!

Ничуть не смущаясь и без колебанья:

Назвался шумером – держись,

Прослеживай мысли глубинное знанье:

Стрела, по преданию, – жизнь!

Он не был обучен понятию меры,

Горяч, необуздан и горд,

Предчувствовал сердцем потомок шумера:

Грядущее – сложный кроссворд!

Он верил наитию, многое помнил,

Во снах многозначных летал…

Пространства пронзались

изломами молний,

Был сон этот жарок и ал!

Лучи золотые надежды и веры,

Светясь опереньем, неслись

Дорогой, где смелые люди шумеры

Стрелой обозначили жизнь.



Символ креста

В полете высекали стрелы

Весьма опасные огни,

Чтоб не коснулось молний тело –

Склонись!.. Хоть голову пригни!

В полете, скрещиваясь, взгляды

Рождали зов, а не испуг.

Зачем кому-то было надо

Встречаться вдруг или не вдруг?

Как на кресте, распяты руки,

Огонь не в силах превозмочь,

Они сгорали от разлуки

И день и ночь…

Нам в память воскрешали стрелы

Душ стосковавшихся огни…

Мы были слепы и несмелы.

Так что о символе: ни-ни!



Горящий свиток парусов

Я так и прежде поступала:

Отдавшись вольному перу,

Писала что на ум попало, –

Мне это нравилось, не вру.

Когда все начало сбываться

Один в один, в краю любом,

Не знала я, кому сдаваться,

В какие стены биться лбом.

Не проще ли, рванув рубаху

(Раз так – чего ее беречь!),

Устроить на подносе плаху,

Не медля часа, свитки сжечь!

…Разлука розовым пылала,

А у любви был синий цвет,

Я жгла, покуда сил хватало,

Горсть пепла… вот, а счастья нет.

Спроси, кто начинал сначала:

Бродил ли сок по жилам сот,

Умнее ли бумага стала,

Перо само ль в ладонь идет?..

Мне ночью тихо голосилось,

И, обращаясь ни к кому,

Я в детство босое просилась

И к маме…А когда пойму,

Что слезы не катились даром

И рукописи не горят,

Древней, чем парус, свиток старый

Желтел в подарках сентября.

Все в одночасье изменилось.

Нежнее перышков птенца,

Меня касаются: то милость,

То строгость, то любовь отца.

Кто правил прошлым?..

Образ тает…

Запястья тонкое лассо…

Кораблик тонущий, а с краю –

Горящий свиток парусов.



19 октября

В свои 12 лет не счастлив Пушкин.

Против желаний все, и все назло.

То разом надоели все игрушки,

То новость: «Едем в Царское Село!»

Лицей дворянский открывают ныне –

Латынь, французский, фехтованье, чин!

Ни с кем не споря, к нянюшке Арине

Пришел прощаться друг и властелин:

«Прости меня. В чем? Я и сам не знаю…

Добра со мной была и весела…

А я то груб, то нет… Не плачь, родная,

Присядь ко мне, будь ласкова. Села,

Что Царским называют, мне довольно,

Смирюсь. За наказанье не приму…

Ах, нянюшка, не слушай речь крамольну,

Но чудится: меня везут в тюрьму.

Дай вытру слезы, мне не нужно славы,

И денег тоже. Лишь хотел бы я,

Чтоб кто-нибудь любил не для забавы,

А так, как ты… как я люблю тебя»…

…Осевшие старинные избушки,

Монах по длинной лестнице взошел,

Колокола… листва… и надпись: Пушкин.

Он с нами, здесь! Он будет жить еще!



Луч какой-то

Луч, развесив плащ за пнями древними,

В чащу неожиданно скакнул.

Видно, спрятал что-то за деревьями

Иль следить за кем-нибудь рискнул.

Листья зашептались озабоченно:

«Не простыл бы он одежды без!»

Крот писал в тетрадку: между кочками

Луч крадется, изумляя лес.

Шумная толпа, бренча гитарами,

Пела «Чу-чу», явно неспроста,

Луч, следивший пристально за парами,

Острым стал и длинным, как верста.

Но, безукоризненно отточенно,

Сдвинув стрелки на грядущем дне,

Жизнь, наполнясь вздохами цветочными,

Наряжалась звездами извне.

А прошедшей ночью луч, соскучившись

По домашним ангелам, по мне,

Край плаща придерживая ручками,

То на стуле спал, то на стене.



Ангелы и мы

Ангелам привычнее картинки:

Сверху – тайна божьего пути.

Снизу – двух несчастий половинки

Бьются, чтоб за целое сойти.

Ангелы наивно полагают,

Что нашли пример понятью: «мы»…

Я – лучина в мысленном подвале

Дорогой земной твоей тюрьмы.

Не упасть мне тенью на ресницы,

Не дышать в смущенную ладонь…

Нет прекрасней чуда – ошибиться!

Ангелы! Летите на огонь!



Провожающая

С горделивой походкой ворона,

Все дела отложив на потом,

Поезда провожала с перрона

И чуть нервно водила хвостом.

Вдруг над крышами резко взлетала,

Круг единственный делала там,

И опять возвращалась к вокзалу,

И смотрела вослед поездам.

Наконец мой состав у перрона,

Вот и место в вагоне шестом.

Но разбила мне сердце ворона,

И не знаю, что будет потом…



В полный рост

Яснослышанье музыки звезд…

Ясновиденье тайны бесценной…

Хорошо постоять в полный рост

Среди топей, на кочке вселенной.

Понимая, что это всерьез,

Что не всем это и не со всеми:

Чуть коснувшись верхушек берез,

От земли отделяться на время…



До встречи

В рюкзак собрав оставшиеся листья,

Застегивая ворот на плаще,

Ежам, сидевшим на пеньках смолистых,

Внушала осень данности вещей:

После себя не оставляйте хлама.

Не все съедайте за один присест.

Шалите, если разрешает мама.

Прощайтесь, отправляясь в дальний лес.

Враг нападет – держите иглы выше,

Но с каждым встречным

не вступайте в спор.

В клубки свернулись… стало сыро слишком,

Рюкзак на плечи, кончен разговор.

Надвинув капюшон, как бы с порога,

Не ради знаний, просто вообще

Внушала всем, идущим по дорогам,

Навек прощаясь, праведность вещей:

Блажен без просьбы одолживший людям,

Блажен, кто знает, что такое крест,

Блажен, кто ближним не ломает судеб,

Блажен полезный для родимых мест.

Блажен своих любимых не забывший,

Блаженней всех, кто любит до сих пор.

Вы слышите: затопал дождь по крышам.

Пока, до встречи. Кончен разговор.





Туманы и чудаки

Туманы, сотворенные в лесах,

Текут по темноте густою пеной.

А чудаки, скучая по вселенной,

К ней просочатся в дверцу на часах.

Туманы, одомашнив небеса,

Моря считают пузырями в мыле.

А те, кто с детства чудаками были,

С ладони вдаль спускают паруса.

Туманы спят в колодезном венце,

Тулясь к углам бесформенно-бесцветно,

А чудаки, влюбляясь безответно,

Все ищут кисть с лучами на конце.

Поверят ли туманы: сбросит сан

Пророк, и развеселые кудряшки

Игриво отразятся на стекляшке, –

Поверил же когда-то Мопассан!

Туманы превращаются во прах –

Свидетельство погодной перемены.

А чудаки, любя шуршанье сена,

Подобны Алитету на горах.

Туманы, перепутав рай и ад,

Нестойких фурий множат вероятность,

Чудак поэт бормочет непонятность,

А строчки вверх идут, за рядом ряд.



Ночное

Вещала щедрая звезда

О всепрощающем рассвете,

О рощах солнечных, о лете,

О протяженности следа.

Был, к сожалению, пастух

Далек от совершенства гена,

Все знающего о Вселенной,

И визуально, и на слух.

Любое тело без труда

Питал незримо тайный космос,

И пусть в траве, во мраке росном,

Мерцало слово «никогда»,

Его не отвергавший дух

Опять в траву стрелял из лука.

Мир вздрагивал от яблок стука,

И плавал тополиный пух.



Голос

Голос одинокою волчицей

Ночи напролет в ветрах скулит.

Хорошо бы научить не злиться,

Не браниться, ближнего не бить.

Хорошо б уткнуться в одеяло,

Сны смотреть, когда метель метет,

Привечать в свой дом больших и малых,

Не вдаваясь: тот или не тот,

Шепотом приказывая детям

Не ругать ни город, ни страну.

Вслушайтесь, о чем рыдает ветер,

Помолитесь, отходя ко сну.



Пришествие

Искал ночлега человек,

Брел перелеском полусонным.

Храм в золотых осенних кронах

Предстал пред ним, как оберег.

Он в храм вошел – сразу в нем

Свое увидел отраженье

В иконописном изложенье

Меж аналоем и окном.

Он молча ждал… он знал: когда

В лицо светившая лампада,

Притворов озарив ограды,

Взойдет под купол, как звезда, –

Ударит колокол. И вслед

Луч в щель пробьется полосато,

Пылинки, излучая злато,

Сияньем обовьют багет.

И, вскинув перст, он молвил:

«Дух,

Отец и сын –

Единый остов».

А начиналось так непросто:

Сгорел костер… пропел петух…

Вы в ниши боковой отсек,

Интересуясь, загляните:

Вот и скамья, на ней Спаситель

Спал в эту ночь, как человек.



