@au Фарит АХМАДИЕВ, главный редактор журнала «Ватандаш»
@ti Чувствуя дыхание истории
@da 11.04.2012
@topic Наши коллеги
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2525


Страна готовится отмечать 200-летие победы в Отечественной войне 1812 года. В Республике Башкортостан также активно готовятся к юбилею. В соответствии с Указом Президента РФ от 28 декабря 2007 года «О праздновании 200-летия победы в Отечественной войне 1812 года» принят аналогичный Указ Президента Республики Башкортостан от 20 декабря 2008 года. Создана Государственная комиссия по организации и проведению праздничных мероприятий.

В преддверии 200-летней годовщины победы республиканские средства массовой информации, в том числе редакция журнала «Ватандаш», выступают инициаторами объединения усилий всех заинтересованных общественных сил, которые хотят отдать дань памяти стойкости и отваге воинов-победителей.

Веками участвуя в борьбе с внешними врагами России, башкирский народ оставался верен своему долгу перед общим Отечеством, что служило укреплению содружества народов России.

Журнал «Ватандаш» приступил к работе по тематике Отечественной войны 1812 года в 2010 году, а в прошлом, 2011 году за реализацию социально значимого проекта получил грант Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям. Редакция выполнила большой объем работ и подготовила около трех десятков статей, очерков, литературных произведений общим объемом 15 печатных листов. Социальная значимость проекта заключается в том, что он ставит целью популяризацию и передачу богатого историко-культурного наследия будущим поколениям, укрепление межнационального согласия и единства народов Российской Федерации. Опубликовано значительное количество документальных материалов, в том числе ценнейших исторических иллюстраций. Эти работы позволяют уточнить наши сведения о внешнем виде, вооружении, амуниции воинов, точно передают дух времени. В целом же большое количество собранного и опубликованного материала может послужить писателям, драматургам, кинематографистам, художникам и другим творческим работникам при создании исторических произведений, посвященных теме Отечественной войны 1812 года.

В преддверии юбилея «Ватандаш» регулярно освещает деятельность военно-исторических клубов «Северные амуры» и «Уфимский пехотный полк», представляющих Республику Башкортостан на ежегодных празднествах «День Бородина».

Большой интерес представляют публикуемые в журнале «Ватандаш» выписки из формулярных списков канцелярии оренбургского военного губернатора, хранящиеся в Центральном историческом архиве Республики Башкортостан. Публикации по формулярным спискам готовит сотрудник ЦИА РБ Зульфар Гатиятуллин.

Вовлечение широкой общественности в празднование 200-летия победы России в Отечественной войне 1812 года пробуждает творческий интерес к истории, особенно у подрастающего поколения. Это было время небывалого народного сплочения во имя защиты нашего общего Отечества. Память об этом времени поможет нам и сегодня.









