@au Варвара МАЛЫГИНА
@ti Чудо случается неожиданно
@da 21.03.2012
@topic Новые имена
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2420


Имя молодой поэтессы Варвары Малыгиной засияло на небосклоне уфимской поэзии в последние несколько лет. Именно в это время она из начинающего автора превратилась в молодого литератора со своим видением мира, своим ощущением времени. При этом «свое» не имеет отношения к тому, что поэт Алексей Кривошеев назвал «жирным эго». Это именно ощущение времени, его парадоксов, сложностей и чудес. Пожелаем Варваре дальнейших открытий на этом пути, а читателей поздравим с новым именем.



Прошлое

Не поддаться на провокации,

Совсем ничего не помнить,

Когда леденеют пальцы

И при этом потеют ладони.

Не вспоминать больше прошлое,

Ни плохое и ни хорошее.

Но только пульс чаще и чаще,

Цепляешься за настоящее

Всё крепче,

отходишь в сторонку,

Чтоб не засосала воронка.

«Спокойствие,

только спокойствие!»

Но пальцы,

как им это свойственно,

С головой выдают –

вот странные! –

Выбивая дробь барабанную,

Теребя подол или что еще…

И думаешь: «Это чудовищно!

Это же слишком заметно!..»

Руки тянутся за сигаретой,

Продолжая дрожать.

Как страшно!

Но никто ни о чем

не спрашивает.

Вроде как опасения ложны,

Прошлое-то уже в прошлом.

А на фото,

в срифмованных строчках

Осталась одна оболочка.

Эти чувства давно забыты,

Как спирт из духов пролитых,

Выпарились. В настоящем

От них только флер легчайший

Смутного сожаления.

Но он выветрится со временем.





Лучше бы…

Лучше бы лета не было вообще.

А то ждешь его почти триста

дней и ночей,

А потом пролетает оно, будто каких-то три дня,

И уже не вернуть,

и бессмысленно догонять.

Говорят же, что лето –

это маленькая жизнь.

И прожить ее тоже как следует

мы должны.

Но погода не позволяет,

и прочих возможностей нет...

Потому и большая жизнь измеряется количеством

прожитых лет.

Ведь никто же не спрашивает: «Сколько тебе зим?»

И когда птицы куда-то от нас

улетят вслед за ним,

Бесполезно себя убеждать в том,

что осень – еще не смерть,

И что лето – лишь четверть от года, а это-то даже не треть.



Лучше любовь на пути

не встречать никогда.

А то ждешь ее долгие

месяцы и года,

Ну а встретишь, не важно, любовь та взаимна иль нет,

Все равно рано ли,

поздно наступит конец.

И тогда во всем мире ничто уж

не сможет тебя согреть,

И бессмысленно будет себя убеждать в том,

что это – еще не смерть.





Дождь

В моем городе идет

бесконечный дождь.

Он идет нескончаемо, постоянно.

И не важно,

зачем этот день ты ждешь.

Небу вообще наплевать

на людские планы.



В моем мире идет

бесконечный дождь.

Он идет с утра до ночи,

именно по субботам.

И приходится из-за дождя

всё откладывать, что ж,

Видимо, это каких-то

злых сил работа.



Дождь идет и идет, а куда,

он не знает сам.

И, наверное, этого даже

не знает небо.

И никак тут в отместку нельзя

досадить небесам.

Даже думать об этом, пожалуй,

смешно и нелепо.



Выдалась осень дождливая

в этом году.

Трудно бывает мириться

с таким раскладом.

Дождь идет, это значит,

я вновь никуда не иду.

Если дождь перестал, значит,

мне никуда не надо.





День рожденья

Иногда погода хорошая

Бывает ненастной похуже.

Похоже, веселье уж в прошлом:

Кто на работу, кто к мужу

Или еще к кому-то.

Вновь я как будто простужена.

Снова обступит, окутает

Моя никомуненужность.

Домой как-то рано, и только.

В своей оказавшись квартире,

Распакую, расставлю на полке

Подаренные сувениры,

Найду песню про день рожденья

(Нет, не эту, что в исполнении

Крокодила Гены, другую).

А потом что-то

с чем-то срифмую,

Попытавшись, опять же,

без толку

Ту тоску без конца и без края

Хоть немного смыть

рифмопотоком.

Поэтессы не умирают

В 27.





Дурацкий сон, или

Ещё раз про «замуж»

День моей свадьбы.

Я в платье белом.

Много гостей. Среди них

Хожу и пытаюсь узнать

между делом,

Всё-таки кто ж мой жених.



Я где-то в центре

банкетного зала,

Среди людей и вещей...

И в результате-то оказалось:

Нет жениха вообще!



Как же такое возможно,

узнать бы!

Как объяснить это всем?!

Ладно бы он не явился на свадьбу,

Так ведь его нет совсем!



С вопросом «что делать?» –

к подруге Свете.

Она говорит: «Чепуха!

Сейчас все напьются

и не заметят

Отсутствия жениха!»



Да, ситуация...

Что тут скажешь?!

Хуже и быть не могло!

Вот, получается, вышла замуж,

Вышла за никого.



Даже во сне

в это трудно поверить,

Горю со стыда, теребя

Платья подол. Хотя –

вышла же Керри

Брэдшоу сама за себя.





***

Зимний вечер. Морозно. Сипуха,

Словно чье-то гигантское ухо.

Или лучше сравнение с глазом,

Не с одним,

а со множеством разных,

Не с одним,

а со множеством мелких.

Циферблат электронный,

без стрелки

Мне напомнит,

что вновь понедельник

(Ну да ладно, обычное дело)

Через пару часов уже. Снова

Я совсем ни к чему не готова.

Отложу вновь на следующий раз.

А район миллионами глаз

Равнодушно глядит, без укора.

Говорю себе, скоро, мол, скоро!

Сколько можно

трепать себе нервы?!

Но никто не уходит первым.

Без конца. Начинаю сначала.

Может, жаль мне,

а может, мне мало.

Видно, просто боюсь, что потом

Вновь не будет вообще никого,

Кто станет любить меня,

Кого я стану любить.





Чудеса

Чудо всегда

случается неожиданно,

Даже если его очень долго ждут,

Стараются, чтоб всё именно

так сложилось,

Но вдруг происходит оно, и тут

Всё равно удивляются, думают: «Это чудо!»

Несмотря на объемы выполненных работ.

Потому как возникло

будто бы ниоткуда,

Полностью

неожиданный поворот.

Просто вот, например, когда пишешь стихотворение,

Строчку за строчкой,

по четверостишиям,

Ты наблюдаешь процесс

весь его сотворения,

Потом, может быть, вычеркиваешь что-то лишнее,

Вычеркнешь, что не нравится, переписываешь заново…

Но с чудесами гораздо сложней

потому,

Что создаются они на совсем

иных планах,

Глазу не видимых

и не понятных уму.

А позже вспомнишь

какую-то ситуацию,

Решишь, было то и не чудо вовсе, –

Стечение обстоятельств,

химическая реакция,

Надо глупости эти бросить,

Чудес не бывает

и не было прежде.

К тому ж я не Гарри Поттер

И даже не Гермиона Грейнджер,

Всё это выдумал кто-то…

Но чудеса, тем не менее,

вновь случаются,

Неожиданно,

даже если творишь их сам.

Да и какая, в сущности, разница,

Откуда берутся они, эти чудеса?