@au Искандер ГАЙНЕТДИНОВ, ученик 11 «Б» класса Башкирской гимназии № 158 им. М. Карима
@ti Чувство Родины
@da 12.10.2011
@topic Мысли вслух
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2005
Как можно понять, объяснить, истолковать, почувствовать, полюбить родину? Это одновременно и легко и трудно. Под чувством родины я понимаю то, как предана моя душа родному краю, городу, улице, дому, семье, где я родился, вырос и без этого не представляю своей жизни.

Каждый край отличается от другого только ему присущими особенностями. Чем славится Башкортостан? «Башкирский мед» – словосочетание, известное не меньше, чем, например, «индийский чай». Мед наш, вкуснейший и целебный, известен далеко за пределами нашей республики.

Не случайно на гербе Башкортостана изображен курай, только у нас он издает чудные мелодии и является музыкальным достоянием народа.

Наш бренд – хоккейный клуб «Салават Юлаев».

Красоты Уральских гор и лесов, лечебницы, кумыс известны во всем мире. Эпос «Урал-батыр» является одним из самых древних примеров народного устного творчества.

Наш край известен нефтяной и химической промышленностью. У нас строят вертолеты и многое-многое другое.

Нам есть чем гордиться! Это наш родной Башкортостан!

Каждый раз, когда я возвращаюсь домой из других городов или стран, я радуюсь, увидев родной город на горе с его неповторимой архитектурой, мостами через Агидель, памятником легендарному Салавату Юлаеву, Монументом Дружбы.

Другого такого города в мире нет. Я люблю свой родной город, Уфу. В нем я живу, и он навсегда в моем сердце.

Как и любой башкир, я знаю свое шэжэрэ – родословную. У меня достойные предки, которые трудились и продолжают трудиться во благо своей родины, во благо ее процветания. В моем роду такие известные личности, как Кинзя Арсланов и Баязит Бикбай. Моя бабушка – писательница Тамара Ганиева, прадед – народный артист РСФСР, кураист Ишмулла Дильмухаметов. У меня трудолюбивые, добрые и любящие родители. Я ими очень горжусь!

Мне пока 17 лет. На сегодняшний день у меня много интересов. Особенно я люблю фото- и видео­искусство, хочу это увлечение сделать своей профессией. Мечтаю после окончания школы продолжить учебу в культурной столице нашей страны, Санкт-Петербурге. Хочу получить хорошие знания и стать кинорежиссером, приехать обратно на малую родину и приложить все силы для развития башкирского кинематографа. Мне нравятся фильмы, которые снимали в Уфе, но им не хватает продвижения на экраны кинотеатров. Надеюсь, что знания, полученные мною в Санкт-Петербурге, помогут мне в дальнейшем исправить данную проблему. Это и будет выражать мою любовь к родному краю!

Смог ли я словами передать чувство родины? Может быть, отчасти. Ведь трудно описать биение сердца и дыхание, что даны нам с рождения. Без них мы не можем жить. Так и без чувства родины не может жить человек. Он может временно уезжать, менять страны, города и даже друзей, но чувство родины останется с ним навсегда, до последнего удара сердца, до последнего глотка воздуха.

