@au Ренард ХАНТИМИРОВ
@ti Чуткость Художника
@da 12.10.2011
@topic Память
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2016
…В минувшем июне судьба совершенно неожиданно предоставила мне возможность совершить путешествие на катере, превращенном его владельцем в замечательную яхту с вызывающим невольно теплую улыбку живым, человеческим именем «Кузьмич».

Водный маршрут – от Уфы до бережного к морским традициями Санкт-Петербурга – проходил, вернее протекал, по пленяющим своей красотою рекам Агидель, Волга, Кама, Свирь, которые эстафетно сменили озера Белое, Онежское, Ладожское…

Длина судна – двадцать один метр. Навигационные приборы – современнейшие.

Капитан Виталий Миронов – личность яркая, многогранная. Взяв курс на Северную столицу, он позвал в путешествие своего шестилетнего сынишку Петра, закаленного, пытливо-резвого мальчугана.

В этой поездке капитан решил создать подробнейший видеодневник путешествия. И пригласил для этого оператора. Меня же ему рекомендовал человек, который учел немалый опыт в подготовке сценариев и режиссуре документальных фильмов.

С легким на творческий подъем, заботливо-корректным Ринатом (он снимает концерты Айдара Галимова) работать было легко и надежно. Изумительные виды разжигали в нем операторский азарт, и он творчески рос буквально на глазах: не утоляясь общими и средними планами, любовался каплями на сверкающих леерах, медленно погружал видеовзгляд в бурлящую за бортом воду, где, по моему замыслу, должны были зародиться титры «Дорога, в которой отражается небо» и плавно «переплыть» в кадр зеркальной поверхности реки, рассекаемой яхтой.

Особенно притягательными стали капитанские вахты, приходящиеся на самые рискованные часы суток. Разговоры со встречными судами во время так называемой «отмашки» – взаимного приветствия двух следующих встречным курсом судов – были поразительно душевными.

В капитанской рубке – две иконы. Вероятно, им неслышно отзывались многочисленные русские храмы на берегах.

В четкой работе систем, в строгих инструкциях, надежных навигационных приборах и датчиках чувствовалось ограненное испытаниями чувство ответственности капитана. Да, такой мог смело взять с собой юного непоседу-сынишку, которого, похоже, подчас умолял о спокойствии видеообъектив…

А я вспомнил своего отца, который семь лет служил на Тихоокеанском флоте, имел боевые медали, которые надевал лишь в день любимого им праздника. Но был у него флотский «опознавательный знак» – татуировка большого якоря на правой ладони, которая неизменно «магнитила» взгляды людей. И тогда я слышал удивительные рассказы о морях и океане…

Признаться, капитан намеревался обрести во мне комментатора нашего водного путешес­твия с вальяжно-раскованным юмором. Но, видимо, из-за того, что я накануне похода потерял двух дорогих мне людей – хорового дирижера, педагога-профессора и композитора Б. Шестакова и талантливого сценографа К. Чарыева, – с юморком произошел «затор».

Корабельный быт был отлажен капитаном превосходно. Он же оказался и превосходным коком. Обрадовало, что нашу команду в четыре человека пополнил бывалый ветеран речфлота, о котором капитан Миронов рассказал мне с глубоким почтением. На судне по традиции друг к друг обращаются по отчеству. И зазвучало: «Николаич», «Мугалимыч», «Зинатыч»… В этом таится какое-то особое мужское обаяние, дружеская теплота, в которой нуждаешься в отрыве от дома.

В Казани капитан дал команду провести съемку с причала речного порта. «Кузьмич» прошел гордо и красиво. И я вспомнил, как во время службы в армии шагал с парнями нашего взвода по плацу учебки мимо трибуны с командованием части, полковником-фронтовиком со знаменательной фамилией Жуков, как вдруг духовой оркестр неожиданно принес непонятную еще, лишь сердцем оцененную ритмическую и душевную подмогу – ликующе зазвучал военный марш, который прибавлял силы, подтянутости, заставлял горделиво расправлять плечи в погонах. Лишь после прохождения в строю Шурик Иринархов, парень из Казани, музыкант из нашего взвода, сказал:

– А ведь родным казанским ветром подуло от музыки… Мы ведь шагали по плацу под «Марш Красной армии» Салиха Сайдашева.

Вот и на «Кузьмиче» я подумал: стоит при озвучивании видеоматериала ввести вдохновенные звуки этого как-то по-весеннему ликующего «Марша».

В Казани мы провели ночь. Узнав из сводок об ухудшении погодных условий на Камском водохранилище, капитан не стал подвергать «Кузьмича» риску. И не только оттого, что на борту судна был ребенок. Просто ответственность, похоже, врожденное чувство капитана.

У берегового поселка Камское Устье, где открывается восхитительная панорама, мы с оператором высадились на берег и, отыскав верхнюю точку, провели съемку с комментарием. В момент рассказа в июньском небе звонко, с заливистым восторгом, трепетно пел свою переливчатую песню жаворонок. Вспомнились строчки поэта-фронтовика, ленинградца Вадима Шефнера:



Приглядывайтесь к облакам,

Прислушивайтесь к птицам,

Прикладывайтесь к родникам,

Ничто не повторится.

За шагом – шаг, за мигом – миг,

Впадайте в изумленье,

Все будет – так, и все – не так,

Через одно мгновенье.



Рождало грустинку в душе лишь то, что мы не посетим древнего города моих дальних предков, Булгара, где в далекие времена задумчиво и вдохновенно звучали строки поэтов Кула Гали в его эпически-величавом «Сказании о Юсуфе» и Мухамедьяра в его поэме «Лучи души». Рукопись была обнаружена выходцем из деревни Насибаш Наки Исанбетом – поэтом, драматургом, талантливейшим фольклористом, которому довелось быть учителем литературы в уфимской школе. А среди его учеников был и будущий композитор, автор балета «Шурале» Фарид Ярулллин. Вот такие причудливые сцепления у Истории, пронизанные загадочными людскими судьбами!

И кто мог предвидеть в эти дни, что совсем скоро на Камском водохранилище произойдет чудовищная трагедия с теплоходом «Булгария», которая обернется национальным трауром для всей страны?

«…Все будет – так, и все – не так…» – вещали поэтические строки. Но разве мы могли, стоя на дружелюбном камском берегу, представить это роковое событие, сотканное из серии людских уступок, ошибок, безответственности? Разве могли мы предположить, что именно у того причала, с которого мы вели видеосъемку, будут отплывать в свой последний путь отдыхающие пассажиры и именно там будут отыскивать в списках жертв своих родных и близких те, кто ждал на берегу радостных впечатлений от воскресного круиза?

Но, видимо, сердце невесть каким метафизическим чутьем уловило загадочное предгрозовье будущей беды. После встречи и съемки памятника Тукаю и Мусе Джалилю, величавой и поэтичной мечети Кул Шариф невесть почему сорвался задуманный монолог о Казани на той самой пристани…

Вероятно, сказалось и предчувствие входа в Ладогу, которая помнит беспримерную в истории ледовую Дорогу жизни, мужественных блокадников. Я вспоминал рассказ блокадницы Ольги Федоровны Санниковой о том, как историческому исполнению в блокадном Ленинграде покорившей весь мир «Седьмой симфонии» Шостаковича предшествовала массированная артиллерийская атака позиций фашистов. Она вспоминала эту беспримерную симфонию Мужества, восхищаясь силой духа стожильных советских людей-победителей. Об этом я думал в прекрасной Северной столице, когда наш «Кузьмич» уверенно вошел в воды Невы.

И лица всего экипажа высветились улыбками.



*  *  *

…О трагической вести я узнал с опозданием: был занят домашним ремонтом и отключился от средств информации. Со своим приятелем Рашитом Давлетшиным мы вникали в хронику событий. Рашит представитель редкой профессии – он форматор (ударение – на второе «о»). Форматоры помогают скульпторам воплощать их замысел, «переводя» его из малой модели в задуманный памятник.

Проходя мимо величавого мемориала воинам на берегу близ Дюртюлей, наш видео­оператор вел съемку творений уфимского скульптора Солдатова. При создании этой монументальной скульптурной композиции бригадиром был опытный форматор Рашит Давлетшин. Он знает цену урокам памяти. Оказывается, в детстве, выполняя пионерское поручение, в родной деревне он освобождал от снега занесенную могилу композитора Султана Габяши.

– Вырастая в деревне, я знал, как возрождают земляки погибший в пожаре дом. Это у нас называлось «эмэ». А на русском, кажется, аналог ему – старинное и мудрое слово «помочь». «Новорожденный дом», – Рашит улыбнулся неожиданному для него словосочетанию, – становился близким для всех, кто принимал участие в его строительстве. Всегда вспоминали с особым почтением тех, кто больший вклад вносил. Долгую память об этих людях заботливо сберегала народная молва… – И вдруг словно тучи набежали: – Столько детей погибло в тех волнах Волги! – Крепкая правая ладонь, гася гнев, сжимает левую. – Необходимо возродить потопленное в нашей песенной Волге само слово «Булгария», вот что главное, понимаешь?

Он поделился раздумьями о том, что обязано родиться новое одноименное судно, которое должно начать с народной инициативы, как реки начинаются с родников. Он убежден, что такая инициатива будет подхвачена и поддержана.

И тогда я подумал о благотворительной выставке с тематическим прицелом…

Едва поделился этой мыслью с одаренным художником Романом Сайфуллиным, как тот не замедлил с ответом.

– Да, тема эта меня волнует, – сказал Роман. – Спасибо за подсказку и мысль о том, что и моя наработка может слиться в это, как вы сказали, «эмэ», «помочь». Возрождение имени «Булгария» в новом, надежном судне – благородная задача.

– Гениальная идея! – эмоционально отозвался художник и педагог Рамиль Маглеев. – Я представлю свои работы для благотворительной выставки. Тут нет понятия – «не наш берег». Ведь мы детей потеряли…

– Хорошо, что отыскиваются люди, которые отзываются сердцем, – задумчиво сказал художник Анвар Кашаев. – Я тоже об этом думаю… Выставка способна зажечь маяк памяти, и свет его будет созидательным… Охотно приму участие в такой акции…

Вскоре Роман Сайфуллин позвонил мне и сказал:

– Первая работа из предполагаемого графического триптиха, посвященная памяти жертв теплохода «Булгария», готова…

Когда мы просматривали на мониторе его графический лист – философичиый и проникновенный, я с волнением увидел крюки плавучих кранов, которые извлекли со дна потонувший теплоход, а над водной поверхностью задумчиво качались одуванчики, то задумался о трепетной хрупкости людских судеб, Реке Бытия.

И включил негромкую проникновенную мелодию. Показалось, что музыка «видит» картину, а картина «слышит» мелодию… Два вида искусств размышляли о людских судьбах.

– Я думаю, первая выставка, Роман, должна быть проведена в библиотеке. Интернет не заменит волнующую энергетику живой книги… А там – прекрасное, ныне недооцениваемое духовное поле…

– Пусть и там звучит эта задумчивая музыка… Вы говорили, что во время видеосъемки в местах, где позже произошла трагедия, пел жаворонок? А нельзя ли, чтобы этот видеосюжет демонстрировался на выставке во время групповых экскурсий? – спросил художник. – Это углубило бы восприятие, заставило бы задуматься… Как написал тот поэт?

– «Все будет – так, и все – не так, через одно мгновенье», – уже с печалью повторил я. – Хорошо, я поговорю с капитаном Мироновым.

Я задумчиво вгляделся в одуванчики на водной глади Бытия. А вскоре представил новый теплоход «Булгария», который возродил имя, дорогое не только нашим предкам. На нем звучали воображаемые звонкие детские голоса.

И я не опасался за судьбу этого красавца-судна. Оно – помудрело… Ему можно будет доверить судьбы.



«Памяти жертв теплохода “Булгария”». Работа Романа Сайфуллина. Публикуется впервые.

