@au Галина САЛИХОВА
@ti Чужие здесь не ходят
@da 01.02.2012
@topic Репортажи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2298


В честь 25-летия национального парка «Башкирия» группа пропагандистов здорового образа жизни проложила новый туристический маршрут. Он протянулся на 85 километров прямо от визит-центра ФГУ «Национальный парк “Башкирия”» через каньоны, урочища южной части хребта Уралтау, продолжился по хрупкому панцирю реки Белой до границы заповедника Шульган-таш.

Не пытайтесь его повторить: маршрут не обозначен на карте и не входит в число экскурсионных. Сам этот поход был предпринят исключительно как дань уважения к местам, где уникальная природа Башкортостана в течение минувшей четверти века не слышала охотничьих выстрелов, рева транспорта, не потеряла ни одного дерева от топора браконьера. На территории парка установлен дифференцированный режим особой охраны, защиты и использования ресурсов. Самая большая функциональная зона – познавательная для туристов.

Этот дивный уголок заповедного Урала – жемчужину в короне природных достопримечательностей нашей республики – с любовью и ответственностью охраняют, изучают и готовят к включению в мировое наследие ЮНЕСКО. Как мы уже сообщали, в 2011 году была подана заявка на получение статуса «Биосферный резерват», куда войдут национальный парк «Башкирия», заповедник «Шульган-таш», природный парк «Мурадымовское ущелье», природные заказники «Алтын солок» и «Икский».

Совершила юбилейный пробег на снегоходах команда спортивного клуба охотников «Рада» (президент – Вячеслав Аброщенко). В нее кроме опытных покорителей снежных просторов, таежных массивов, горных перевалов и закованных во льды рек вошел председатель Совета Аксаковского фонда писатель, путешественник, директор Мемориального дома-музея Аксакова Михаил Чванов. Его вклад в летопись национального парка «Башкирия» обозначен особой строкой: в 1967 году Михаил Андреевич с группой спелеологов исследовал и описал самую протяженную пещеру Урала – Сумган (общая длина ходов 9860 метров, глубина 134 метра).

Проект был разработан в целях пропаганды экологического туризма, который в первом и единственном национальном парке РБ за 25 лет получил мощное развитие. Парк прекрасен и гостеприимен в любое время года, имеет большой арсенал туристических услуг – пешие, конные, комбинированные маршруты экологического содержания, агротуры; есть свои визит-центры в селе Нугуш и в деревне Иргизлы, гостевые дома, туристические кордоны, приюты, стоянки. Ежегодно парк принимает более 1000 организованных туристов, сотни тысяч любителей природы и активного отдыха проводят здесь время по путевкам.

Национальный парк «Башкирия» – настоящее сокровище нашей республики. Его площадь превышает 82 тысячи гектаров. Он раскинулся на западных отрогах Южного Урала – на хребтах Ямантау, Кибиз, Утямыш, Баш-Алатау, а также на восточных отрогах Общего Сырта и в северной части Зилаирского плато (территории Мелеузовского, Кугарчинского и Зилаирского районов РБ). Здесь произрастает более 40 редких видов растений, водятся более 80 редких видов животных. Природные и ботанические памятники (карстовый мост Куперля, урочище Кутук-Сумган, Медвежья поляна), интересные природные объекты, 23 археологических памятника – бесценное достояние междуречья Нугуша и Белой. Нугушское и Юмагузинское водохранилища тоже находятся в пределах границ парка. Основной медонос Южного Урала – липа – занимает более половины широколиственных горных лесов, на 80% покрывающих территорию парка.

Отдаленный от промышленных зон и больших городов, парк – своеобразная здравница Урала. Здесь созданы условия для регулирования потока посетителей, экологического просвещения населения, научной работы, сохранения природных комплексов, уникальных и эталонных природных участков, историко-культурных объектов. Чтобы побывать в каждом его уголке, доступном для посещения, пройти сплавом окаймляющие парк  реки Нугуш и Белую, изучить флору, фауну и достопримечательности, пожалуй, надо приезжать сюда на протяжении всей жизни. Так поступают истинные ценители нашей башкортостанской туристической Мекки.

Команда клуба «Рада» состояла из тех, кто, многократно посещая эти места – во время студенческих походов, семейных уик-эндов, многодневных экспедиций, – сердцем прикипел к этим несравненным краям. Казалось бы, картина любви к данному уголку Отечества сложилась вполне определенная. Но она явно не была полной без крохотного, но очень емкого элемента мозаики, отражающего зимнее состояние национального парка «Башкирия». Чтобы, как говорится, запечатлеть взглядом и помнить всю оставшуюся жизнь.

В нугушском визит-центре нам провела музейную экскурсию заместитель директора по науке Лилия Султангареева. А на маршруте команду сопровождали директор парка Ильдар Якупов и его заместитель по охране территории Сергей Тарасов. В ходе экспедиции на примере этого тандема я убедилась: любимая работа – самый лучший реактив для создания прочного межнационального сплава, столь характерного для всего коллектива сотрудников парка.

…Утро еще дремало за макушками гор, когда девять снегоходов с тихим рокотом вползли во владенья Ильдара Якупова. На маршруте он – ведущий, Сергей Тарасов – замыкающий. Тут не разгонишься: то рукастые ветки кустарника хлещут по лицу, то нависшие арки березовых кос заставляют прижиматься к корпусу машины, то хрупкий хвойный молодняк требует бережного объезда. До пропасти  Кутук-Сумган по этой дороге летом следуют организованные группы спелеологов, а в глубь национального парка – на особо охраняемые участки, которые содержатся в девственном состоянии, – доступа нет никому, кроме сотрудников «Башкирии».

Почти вся территория парка входит в карстовую провинцию. На сегодня исследовано около 150 пещер. Самая притягательная, конечно, Сумганская. Михаил Чванов посвятил ей свою книгу «Лестница в небо». Мы съехали к разверзнутому жерлу пещеры по снежному валу, а поднимались по веревке с подстраховкой опытного проводника Сергея Тарасова. Для спелеологов всего мира покорение Сумгана приравнивается к разряду высшего «пилотажа», новичкам сюда путь заказан.

А чтобы во всей полноте ощутить туристический экстрим, мы завернули на кордон, к ручью Сумган. Уютный домик с печкой, по традиции, имеет запас дров, на чердаке подвешен заветный пакет (соль-спички-макароны). Мы предпочли разместиться под навесом: уж очень хороший выдался денек – солнце, на небе ни облачка, температура –10°С. Такого счастья в снегоходных экспедициях нам ни разу не выпадало!

За кострового – Даиль Губайдуллин. Фирменный обед от его супруги Татьяны – штук 300 пельменей – на свежем воздухе да с лучком-чесночком, что очень приветствуется в нашей команде, – сдобрили официальным напитком клуба «Рада» (зеленый чай с медом и лимоном). Как водится, на дощатый стол были выложены стратегические запасы сала (в пяти вариантах засола и копчения, не меньше!), а также конина, гусятина. Мужчины со знанием дела излагали рецепты приготовления мясных яств. Даиль Мансурович, в частности, открыл секрет пельменного фарша: 1 лось, 1 кабан, 1 гусь. Шутка, скорее всего, но – вкуснотища!

Якупов деликатно поторапливает – день короток, а дорога неблизкая, сложная. Добавлю: и бесподобно красивая. Товарищи по команде (В. Аброщенко, Р. Хасанов, Р. Акмалетдинов, Р. Гумеров) в предыдущих походах научили меня правильно работать в качестве пассажира, так что нынче я не прятала голову за спину водителя и имела обзор на 360°. Иногда мы с Рикафом Галимзяновичем останавливались на каком-нибудь взгорке или глушили мотор в опушенной инеем рощице – и, сняв очки, шапки и краги, восхищенно замирали. Синее небо, искристый снег, графика горных ландшафтов, «немногословье» красок тайги – все предельно лаконично и сообразно в этих свободных от человеческого давления местах.

Кстати, во всем мире сейчас насчитывается около двух тысяч национальных парков (42 из них – в России). А вообще отечественная заповедная система достаточно молода – всего 95 лет назад был создан первый заповедник («Баргузинский»). Наш «Башкирский» (образован в 1930 году) – один из старейших в стране.

На лицах радовцев читалось огромное охотничье удовлетворение, ведь на снегу повсюду разместили «информацию» о себе лоси, косули, кабаны, лисицы, куницы, зайцы, тетерева.

– Смотри-ка, сохатый прошел! Видно, на водопой… – поясняет Акмалетдинов, усмотрев у ручья свежие следы.

– Да только что! Я видел, как кусты за ним сомкнулись, – подзадоривает интерес Якупов.

К этому походу три члена группы обновили машины. На новеньких Ski-doo рассекали сугробы Ришат Сулейманов, Хазим Галеев и Ришат Гумеров. Без технических неполадок не обошлось, но из графика движения группа не выбилась благодаря опыту товарищей. Поломки оперативно устранялись коллективным техобслуживанием, а в экстремальных случаях выручали Якупов и Тарасов. Их юркие отечественные «Бураны», как трудолюбивые муравьи, торили дорогу и вытягивали тяжелые снегоходы-иномарки из самых «завальных» ситуаций.

Деревня Максютово поразила новизной добротных домов, красивой панорамой улочек, множеством снежных горок и звонким приветствием лаек. В ходе строительства Юмагузинского водохранилища несколько населенных пунктов, расположенных по берегам Агидели, попали под затопление. К сожалению, под воду ушло и 28 памятников археологии (пещерные стоянки, гроты, поселения). Деревня Максютово в числе других была отстроена заново на более высоком месте, так что люди не оставили родные места. Занимаются скотоводством, лесным промыслом, работают в егерских службах национального парка «Башкирия» и заповедника «Шульган-таш».

От Максютово до центральной усадьбы заповедника предстояло пройти 25 км по льду Белой. Признаться, за неделю до похода радовцы переживали по этому поводу. Холодов приличных не было, лед тонкий, рыхлый, всюду промоины. Одна-две машины смело могут пройти этот участок без опаски попасть в сводки МЧС, но девять снегоходов…

Пересадили пассажиров (меня и Ришата Юмагулова) в автомобиль, туда же погрузили наш багаж, и облегченные снегоходы ушли покорять самую опасную часть маршрута. Не успели мы подрулить к туристическому комплексу «Шульган-таш», а наши уже там! «Поить коней» в Белой, говорят, не пришлось, но покрутились по льду изрядно, объезжая полыньи. Завтра, поди, не рискнут, обнадежила я себя наивной мыслью. А мужчины и не предполагали иного варианта, ведь Михаил Андреевич обещал завтра поведать местные легенды по ходу следования экспедиции. В русле реки, разумеется.

– А-а-а, тонуть, так в добром здравии, – сказала себе, чувствуя неотвратимость ледового пробега.

После теплого ужина в компании директора заповедника «Шульган-таш» Михаила Косарева я деликатно справилась насчет баньки. Оказывается, хозяин распорядился истопить все имеющиеся три. В одну из них, новехонькую, меня и проводили. После баньки страх перед Белой вроде поубавился. Вот она, целебная сила национальной оздоровительной традиции!

А мужчины тем часом чайком баловались да байки травили. Одну из них не могу не привести. Автор – Михаил Косарев.

– Моя бабка с родственницей поехали по зиме крестить детей в соседнюю деревню. Вдруг видят – подводу догоняет волк. Огрели кобылку вожжами, та припустилась. Серый тоже прибавил ходу и… прыг в сани. Бабы от страха оцепенели. Родственница, прижимая к груди первенца, клацает зубами и говорит моей бабке: «Кинь ему Кольку, у тебя дома еще девять ребятишек…» – «Дурища, побойся Бога! На-кось моего мальца, подержи. Я вот сейчас вывалюсь из саней, волк – знамо дело – за мной, а вы мчитесь во весь опор, тут недалече. Крикнешь мужиков, может, успеют. Да серый-то вроде не голодный. А то б давно набросился…» Но «пассажир» спокойно прокатился у них в ногах пару верст, отдышался, «сошел» на каком-то повороте и сиганул в чащу. Тут появились охотники. Это они выгнали волка на дорогу, а тот хитер – к бабам прикомпанился и спас свою шкуру.

– Да-да, раньше башкиры и таким способом добывали зверя, – подтвердили радовцы – знатоки охотничьего промысла.

Разбрелись по спальным корпусам, куда нас гостеприимно разместил Косарев. Домики в усадьбе шикарные – тепло, светло, уютно. Есть кухонные принадлежности, запас дров. В кафе отлично готовят, есть гостиница, так что народ отдыхает на базе «Шульган-таш» круглый год. Гвоздь обширной экскурсионной программы – посещение пещеры: поутру нас туда сопроводила научный сотрудник заповедника.

…С окрестностей села снегоходы плавно перешли на ледяной покров Белой. В Белорецком районе она особенно извилиста и притягательна необыкновенными по красоте пейзажами, открывающимися как с самой реки, так и с прибрежных видовых площадок. В среднем течении Агидели пролегают популярные российские водные маршруты. Самые узнаваемые фотографии лесных массивов, горных хребтов, скал, живописных мест дикой природы Башкортостана были сделаны здесь.

После суточного перерыва мы наконец-то попали в зону устойчивой мобильной связи. Принимая поздравления с Николой зимним, хлопаю себя по лбу: в такой-то день и бояться идти по льду! Покровитель путешествующих по суше и воде Николай Чудотворец не даст беде случиться! Я отследила: экспедиции «Рады» часто выпадают на христианские праздники. На Троицу мы начали велопробег, на Илью-пророка шли сплавом по Зилиму, праздник апостолов Петра и Павла встретили в поездке в Улу-Теляк, на Георгия Победоносца колесили по Болгарии, сахалинский проект стартовал в день памяти Иоанна Крестителя…

Специально с православным календарем сроки клубных походов не сверяются, но совпадения всякий раз случаются. И слава Богу! Под покровительством святых всякое доброе дело ладится. Вот и по зимнику Белой мы прошли благополучно. Несколько раз поднимались на берег – и по камышам! Дважды всем составом с ветерком лихачили во всю ширину реки. А в основном с осторожностью саперов обходили опасные места. Короче, лед не проломили, технику не повредили. Запомнилась уникальная получасовая стоянка на середине Белой, откуда на все четыре стороны просматриваются обтертые ветрами тысячелетий скалы. Михаил Чванов знает десятки устных сказаний о здешних краях. Одна из легенд повествует о некоем монахе Антонии, о несметных сокровищах, якобы затаенных в пещерах, о нешуточных битвах за злато-серебро и о жертвах кладоискательства.

– Несчастные люди, – констатировали мы. – Гибли в погоне за презренным металлом, а могли бы жить да радоваться. Как мы, например. Скажи кому из радовцев: там-то зарыт ларец с драгоценностями, вряд ли «включатся». А вот на интересный маршрут вмиг соберутся, потому что каждый поход дает изумруды впечатлений, бриллианты общения и сундук отличного настроения.

Максютовские псы, видно, налаялись до рвоты, встретив нас днем раньше, так что на рокот снегоходов уже не драли глотки. А народ высыпал – как на шоу. Молодежь покрутилась у машин, мужики дровец подкинули на всякий случай, женщины зазывали почаевничать. Ох, уж эти башкирские чайные церемонии! Часа на три, а то и больше. Пока тукмач не похлебаешь, зур бялиш не отведаешь, всякие мясные деликатесы не испробуешь, чаю не дадут. Потом принесут самовар, а вокруг выставят варенья, пироги, корот, сметану. Под чай пойдут беседы, к столу подсядет какой-нибудь гармонист. В общем, плавали – знаем. Отблагодарили селян и двинулись круто в гору.

Ах, какие тетерочки порадовали тут наш глаз вчера! Вспорхнули с ближних сосен, просвистели в десяти метрах и нырнули в березняк. Опять пошли замысловатые цепочки следов, на холме Сергей Тарасов издалека узрел кабаньи копки. Минуем столбы с аншлагами «Особо охраняемая зона», спускаемся в Сумганское ущелье. За ночь на тайгу пал иней, и пройденная дорога предстала почти неузнаваемой, но еще более прекрасной.

Обед прошел под знаком «Стой! Кто идет?». Какие-то лихие парни вылетели на снегоходе прямо на поляну перед туристским домиком. С ходу признались в нарушении заповедного режима, пообещали заехать в офис национального парка оплатить штраф и попросили разрешения примкнуть к нашей экспедиции. А у нас по плану после пельменей значились фотосессия и видеосъемка. Свет, видимость – все располагало к виражам на открытой местности.

Мужчины показали класс! Изрезали холм вдоль и поперек, веером вздымая снег. По сигналу видеооператора Ришата Юмагулова перестраивались, подрезали друг друга. «Штрафники» тоже не отставали. Молодцы!

Въезжаем в поселок Нугуш, оперативно подводим итоги экспедиции за чаем в гостеприимном приюте. Как-то даже странно: никто и пальца не поморозил. По коэффициенту экстрима нынешней поход был, пожалуй, одним из самых небогатых. Сказываются командный опыт, квалификация сопровождающих, общий настрой на максимально безопасный вариант активного отдыха. Нам любые дороги дороги! В реестр зимних экспедиций «Рады» поход войдет под грифом «Заповедный мотив»: команде выпало счастье побывать в святая святых национального парка «Башкирия», воочию убедиться – чужие здесь не ходят, а свои берегут природное достояние нашей республики как зеницу ока.



