@au Ирек КИНЬЯБУЛАТОВ
@ti Чувствуя время
@da 14.12.2011
@topic Персона
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2175
В смутное время, когда мы потеряли многие душевные ценности, даже веру в будущее, я вспоминаю поэтессу, которая верит в чудо, вспоминаю ее стихи, и на душе у меня становится светлее и теплее:



В небе дождливые тучи висят,

Зябко на сердце, худо.

Тучи рассеются, солнце взойдет, –

Хочется верить в чудо.

В небе души моей облаком грусть,

Над очагом остуда.

Вспыхнет веселый огонь в очаге, –

Хочется верить в чудо…



Перед тем как написать эту статью, в журнале «Агидель» прочитал произведение Мустая Карима «Мгновения жизни». Там есть такие строки: «Лишь вера в чудо помогает поддержать огонь в очаге жизни…» И когда я работал над этой статьей, вдруг начал падать снег, и скоро неприглядно-черная земля была окутана белоснежным покровом. Как будто природа намекала на то, что есть еще на свете чистота, красота и поэзия…

Искренние, глубоко волнующие стихи Анисы Тагировой давно уже завоевали сердца любителей поэзии. Башкирскую поэзию невозможно представить без ее стихов. Когда говоришь о ее творчестве, прежде всего надо вспомнить, в каком году она родилась: сложности сегодняшней жизни чем-то похожи на военные сороковые годы. Итак, башкирская поэтесса Аниса Абдулловна Тагирова родилась 15 декабря 1941 года в деревне Макарове Ишимбайского района Башкирии. Отец работал учителем, мать – фельдшером-акушером. В деревне ее все любили и уважали. Мать играла большую роль в воспитании и становлении будущей поэтессы.

После окончания средней школы Аниса по комсомольской путевке работала на стройке. Затем в родном районе преподавала в начальной школе. Когда в 1961 году поступила в Стерлитамакский педагогический институт, у нее уже был определенный багаж жизненного опыта. В студенческие годы она и осуществляет свои заветные мечты: активно работает в литературном кружке, общается с писателями, участвует на вечерах поэзии – перед ней открываются удивительные новые горизонты. Институтские годы, тяга к знаниям и культуре определили судьбу девушки – Аниса выбирает трудный и прекрасный путь поэзии. Тогда, в 60-е годы, в мир башкирской литературы ворвалась новая сильная волна. Стихи Равиля Бикбаева, Рашита Назарова как молнии прорезали небо поэзии, как новое зарево, удивили всех, и они не были одиноки в создании этого чуда литературы. Одной из этих молодых авторов была Аниса Тагирова. Ее стихи сразу привлекли внимание.

Я Анису первый раз увидел в Стерлитамакском пединституте на вечере поэзии. В то время такие вечера проходили как большой праздник, как сабантуй. Эти мероприятия были прекрасной школой для воспитания юных душ, оставляли неизгладимый след. Не только я, но и многие другие любители поэзии до сих пор вспоминают это удивительное время. Поэтическое становление Анисы Тагировой как раз и пришлось на те годы. На тот вечер поэзии она пришла в белоснежном платье. Наверно, это было естественно. И мне кажется, что с того самого вечера она вошла в большой мир поэзии в таком же белоснежном платье и до сих пор продолжает свой путь в не потускневшем белом ореоле. Разница лишь в одном: с годами ее поступь становится более уверенной, взгляд более вдумчивым, творческий горизонт более широким. Мутные воды времени, пыльные бури не могли запятнать чистоту ее поэзии, стихи поэтессы сохранили свою первозданную чистоту и свежесть.

Окончив Стерлитамакский педагогический институт, Аниса Тагирова преподавала русский язык и литературу в Ермолаевской школе Куюргазинского района. Эти годы оставили неизгладимый след в жизни поэтессы. Она хорошо изучила этот мир и через некоторое время стала писать стихи не только для взрослых, но и для детей, проявив себя тонким знатоком детских душ и детской психологии.

А в это время в столице о молодой поэтессе не забывали. В 1968 году начал выходить новый женский журнал «Башкортостан кызы». Молодую поэтессу пригласили на работу. Аниса Тагирова десять лет проработала в отделе поэзии и культуры журнала. Это были годы большой ответственности: нужно было журнал «раскрутить», поднять авторитет редакции, пропагандировать, воспитывать и растить начинающих поэтесс и журналистов. Своими сегодняшними успехами журнал во много обязан и своим основателям. Аниса с честью выдержала все испытания, объездила всю республику, написала сотни статей, помогала многим начинающим поэтам. Позже она работала редактором Башкирского телевидения…

В 1979–1981 годах поэтессе довелось учиться на Высших литературных курсах в Москве, в Литературном институте. Здесь она занималась на семинаре известного талантливого поэта-педагога Александра Межирова, глубже изучила проблемы художественного творчества, активно занималась переводами. Вернувшись из Москвы, снова работала редактором на телевидении, затем вела отдел поэзии в редакции газеты «Совет Башкортостаны».

В 1990 году вернулась в полюбившийся ей Литературный институт и работала старшим преподавателем в отделении художественного перевода. Руководила башкирской группой и преподавала башкирский язык. Конечно же, продолжала писать стихи и занималась новыми переводами. Более того, подготовила своеобразную антологию поэтесс мира. В антологию вошли всего сто поэтесс разных национальностей. К сожалению, эта книга не дошла до своих читателей в полном объеме. Однако вся эта работа – лишь видимая часть айсберга: творчество поэтессы еще, по существу, не измерено и не показано.

Я же сейчас хочу вспомнить ее первые стихи, которые отличались образностью и высокой художественностью. Вот стихотворение из самой первой ее книжки, «Косуля» (в переводе Геннадия Молодцова):



Я – гордая косуля здешних гор,

Всем сердцем я

Люблю здесь каждый камень.

Любой цветок

Мне здесь ласкает взор,

А наши тропы

Кажутся стихами.

Какой бы узкой тропка ни была,

В родных теснинах

Не было мне тесно.

А там,

Где склоны падали отвесно,

Я строки новых тропок провела.

Взмывала я с утеса на утес,

Над безднами

Как облачко парила.

Когда я пела,

Ветер песню нес

В одном потоке с клекотом орлиным.

Я вышла в путь,

Мне вспять не повернуть:

Тропа косули –

Лезвие над бездной.

Иду вперед,

И все, что полнит грудь,

Всю суть свою

Я изливаю песней!



Для многих и сама поэтесса была как бы олицетворением косули. Но, как известно, около косули часто рыскают и хитрые лисицы, и кровожадные волки… Встречались на ее пути жизненные трудности и творческие испытания, однако поэтесса с честью выходила из творческих и жизненных передряг, уготовленных судьбой.

В 1974 году Аниса выпустила вторую книгу, «Чайка моя». Эта книга также характеризуется романтической окрыленностью, лиричностью и задушевностью. Известный критик Гайса Хусаинов в своей критической статье «На путях к синтезу», оценивая книги Анисы Тагировой, писал: «Своим звонким поэтическим голосом, красотой пейзажной лирики, чистотой чувств особое внимание к себе привлекает поэзия Анисы Тагировой. Большинству стихотворений, вошедших в ее книги “Косуля” (1971), “Чайка моя” (1974), “Пусть дойдут мои думы” (1979), присущи сдержанность чувств, нежность и обаяние».

Вот еще одно стихотворение Анисы Тагировой (в переводе Геннадия Молодцова):



Белая береза на опушке,

Помню песни вешние твои:

На одних ветвях

Грустят кукушки,

На других –

Ликуют соловьи…

С плеч твоих,

С копны, кудрявых листьев

Глаз не сводит

Селтербей-гора.

Коромысло радуги повисло

Над опушкой с раннего утра.

Селтербей достанет коромысло

И вручит его тебе одной.

Чтобы ты дорогой каменистой

К Сиказе ходила за водой...

Понесешь ты вдоль родной опушки

Ведра голосистые свои:

На одном плече –

Грустят кукушки,

На другом –

Ликуют соловьи!



Дальше Гайса Хусаинов говорит: «У Анисы есть решительность, мужество, свойственные лишь мужчинам. При желании она может поднимать большие темы, сложные проблемы. Но все-таки мне кажется, что Аниса сильнее, когда раскрывает диалектику души, тайну женских сердец…»

Пожалуй, не ошибусь, если скажу, что творчество Анисы Тагировой определяет большие возможности нашей сегодняшней башкирской поэзии. В ее стихах и огненное дыхание войны, и трудности послевоенных лет, и тревога за будущее, и раздумья о большой, очищающей, облагораживающей силе любви. И все эти многогранные раздумья передаются через философское обобщение.

Наряду с традиционной формой стиха поэтесса успешно работает и над более сложными формами. Ею создано более ста сонетов и более десяти венков сонетов. Вот один из сонетов Анисы Тагировой (в переводе Ольги Ермолаевой):



Стану светлой подковой тулпару,

Если в бой за Отчизну пойдешь.

Стану яростным песенным жаром,

Если Родину ты воспоешь.

Соберешься на правое дело –

Украшеньем взойду на кушак.

Буду – шелк на руке загорелой, –

Горемычных пойдешь утешать.

Старой маме пойдешь поклониться –

Стану вечным серебряным днем,

В очаге твоем буду кружиться,

Ведь и ты, милый, в сердце моем…

Но отпряну испуганной птицей

Я от камня, обросшего мхом!



Аниса Тагирова – пожалуй, единственная поэтесса, работающая над сложной формой сонета. Ее венок сонетов «Тропа матери» получил высокую оценку народного поэта Мустая Карима. Высококлассные критики Марат Мингажетдинов, Ким Ахмедьянов, поэт Рами Гарипов, а также другие тепло отзывались о творчестве Тагировой. Как было сказано, поэтесса часто обращается и к жанру художественного перевода. В ее переводе стихи Ахматовой, Цветаевой, Друниной и многих других давно стали популярными среди башкирских любителей поэзии. Поэтесса активно работает и в области детской литературы.

Недавно центральная городская библиотека небольшим тиражом выпустила буклет Анисы Тагировой. Там есть такие строки: «Искренни и удивительно естес­твенны, как естественна может быть только природа, стихи Анисы Тагировой. Прочитав любое из них – вы навсегда станете счастливым пленником и вечным поклонником ее творчества. Как живые, несорванные цветы на весеннем лугу, не желающие жить оранжерейной жизнью, поселятся они в вашей душе и будут помогать вам в тяжелую минуту, ободрять в минуты грусти, воодушевлять своим жизнелюбием. Наслаждайтесь счастливыми мгновеньями соприкосновения с творчеством Анисы Тагировой, берегите их, храните. И вы почувствуете, насколько добрее стал ваш мир, преданнее любовь и светлее душа».



Для тебя

Если скажут: он так захотел, –

Я пройду через острые горы,

Одолею морские просторы,

Млечный Путь затворю, точно створы, –

Если скажут: он так захотел.

Если скажут: он так захотел, –

Продерусь мокрой, бисерной чащей,

След отмою кровоточащий

И не стану ни злой, ни ворчащей, –

Если скажут: он так захотел.

Если скажут: он так захотел, –

Буду жить, словно дух милосердья...

Но, локтем отодвинув бессмертье,

Я в глаза улыбнусь грозной смерти, –

Если скажут: он так захотел.

(Перевод Ольги Ермолаевой)



Аниса Тагирова – заслуженный работник культуры Республики Башкортостан, автор 20 поэтических сборников. Недавно в издательстве «Китап» вышла новая книга поэтессы – «Золотая осень».

Закончить эту статью мне хочется еще одним стихотворением Анисы Тагировой (в переводе Игоря Кравченко):



Когда от нас уходит навсегда

Тот, кто нам клялся в верности навеки,

Нас утешают в озере звезда,

Трава в степи и голубые реки.

Безмолвную любовь моей земли

Мне дарят шелестящие березы.

Я падаю с разбега в ковыли

И на ресницах ощущаю слезы.

Прислушаюсь, услышу – с дальних гор

Не бег ручья, мелодия струится.

И радость, что наполнила простор

Теплом земли, трепещет в медунице.

Когда туманы, тучи, облака

Смешались, мир моей души окутав,

Родной земли надежная рука

Мне помогала в горькие минуты.

Когда тянули к пропасти меня

От горя обессилевшие крылья,

Брала я силу в ясном свете дня

И выпрямилась, поборов бессилье…

Когда от нас уходит навсегда

Тот, кто нам клялся в верности навеки,

Нас утешают в озере звезда,

Трава в степи и голубые реки…



