@au Андрей КАДЫНЦЕВ
@ti Шальные деньги
@da 07.12.2011
@topic Рассказ
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2157


Федору не слишком нравилась его работа. Точнее, бывшая работа, поскольку шихтовщиком на частном кирпичном заводике он уже не работал. Еще точнее – не работал и сам заводик, весьма некстати обанкротившийся. Пусть работа Федору и не нравилась, однако зарплата худо-бедно позволяла сводить концы с концами.

Да и вообще вся неделя была какой-то не слишком удачной. Сначала практически на ровном месте разбил машину. «Семерка», конечно, уже в сервисе, но кузовные работы обошлись в двенадцать тысяч. Потом Настена буднично объявила, что ждет ребенка. Нет, он любит детей и в Катюшке души не чает, но второй ребенок в планы пока не входил. Только он стал прикидывать, как бы начать откладывать, – совсем потерял работу. Словом, Федор последние дни был слегка не в своей тарелке, поскольку просвета пока что вроде бы не предвиделось.

Вот бы денег найти, подумалось ему. Тысяч сто, а лучше двести. Ведь кто-то же находит кошельки, клады, кто-то в лотерею выигрывает по тридцать миллионов. Так почему же он не может найти толстый бумажник, полный хрустящих купюр? При этой мысли Федор даже физически ощутил запах денег. Поговорка, что деньги не пахнут, врет, – это он знал точно. У них собственный, характерный и ни с чем не сравнимый запах.

Прикидывая, что денег осталось еще недели на две, Федор свернул за угол и двинулся к остановке, рассчитывая добраться до центра занятости на маршрутке. Однако и этим планам не суждено было сбыться. Не успел Федор сделать и трех шагов, как раздался оглушительный визг тормозов, а следом глухой удар. Он только и успел увидеть, как человек в темной одежде отлетел метра на два и ударился об асфальт, оставшись лежать без движения. В следующую секунду сбившая человека машина, желтая «нексия», развернувшись почти на месте, умчалась прочь.

Выругавшись от неожиданности, Федор подбежал к пустой остановке и склонился над человеком. Осторожно перевернув того на спину, услышал стон. Облегченно вздохнув, Федор дрожащими руками достал телефон и со второй попытки дозвонился до «скорой». Первую помощь он оказывать не умел, поэтому подобрал лежавшую около мужчины толстую папку и подложил ему под голову. При этом мужчина отчетливо произнес слово «деньги», но в сознание так и не пришел. Федор на всякий случай огляделся по сторонам в поисках кошелька или бумажника – ничего не было.

Примерно через десять минут подъехала «скорая», и Федор честно объяснил, что ничего не трогал, а затем помог осторожно положить пострадавшего на носилки и погрузить в машину.

– ДПС ждать не будем, из больницы отзвонимся, – захлопывая двери, произнес врач, обращаясь к водителю, и тут же взглянул на стоявшего рядом Федора: – А вы машину, которая его сбила, не видели?

– Видел, – кивнул тот, – ярко-желтая «нексия». Вот номера, к сожалению, не разглядел. Она сразу же уехала.

– Ладно, уже неплохо, – врач на прощание хлопнул Федора по плечу, и спустя несколько секунд «скорая помощь» уехала, сверкая синей мигалкой.

Только тут до Федора дошло, что папка, которую следовало отдать врачу, так и осталась лежать на асфальте. Делать нечего, подумал он, придется обзванивать больницы и искать владельца самому. Надо в папку заглянуть, вдруг там телефон или адрес. Потянув молнию, Федор обомлел: внутри лежали четыре аккуратных пачки денег. Не веря глазам, он достал одну, другую, – это действительно были нераспечатанные новенькие пачки 500-рублевых купюр. Не требовалось быть Лобачевским, чтобы сделать простой вывод: в папке лежало ровным счетом двести тысяч рублей, о которых он так мечтал буквально только что.

Потрясенный увиденным, он машинально перебирал ручки, какие-то буклеты и прочие мелочи, пока не добрался до стопки визиток. «Корнилов Николай Максимович», – прочел Федор.



***

– С ума сойти! – только и смогла произнести Настя, выслушав историю мужа до конца. – И что будем делать?

– Всю дорогу думал, – вздохнул Федор. – С одной стороны, вот они, деньги. Бери, пользуйся, все текущие нужды покрываем. За квартиру остаток выплачиваем, гардероб обновляем тебе и Катюшке, машину до ума доведу, и еще немного останется. Это все с одной стороны.

– А с другой, – продолжила Настя, – они чужие, и даже если мы их возьмем, совесть-то никуда не денется. Вдруг он их на операцию ребенку собирал? Или на что-то похожее?

– Вот то-то и оно, – согласился мужчина.

– Давай вернем их, Федя, – Настя склонила голову к плечу, что всегда было у нее признаком задумчивости. – Я почему-то уверена, что эти деньги нам счастья не принесут. А мы еще заработаем.

– Да, вот только работу бы еще найти, – мрачно заметил Федор. – А папку, пожалуй, и впрямь лучше вернуть. Завтра позвоню и договорюсь о встрече.

– А может, лучше сегодня? – с кажущимся безразличием спросила Настя. – Он же сейчас, наверное, переживает.

Зная, что подобная интонация у жены означает решимость уговаривать его хоть целую вечность – до тех пор, пока он не согласится, Федор кивнул.

Повертев в руках визитку, он решительно взялся за телефон.

– Николай Максимович Корнилов? – спросил он после того, как в трубке раздалось слабое «Алло».

– Да, – послышалось в ответ, – а с кем я говорю?

– Меня зовут Федор, и передо мной лежит папка со стопкой ваших визиток.

– Вы нашли ее? – в голосе собеседника явственно прозвучало волнение. – А что еще лежало в папке?

– Если вы имеете в виду двести тысяч рублей, то они по-прежнему лежат в папке.

– Слава богу! Мне… мне даже не верится.

– А вы в какой больнице? – перешел к делу Федор. – Давайте я завтра с утра подъеду.

– Я в шестой, буду ждать вас с утра. И знаете, это все просто удивительно!

Отложив телефон, Федор взглянул на жену, которая подошла ближе и, не удержавшись, расцеловала его.

– Какой ты у меня молодец, Феденька, – прошептала она ему прямо в ухо, и мысли Федора поневоле потекли совсем в другом направлении…



***

Не успел Федор подойти к дежурившей на первом этаже медсестре и спросить, в какой палате лежит поступивший вчера Корнилов Николай Максимович, как кто-то деликатно коснулся его плеча. Повернувшись, он увидел перед собой парня лет двадцати двух – двадцати трех, который сразу спросил:

– Вы, наверное, Федор? Простите, не знаю, как вас по отчеству.

– Федор Алексеевич, – машинально ответил Федор.

– А я Женя, Женя Корнилов, – представился молодой человек. – Отец просил ждать вас здесь и сразу проводить к нему. Пойдемте, нам на третий этаж.

– Как у отца дела? – поинтересовался Федор, когда они поднимались по лестнице.

– Терпимо, – ответил Женя, – сотрясение мозга, перелом голени и трещина ребра. Могло быть хуже… А «скорую» вы вызвали?

– Да, я рядом проходил, когда это произошло.

– Спасибо вам, – поблагодарил его Женя. – Кстати, мы пришли.

Войдя следом за ним в палату, Федор сразу узнал Корнилова, который был единственным пациентом в возрасте.

– Здравствуйте, – вытянув руку с папкой, произнес Федор.

– Доброе утро, – ответил Николай Максимович, не отрывая глаз от папки.

Федор даже рассмеялся, потом расстегнул папку и положил на кровать.

– Возможно, что-то лежит не на своем месте, но там все, – заверил он мужчину.

– Чем я могу вас отблагодарить? – тут же спросил Корнилов.

– Вообще-то об этом я не думал, – Федор пожал плечами.

– Скажите, Федор, – тут Корнилов подался немного вперед и перешел на шепот, – неужели не было соблазна взять эти деньги себе? Ведь вас никто толком не запомнил. Конечно, вы можете не отвечать, это довольно личный вопрос.

– Был соблазн, – согласился Федор, – чего уж греха таить. А потом поговорили с женой, подумали – и решили вернуть. Может, кто-то идиотами нас назовет, только нам так спокойнее будет, что ли. Не знаю, как точнее объяснить, только чужое горе никому еще не принесло счастья.

– Не надо ничего объяснять, – Корнилов покачал головой и чуть сморщился от боли. – Я вам очень благодарен, Федор, и к тому же я просто рад, что такие люди еще есть. Кстати, где вы работаете, если не секрет?

– Нет, не секрет, – улыбнулся Федор. – Со вчерашнего дня я нигде не работаю. Завод обанкротился, и всех уволили.

При этих словах отец с сыном быс­тро переглянулись, и Федору показалось, что Корнилов-младший едва заметно кивнул.

– Федор, – задумчиво начал Николай Максимович, – я могу – нет, мог бы дать вам какую-то сумму денег прямо сейчас, но вместо этого я хотел бы предложить вам работать у меня. Дело в том, что у нас небольшой семейный бизнес – цех по производству мебели. Мебель не совсем обычная, и дело идет неплохо. Деньги, которые вернулись благодаря вам, – это один из кредитов на расширение производства. В общем, мне нужен еще один экспедитор. Пойдете?

– Да, – без раздумий ответил Федор. – Только опыта работы у меня нет.

– Это не страшно, – подключился Женя, – за месяц во все вникнете. А такую же сумму, – тут он кивнул на папку, – вы заработаете где-то месяцев за семь.

– Нормально, – кивнул головой Федор. – Когда на работу выходить?

– Да прямо завтра и выходите, – подхватил Корнилов-старший. – Женя с утра за вами заедет.

– Спасибо! Ну, я пошел. Выздоравливайте! До свидания.

Возвращаясь домой, Федор представил, как обрадуется Настя его новой работе, и прикидывал, чем же ему сегодня заняться, чтобы этот выходной как-то запомнился, – ведь завтра его ждала нормальная работа. Он шел, смотрел по сторонам, подмечая мелочи, о которых раньше совсем и не задумывался, и на душе у него было действительно легко и радостно.



