@au Александр ЗАЛЕСОВ
@ti Шесть идей – шесть памятников
@da 13.06.2012
@topic Это интересно
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2743
Оригинальных скульптур и памятников в Уфе не хватает. Их просто нет. Таких, чтобы были связаны с городом, с его названием. Дворника (у остановки «Фирма Мир») или Читающего человека, Звездную женщину, Козла отпущения (Мулдашевский центр) можно переместить куда угодно. В любом другом городе они будут чувствовать себя не хуже. К Уфе непосредственно эти памятники не привязаны.

А между тем сравнительно недавно в Караганде открыли памятник фразе «Где, где? В Караганде!», а в Красноярске появился памятник десятирублевой купюре, которая выходит из оборота, но успела прославить Красноярск (этот город на ней изображен). Центральные средства массовой информации взахлеб писали об этих оригинальных памятниках.



Памятник ноте фа

Предлагаю поставить в Уфе памятник (скульптуру) ноте фа.

Уфа – это где? У «Фа», у ноты фа.

Фа – центральная из семи нот. Это соответствует местоположению Уфы в центре страны или относительно близко к нему в географическом смысле.

Уфа – вполне музыкальный город. Шевчук и Земфира – тому подтверждение.

Памятник в Уфе ноте фа – отличный повод отметиться в центральных СМИ. Напишут наверняка, ибо оригинально и к месту.

«Где встретимся? Место встречи?» – «У “Фа”». Отлично звучит!



Памятник палиндрому

Уфа в написании по-башкирски – палиндром: ƟФƟ. Пишется и читается одинаково слева направо и справа налево. Город-палиндром.

Памятник  может выглядеть, например, так: постамент весь состоит из палиндромов («Дом мод», «А роза упала на лапу Азора» и так далее). Также могут присутствовать палиндромы по-башкирски. Венчает всё это слово «Уфа» по-башкирски.

Другой вариант: вертикальная поверхность, испещренная палиндромами. В центре крупно и рельефно: ƟФƟ.

Эта же идея хороша и для города Аша. Это тоже город-палиндром. Уфа и Аша рядом – всего в ста километрах.



Памятник уфологу

Говорим «уфолог» – всплывает Уфа. Неизбежно.

Уфология своим названием работает на Уфу. Надо это отметить памятником. Также логично предложить  уфологам проводить свои конгрессы в Уфе, – им должно понравиться. Уфологи – неизбежно уфацентристы, просто они об этом не задумываются. А название обязывает!



UFA в Уфе

Любителям кино известно, что в Германии существовала киностудия UFA: «Универсал Фильм Акциенгезельшафт». Есть соответствующая статья в Википедии (http://ru.wikipedia.org/wiki/UFA).

Буквальное совпадение названия киностудии и написания названия города Уфы латиницей достойно увековечить памятником или каким-либо памятным знаком. Можно устраивать регулярный показ старых немецких фильмов 20–30-х годов этой киностудии. Возможно, такой оригинальной идеей заинтересуются сами немцы и поучаствуют в финансировании.

Метафизически такое совпадение – точное попадание в десятку, а не забавный казус.



Памятник трем шурупам

Мне неизвестно, какой острослов это придумал, но ассоциация приросла намертво. И крепко устоялась.

Стилизованное написание ƟФƟ на фасаде аэропорта называют в шутку «три шурупа». В городе такое написание можно наблюдать на улице К. Маркса – на здании, где расположены авиакассы. Ничего не имею против, ибо наблюдение верное: действительно похоже.

Предлагаю поставить в Уфе памятник трем шурупам. Как он может выглядеть? В моем представлении, например, так. Вертикальная плоскость, стилизованная под очертания карты Башкортостана. В центр этой плоскости вкручены – но не до конца – три шурупа в ряд, их головки смотрятся как написание ƟФƟ.

Кстати, вы замечали, что очертания Башкортостана на карте очевидно напоминают гаечный ключ? Вот такие визуальные слесарные ассоциации.

Я понимаю, что идея памятника трем шурупам – фантасмагория. Однако такие идеи тоже необходимы, дабы расшевелить фантазию градостроителей и скульпторов. Подобные памятники хороши для размещения в литературных произведениях об Уфе, где реальность фантастически смещена. Герои таких произведений вполне могут назначать свидания в хорошую погоду у памятника трем шурупам. Почему нет?



Электронный памятник трем буквам

Слово «Уфа» состоит из трех букв. Например, командировать человека на три буквы вполне может означать командировку в Уфу.

Предлагаю поставить в Уфе памятник трем буквам. Представляю я себе это так. Наступают сумерки. Город зажигает огни. Возникает световая реклама. И загорается огромный экран (или три экрана). Изображение в 3D, то есть объемное, причем эффект наблюдается без всяких очков. Груда букв, и вдруг возникает написание «Уфа» и объемно «выстреливает» с экрана в зрителя. Затем снова куча-мала из букв – и выстреливают другие три: ВТБ (банк), МТС (сотовая связь), снова «Уфа», снова трехбуквенные бренды, обретающиеся у нас. И все время буквы меняются, но слово «Уфа» возникает постоянно. Преуспевающие носители трехбуквенных брендов вполне могут финансировать эту идею – для них это оригинальная реклама.

Или же – три огромные буквы, создаваемые лазерными лучами, парят над въездом в город, исчезая, меняясь, снова возникая. И так с сумерек до утра (потому что не уверен, что днем, особенно при ярком солнце, лазерное изображение будет хоть как-то восприниматься). Впрочем, бывает немало серых, пасмурных дней в ноябре-декабре, и тогда этот памятник может быть и дневным, а не только ночным.



*  *  *

Рукотворный повод для любви к родному городу возможен многократно. Просто его надо многократно придумать и сотворить. Любите свой город! Фехтуйте идеями! Созидайте легенду!

