@au Владимир ОМАРОВСКИЙ
@ti Шевченковские праздники
@da 11.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2509


Март для украинцев, проживающих в Башкортостане (их 55000 по последней переписи), – месяц особенный. В этом месяце родился Тарас Шевченко, и в его честь ежегодно проводятся Шевченковские праздники среди школьников украинских воскресных классов.

Вот и в этом году в школу имени Т. Шевченко (г. Уфа) приехали учащиеся из других мест. Они привезли с собой заранее приготовленные и отрепетированные композиции из жизни поэта, его стихи, песни, танцы. Интересной была программа школьников г. Салавата, и строгое жюри присвоило им первое место. Выступали на празднике и учащиеся из Уфы, а также из Стерлитамакского и Аургазинского районов.

Перед юными артистами выступил уфимский хор народной песни «Кобзарь» с циклом песен на слова Тараса Шевченко.

Шевченковские праздники устраиваются в республике ежегодно с 1989 года.