@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti Шерше ля фам, или С 8 Марта
@da 07.03.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2386


Лингвистические советы мужчинам о том, какие определения допустимы, а какие нежелательны в общении с прекрасным полом



О чем поговорить в преддверии самого замечательного весеннего праздника? Вернее, о ком? Конечно, о женщине. Уже одно ощущение того, что ты являешься женщиной, – великий шаг; как написал в одном из своих стихотворений Борис Пастернак: «Быть женщиной – великий шаг, сводить с ума – геройство».

Мужчины всегда пытались понять особенности прелестного слабого пола, но это им редко удавалось. «Для женщин рамки реальной жизни так тесны, что им всегда хочется выскочить из них, увидеть и почувствовать что-то новое и свежее», – говорил Андре Моруа. Шарль Монтескье: «У женщин есть только одна возможность быть красивой, но быть привлекательной есть сто тысяч возможностей». Гюстав Флобер: «Женщина молода до тех пор, пока ее любят».

Поражаются мужчины и непредсказуемости женщин. Вот, например, Франсуа Буше считал, что «существуют тысячи уловок, чтобы заставить женщину заговорить, но нет ни одной, чтобы заставить ее замолчать». Жюль Мишле высказывался: «Женщина – святое, прекрасное сущес­тво, но почти всегда непонятное».

И у Пушкина, покорителя женских сердец, тот же вывод: «Чем меньше женщину мы любим, тем больше нравимся мы ей». Кстати, это выражение – неточная цитата из романа в стихах «Евгений Онегин»:



Чем меньше женщину мы любим,

Тем легче нравимся мы ей

И тем ее вернее губим

Средь обольстительных сетей.



Это хорошо…

«Истоки языка» вспоминают – а может, и напоминают современным мужчинам то огромное количество эпитетов, которыми наделяют во все времена прекрасных дам: Аврора, Венера, Диана, Шахерезада. Сегодня это уже имена нарицательные. Но каждое имя имеет свою легенду.

Аврора в древнегреческой мифологии – богиня утренней зари, рассвета. Часто встречается устойчивое сочетание «розоперстая Аврора» – выражение из поэм легендарного древнегреческого поэта Гомера, означающее нежные, розовые краски утра. Так можно сказать и о даме, и о рассвете, заре, утреннем свете.

Шахерезада – персонаж из сборника арабских сказок «Тысяча и одна ночь», жена персидского шаха, которая рассказывает ему сказки. «Шахерезада» означает либо нечто необычное, либо восточную красавицу.

Венера и Диана – героини древнеримской мифологии. Венера (по-гречески Афродита) – богиня любви и красоты. Это имя нарицательное для красивой женщины. А Диана – богиня женского целомудрия, охоты, покровительница животных, а также богиня луны. Это строгая, неприступная дева, а также синоним луны, лунного света. И снова пушкинский «Евгений Онегин»: «Одна, печальна под окном, озарена лучом Дианы, Татьяна бледная не спит…»

И это не все. Именем нарицательным для самоотверженной дочери, посвятившей себя уходу за больным и старым отцом, может служить Антигона – в древнегреческой мифологии дочь слепого фиванского царя Эдипа, добровольно последовавшая за ним в изгнание и не разлучавшаяся с ним до дня смерти.

А предсказательница возможных бед, неприятностей, проблем (реже – располагающая точной информацией, предупреждающая об опасности, но ей никто не верит) – Кассандра. В гомеровской «Илиаде» Кассандра – дочь троянского царя Приама, которую влюбленный в нее Аполлон наделил даром прорицания. Но когда она отвергла его любовь, бог сделал так, что никто не верил ее предсказаниям. Тщетно предупреждала троянцев Кассандра, что деревянный конь, которого они втащили в город, принесет им гибель…

Весталка (по-гречески гестия) – жрица римской богини Венеры, в храме которой весталки поддерживали вечный огонь. Роль этих жриц могли выполнять только молодые девушки, которых в случае нарушения обета целомудрия подвергали смертной казни – закапывали заживо в землю.

Уже в XX веке появился новый эпитет – Мата Хари. Так называем мы женщину авантюрного склада. Эта шпионка времен Первой мировой войны была обвинена французскими властями в передаче секретных сведений Германии и казнена. Настоящее ее имя – Маргарита Гертруда Зелле (1876–1917), голландка по происхождению, известная танцовщица. Легенда и людская молва сделали Маргариту Зелле «королевой шпионажа», которая запросто общалась с высшими военными чинами Франции и Германии, но… подлинная роль ее на самом деле не выяснена.



…а это плохо

Удивительно, но даже если мужчина называет женщину «стервой», то в его интонации, скорее всего, звучит оттенок восхищения и удивления. А многие женщины просто из кожи вон лезут, чтобы прослыть таковыми. Но поверьте, уважаемые наши сильные вторые половинки, женщина может быть еще и ксантиппой, мегерой, мессалиной, сиреной, фурией, цирцеей. Кто они, эти дамы?

Ксантиппа – это жена великого философа Древней Греции Сократа. Теперь это имя нарицательное для сварливой, неуживчивой жены, не умеющей оценить по достоинству ум, таланты, дела своего мужа. А Мегера в древнегреческой мифологии – одна из трех богинь мщения, обитающих в подземном царстве. Ныне это синоним злой, сварливой женщины. Из той же Древней Греции пришли к нам и сирены – наполовину женщины, наполовину птицы, обладающие сладкими, завораживающими голосами. Иногда их описывают как женщин с рыбьими хвостами, похожих на русалок из русского фольклора (теперь сиренами иронически и неодобрительно называют тех, кто пытается льстивыми, «сладкими» речами завоевать чье-либо доверие ради каких-либо интересов).

Фурии в Древнем Риме – богини мщения (по-гречески – эринии). Изображаются в виде отвратительных старух с налитыми кровью глазами, оскаленными зубами, высунутыми языками и змеями вместо волос. В настоящее время это – разъяренная, злобная женщина. А Цирцея – коварная волшебница из «Одиссеи»: она с помощью магического напитка превратила спутников Одиссея в свиней. Теперь так можно назвать коварную, опасную красавицу, которая может подчинить своей воле, «околдовать».

А вот Мессалина – не вымышленная, а историческая личность, прославившаяся своим распутством и бесстыдством. Уже будучи императрицей, посещала один из публичных домов Рима под именем Лициски. Тот, кто отказывал ей или узнавал ее, расплачивался за это жизнью. И теперь это имя нарицательное для распутной, циничной женщины.

Наконец, скажем банально – «Ищите женщину». С французского: Cherchez la femme (в русской транслитерации: «шерше ля фам»). Поручик парижской полиции Габриэль де Сартин, живший в конце XVIII века, дал такой совет своим коллегам – специально на те случаи, когда не удается раскрыть преступление по горячим следам. Смысл фразы в том, что к любому проступку так или иначе может быть причастна женщина. И современные детективы согласятся: во всех сложных случаях так или иначе оказывается замешанной женщина – или как причина преступления, или как соучастница, вдохновительница… Соответственно, найти эту женщину – значит раскрыть преступление. Кстати, выражение стало популярным благодаря роману Александра Дюма «Могикане Парижа».

Итак, ищите женщину!



Уважаемые читатели! Если вы заметили ошибку (в объявлении, названии заведения, наружной рекламе) или хотите задать вопрос ведущей рубрики, пишите на адрес электронной почты (aksme@yandex.ru).

