@au Галина САЛИХОВА
@ti Широка кумысная река
@da 12.09.2012
@topic Семейные ценности
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3048


Фото Ф. Абсатарова



В селе Новояппарово самые красивые дома принадлежат мастерам древнего башкирского промысла. Этот населенный пункт (первые записи о его истории датируются 1750 годом) 20 лет назад был на грани исчезновения с карты Давлекановского района.

Колхоз – опора тогдашней экономики – развалился. Стали хиреть и без того слабые личные подворья селян. Народ покидал Новояппарово. Казалось, безнадега сквозила в каждом доме. Привыкшие горбатиться на коллективное хозяйство, мало заботясь о своем (так партия велела!), оставшиеся жители вконец растерялись. Старики смирились: сроду не жили хорошо, видать, и не придется. Потому довольствовались жалкими урожаями с огородов, скудными надоями и привесами скота и не удерживали молодежь: пусть, дескать, уезжают, может, где и встретят лучшую долю. Флюз Халиуллин был не из тех, кто искал свое будущее за околицей родной деревни. Именно здесь, в привольном течении Демы, где с детства знаком каждый перелесок и пятка помнит каждый сучок в полу отчего дома, он решил строить свою судьбу.

Восемь лет Флюз с суп­ругой занимаются кумысоделием, выращивают крупнорогатый скот на мясо. Глава семьи не сразу пришел к этому направлению. Заводил 56 хрюшек, но вся деревня тогда ударилась в свиноводство, возникла жесткая конкуренция, и он вернулся к фамильным традициям. К тому же на конюшне, где тогда работал Флюз, пять голов запланировали пустить под нож. Он выкупил кобылиц. С них и начали.

И вот мы в самом сердце личного подсобного хозяйства Халиуллиных.

– Зонтик! Красавица! Марта! Шекербика! – Зифа тихонько подзывает своих любимиц.

Завидев в хозяйкиных руках голубое ведерко, те приветствуют ее сдержанным ржанием, перебирают копытами, фыркают. А  дальше разворачивается сакральное действо поочередного общения женщины с пятнадцатью кормилицами семьи Халиуллиных.

– Они понимают только по-башкирски, другого языка-то не слышали, – доносится из-под брюха Марты. – Прежде чем войти в карду, я заранее готовлюсь, о чем буду «говорить» с лошадками. Они любят спокойный, ласковый тон и знают всю нашу семью по голосам.

И хотя время массовой дойки еще не наступило (кобылки точно знают график прихода хозяйки), Марта с пониманием отнеслась к фотосессии и позволила сцедить немного молока. В среднем ежедневно от дойной головы на подворье Халиуллиных получают около 1,5 литра базового продукта для производства кумыса. Весь удой поступает в комнату, куда доступ имеют только члены семьи.

От свекрови – Фатимы Нурмухаметовны – Зифа переняла секреты изготовления целебного напитка. Технологический цикл, отработанный веками, инновациям не подлежит: деревянная утварь, идеальная чистота и, конечно, профессионализм. Если упустить какую-то мелочь в производстве напитка, где каждая партия служит основой для последующей, за неделю можно испортить весь процесс. И тогда ни объема, ни качества…

Местные старожилы еще помнят знатного коневода Нурмухамет-бабая Халиуллина. От 100 лошадей он стабильно получал 100 жеребят. За что дважды был премирован поездкой в Москву, и оба раза удостоился приема у самого Сталина! Флюз с гордостью поведал этот факт из шежере. В их родовом древе теперь несколько продолжателей фамильной профессии – родной брат Флюза Ильшат, двоюродный брат Рустам Салимгареев, дядя Фанис Салимов. Пока в Новояппарово семь личных подсобных хозяйств специализируются на кумысоделии. Еще пятеро фермеров из других деревень сельсовета тоже развивают старинный промысел предков.

В хозяйстве Халиуллиных все производство – от кобылки до бутылки готового продукта – держится на руках членов семьи. Старшая дочь Дина (студентка столичного педуниверситета имени М. Акмуллы, будущий психолог) все выходные и каникулы проводит в родительском доме, работает на кумысе вместе с мамой. Старшеклассница Дина учится в интернате в Давлеканово (Новояппарово имеет только начальную школу). Бойкая девушка, судя по всему, всерьез готовится стать наследницей семейного дела: активно помогает, вникает во все тонкости изготовления традиционного башкирского напитка. Флюз и Зифа определенно делают ставку на ее живой интерес к фамильной профессии.

– Пойдемте, я вам новый дом покажу, – приглашает Дина.

Прытко забравшись по временным настилам просторной веранды, она по-хозяйски распахнула дверь ладного домика. В самый раз для молодой семьи, подумалось. И родители Дины того же мнения. Которая из дочерей надумает остаться в Новояппарово, той и ключи в руки. Кстати, в селе, где какие-то 15 лет назад был сплошной развал по части домостроения, теперь нет ни одного свободного участка. Во многих дворах новая техника, высокие стога сена.

– Если бы мы по-прежнему работали на колхоз, так бы и жили в старых хибарах, пили самогонку по гаражам и донашивали драные штаны, – убежден Флюз. – А сейчас – трудись на себя, не ленись и живи достойно.

– Улым, угощай гостей кумысом, – подозвал Флюз сынишку.

Семилетний Кинья будто только и ждал поручения от отца. Из ведра с холодной водой достал несколько бутылок. Продукция у Халиуллиных не стоит и часу: поступает в семь давлекановских магазинов, где ее уже караулят знатоки целебного напитка. Есть с десяток уважаемых покупателей, кому Флюз лично доставляет кумыс большими партиями. Один из них – бизнесмен из Уфы Вячеслав Аброщенко. Вообще-то он родом из соседней Калиновки. Построил усадьбу для своего охотничьего клуба, часто принимает друзей, устраивает учебные и оздоровительные смены для одаренных детей Башкортостана. В Калиновке кумыс из ЛПХ Флюза – любимое угощенье.

Украинец Вячеслав Аброщенко и башкир Флюз Халиуллин подружились при спорных обстоятельствах: возникли взаимные претензии по сенокосным угодьям. Мужчины прямо в поле крепко повздорили, почти до рукопашной дошло.

– Э-э-э, тут без бутылки не разберешься, – мудро изрек Аброщенко.

– Так это мы мигом, – согласился Халиуллин, выставляя на капот машины пару своих фирменных.

Замахнули по пол-литра кумыса, а в закрепление мира обменялись подарками: Флюз водрузил на голову соседа тюбетейку, тот снял с руки швейцарские часы – бери, брат.

Если в Новояппарово появляются крутые автомобили с московскими, питерскими, калининградскими номерами, односельчане безошибочно определяют: это к Халиуллину. Едут сюда из разных регионов за отборной кониной, говядиной, кумысом, казылык в семье готовят с учетом растущего спроса многочисленных друзей и постоянных покупателей.

Самое главное – на становление и развитие ЛПХ супруги Халиуллины не взяли у государства ни рубля. Даже без кредитов умудряются обходиться. Признаются: нелегко работать в жестких финансовых условиях. Однако своя рука – владыка. Исключительно на собственные средства приобретаются скот, корма, инвентарь. С годами семья смогла купить трактор МТЗ-80, линию по укупорке бутылок, квартиру в Давлеканово. А недавно новояппаровские предприниматели сложились и поставили в деревне мечеть. Старики плакали от счастья.

На днях на подворье Халиуллиных по случаю 20-летия супружества Флюза и Зифы соберется родня. Дочери уже опробовали рецепты оригинальных блюд, хотят удивить гостей и порадовать родителей. На вопрос, как намерен поздравить жену, Флюз с улыбкой ответил:

– Зифа у меня труженица и большая скромница, но ее руки достойны самых изысканных украшений. Уж я их позолочу…

Между прочим, Зифа по молодости чуть не стала москвичкой. Училась в столичном вузе, в деревню приезжала на каникулы. Флюз пару раз подвозил студентку к поезду, а в третий раз они до станции так и не доехали – вернулись в Новояппарово. Насовсем.

…Демские заливные луга – находка для живописцев. Они тут часто работают, причем всесезонно. В пейзажи органично вписываются табуны лошадей, стада коров, вязы в три обхвата, на реке белым-бело от гусиных стай. Кому пленэр, а кому земля-кормилица!

