@au Василий КОРОВКИН
@ti Школа-непоседа, или Легко ли быть «Первой»
@da 25.04.2012
@topic Родная школа
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2565


У Елены Васильевны Веревкиной – беспокойное и хлопотное хозяйство. И очень сложное. Сложнее, чем завод, фирма, магазин, банк. Она директор одной из крупнейших школ Уфы – школы № 1. Потомственный педагог отзывается о своем втором доме очень тепло, называя школу не иначе как «нетронутый островок детства».



Об улицах, картах и океане чувств

Островок… Мы уже привыкли выбрасывать из своего сознания подобные сравнения, привыкли относиться к ним как к банальным высокопарным фразам. Но судите сами. Для школы № 1 оно очень подходит, если отшагнуть назад совсем немного, по меркам истории на какой-то маленький шажочек, в начало ХХ столетия, в 1920-й год, когда она начала свою работу.

Это случилось Первого мая! Школа была основана как опытное учебное заведение и, не имевшая собственного здания, дрейфовала в городском море в поисках постоянного пристанища, постоянно меняя дислокацию и адреса. Как маленький блуждающий островок знаний. Сначала улица Никольская, дом 60 (ныне улица М. Гафури). Потом – Зенцова, 49; Аксакова, 45; Аксакова, 51; Красина, 33; Беломорская, 20… Лишь к 1952 году она окончательно обрела родные стены на Социалистической улице, носящей теперь милое и поэтичное имя Мустая Карима.

То здание, которое приютило дрейфующий островок (позволим себе еще раз это нехитрое сравнение), живо и сегодня. Хотя сама школа уже существует в условиях нового современного помещения. Но, проходя по уютным и светлым, новеньким школьным коридорам, я все время невольно обращал взгляд в сторону старого, обшарпанного и уже давно пустующего двухэтажного корпуса, который подлежит сносу. Какой-то непреодолимой магической силой он привораживает, притягивает, и внутренним чувством я понимал, что настоящая, живая история – там, за пыльными окнами, за обвалившейся со стен штукатуркой, за протекающей крышей. И потому я все-таки уговорил директора разрешить мне пройтись по старым школьным коридорам.

Один шаг из высокой, современной евродвери в дверь старого корпуса, и открывается совсем иной мир – мир прошлого века. Невольно повеяло чем-то родным и близким, и я даже не сразу осознаю, что я не ученик этой школы. Ведь все они по сути своей одинаковы. Потому что мы – наше поколение – дети того времени, той эпохи прославляемого «развитого социализма». И чтобы глубже проникнуться духом того времени, я даже осмелился попросить своего гида, секретаря Любу, оставить меня одного.

И вот я один. Точнее, не один, а вместе… с вихрастым мальчишкой, вынырнувшим из моих собственных воспоминаний. С самим собой, маленьким и любопытным, прохожу по старым запыленным школьным коридорам, годами хранящим звонки перемен, громкие возгласы и смех учеников, строгие, но правильные наставления учителей… Из-под отбившейся с потолка штукатурки выглядывает непременный атрибут строительства того времени – деревянная дранка, контуры каждого класса и коридоров у потолка обрамляют причудливые фигурные фаски. А вот кованные руками мастеров кузнечных дел фигурные решетки под перилами. Сделанные на века, они могли бы простоять еще не одно столетие. Но, видно, не судьба! Хотя, надеюсь, они найдут свое место в школьном музее.

Маленькие детали, которые уже никогда не придут на ум сегодняшним завхозам и директорам школ, – деревянные перила на лестницах пробиты через каждые 20 сантиметров деревянными шашечками. Попробуй покатайся! И штаны целы, и ребятишки здоровы.

Политическая карта в кабинете географии, которая в детстве казалась большущей, как весь мир… Сломанная указка под слоем пыли, та самая, наводившая страху на курильщиков за углом школы во все времена… Огромные и солидные темно-коричневые классные доски, не в пример сегодняшним легким раскладушкам... Постоять и вспомнить, это как уснуть и проснуться в прошлой жизни. И невольно приходит мысль: а если кто-то оступился, поступил неправильно и несправедливо в своей жизни, может быть, первым делом стоит идти не на исповедь в церковь, а в свою первую обитель чести и справедливости – школу.

Постоять у родных стен, поговорить с ними, как Шукшин с русской березкой, и они, дай бог, отпустят вам грехи, дадут сил, терпения и мудрости, научат добру, справедливости и вдохнут великий смысл жизни.



«Евгения Львовна, не смейтесь!..»

Говорят, зыбок песок воспоминаний. Но прочнее памяти нет гранита. Едва зайдя на школьный двор, обращаешь внимание на установленный там гранитный обелиск с высеченными на нем фамилиями учителей и выпускников, не пришедших с войны. Их 59 человек. Это неизбежная драматичная страница в истории каждой школы, построенной до войны. В июне 1941 года, сразу после последнего школьного бала, выпускники, учителя и директор С. Кондаков ушли на Волховский фронт защищать Отечество. О каждом погибшем собран богатый материал, и он станет достоянием школьного музея, который планируется открыть в ближайшее время. В нем будут экспонироваться фотографии, письма с фронта, воспоминания близких, семейные реликвии.

Каждый класс здесь ведет поисковую работу, и совсем недавно было обнаружено место захоронения отважного летчика Владимира Камкина, погибшего в небе над Финляндией. Группа школьников-поисковиков встречалась с родственниками летчика, и моменты этой трогательной встречи тоже сохранит школьный музей.

Школа № 1 помнит каждого своего выпускника. Она, как старый добротный фотоальбом, хранит память о детях, что давно уже перестали быть детьми, она смотрит вдаль, чтобы увидеть каждого, кто отплыл на своем взрослом корабле в свободное плавание. И гордится капитанами этих кораблей.

Далеко за пределами республики известны заслуженная артистка РБ Татьяна Афанасьева, Искандэр Сакаев, ставший режиссером Российского государственного академического театра драмы имени Пушкина (Александринского) в Санкт-Петербурге, Мурат Киекбаев, известный политик, депутат Государственной думы РФ пятого созыва.

Сегодня многие телезрители с нетерпением ждут очередного выпуска передачи «Фактор А», где занятия с молодыми дарованиями проводит наша землячка, выпускница уфимской школы № 1 Валерия Брейтбург – одна из ведущих преподавателей вокала и вокального ансамбля эстрадно-джазового факультета Российской академии музыки им. Гнесиных, педагог по вокалу проекта «Народный Артист» на телеканале «Россия». Она также занималась вокальной подготовкой участников телепрограммы «Две звезды» на Первом канале. Но это еще не все. Одним из наиболее именитых выпускников школы является известный певец, композитор, поэт, лидер группы «ДДТ», художник, музыкальный продюсер, народный артист Республики Башкортостан Юрий Шевчук.

…Исколесив полстраны, семья военнослужащего Юлиана Сосфеновича Шевчука наконец осела в Башкирии – поближе к родне. В 1970 году семья переезжает в Уфу, в центр города, и тринадцатилетний Юра с родителями поселяется на улице Ленина, становится учеником средней школы № 1.

Свои навыки художника и начинающего музыканта Юрий развивает в изостудии при школьном ансамбле «Вектор»: самостоятельно осваивает баян и гитару, а его рисунки неоднократно получают награды на различных конкурсах. Бывший учитель истории десятого «Б», ныне пенсионерка Евгения Львовна Шнейдер вспоминает:

– Три года – с 1971-го по 1974-й – я была у Юры классным руководителем. С восьмого по десятый класс. Учился он неважно, много было троек. Но зато писал замечательные стихи, которые звучали на школьных вечерах, и превосходно рисовал. Мог даже не прийти на урок, если оформлял школьную стенгазету, – так был увлечен! Часто делал карандашом портретные наброски учителей и дарил их нам.

Теперь Шевчука здесь ставят в пример, но из-за троек ему приходилось получать от учителей нагоняи. Как-то Евгения Львовна пришла к Юре домой, чтобы поговорить с родителями о его учебе. И увидела мирно соседствующие на полке древний Коран (прадед Юры был муллой) и Библию. А на всех стенах квартиры – Юрины рисунки.

– Особенно мне запомнилась композиция из листьев деревьев, – вспоминает учительница. – Очень необычная: вместо красок на картине были осенние листочки! (Не отсюда ли впоследствии родилась известная песня, которая долгое время занимала первые строчки всех хит-парадов, – «Что такое осень?».)

А этот случай Евгения Львовна никогда не забудет. Летом 1973 года группа учеников и учителей уфимской школы № 1 отправилась в Крым на сбор лепестков роз для французской парфюмерии. Каждое утро надо было выходить на плантации и собирать в холщовые мешки по несколько килограммов лепестков, чтобы в конце дня получить от трех до пяти рублей – в зависимости от веса. Лето выдалось холодным, дождливым, песчаная почва, на которой растут розы, стала влажной и зыбкой. И однажды Евгения Львовна начала буквально проваливаться в песок – неглубоко, конечно, но ребята всполошились. Выбраться самостоятельно она не могла. Юра первым увидел, закричал: «Евгения Львовна, куда вы?» Позвал одноклассника Игоря Тябина, и оба принялись спасать учительницу.

– Мне было и страшно, и смешно, – улыбается классный руководитель. – Юра строго приговаривал: «Евгения Львовна, не смейтесь, нам ведь так тянуть еще тяжелее». И спасли меня!

…По вечерам школьники устраивали концерты. Шевчук играл на гитаре и пел. А в качестве барабана мальчишки использовали огромный жесткий чемодан Евгении Львовны. Барабан был плох… и в конце концов ребята пробили в нем дыру!



Сердце, отданное детям

«Вот и еще одна высокопарная фраза!» – упрекнет меня требовательный читатель. Но что же еще отдают детям учителя и директора школ? Иные, и правда, словно бы вынимают свое сердце из груди и дарят его все, без остатка. И в школе № 1 помнят их имена. Давайте и мы проговорим их, даже если они кому-то из нас и не знакомы совсем, но – давайте, ибо это имена наставников целых поколений: заслуженный учитель БАССР, отличник народного просвещения РСФСР Р. Яфаева (1960–1982 гг.), В. Силантьева (1982–1986 гг.), отличник народного просвещения РФ, заслуженный педагог Ленинского района г. Уфы Л. Горячкина (1986–2001 гг.), заслуженный учитель РБ и РФ, трижды лауреат премии Сороса Л. Арбузова (2001–2010 гг.).

Сегодня в Первой работают педагоги, отмеченные победой в престижных учительских конкурсах: победитель районного конкурса «Учитель года столицы Башкортостана – 2012» Г. Вагапова, победитель в номинации «За преданность педагогической профессии», финалист городского конкурса «Учитель года столицы Башкортостана – 2012» А. Альмухаметова, лауреат городского конкурса «Учитель года столицы Башкортостана – 2012» А. Хайртдинова, победитель в номинации «Сердце отдаю детям» С. Дементьева. Более половины учителей имеют высшую квалификационную категорию, звания «Отличник образования РБ», «Отличник народного просвещения РСФСР», «Почетный работник общего образования РФ», «Заслуженный педагог Ленинского района», награждены почетными грамотами Министерства образования Российской Федерации, Республики Башкортостан, городского управления образования.

Результат этого труда налицо – почти все выпускники школы № 1 становятся студентами вузов.



А что впереди?

Впереди, конечно же, большие перемены. Островку детства предстоит проститься со старым двухэтажным корпусом, с которым так много связано. Он будет снесен, но что поделаешь – время диктует свои условия. На его месте появится новый корпус, проект которого сейчас проходит круги утверждения на высоком уровне, где отлаживаются в том числе и вопросы финансирования.

А пока среди учащихся старших классов начинается соревнование за право быть лучшими на пришкольном участке. Уже сейчас в некоторых школьных классах стоят ящики с бережно ухоженной рассадой летних цветов. И теперь, в капризную дожд­ливую погоду, не верится, что скоро школьный двор покроется яркой палитрой летних цветов и для выпускников прозвенит последний звонок, который даст им строгий и ласковый наказ – непременно собираться здесь, у обелиска. Ведь, пока эта традиция не прервется, школе не страшны никакие зыбкие пески времени.





Школа моей мечты

(из воспоминаний выпускников)



Сергей Ширяев:

– У каждого свои воспоминания об этих незабываемых днях. Мы помним свою школу № 1, своих учителей, свой класс. В классах тогда было по 40 человек, а то и больше. Но все учились дружно, дети рабочих и больших начальников – все вместе. И мы никогда об этом не думали. Вместе делали уроки, ходили в столовую, собирали макулатуру. Всем классом ходили в парки и в кино. Мы даже с уроков сбегали вместе, чтобы никому обидно не было. Потом нам попадало всем вместе. У нас был непослушный класс, но очень дружный. Ссоры, конечно, были. И драки тоже. Мальчишки дергали девочек за косички, девочки били мальчишек портфелями по голове… Но все плохое быстро кончалось.



Эльвира Адиатуллина:

– Мои воспоминания о школе до сих пор яркие, хотя прошло уже много лет с ее окончания. Смотрю на сегодняшних учеников. Форма, портфели, прически. Все как тогда? Нет. Это уже другое время. Поменялись парты и учителя. Классы стали другими. Учебники новые, красочные. Ручки, тетради красивее, чем у нас. В классах стоят телевизоры, компьютеры. Сегодня молодежь узнает друг о друге со страничек «ВКонтакте», на «Одноклассниках.Ру», а в наше время мы делали это с помощью анкет: при заполнении анкеты получалась страничка друга… Интересно знать, кто помнит эти анкеты?



Алена Адеева:

– Школа навсегда остается в сердце каждого человека светлым этапом жизненного пути. Это особый мир учеников и учителей, в котором каждый куда-то спешит. Чувствую, как, переступив школьный порог, оказываюсь в этом потоке и плыву, соблюдая свое направление. И если кто-то скажет, что в Уфе есть более современные, более комфортные школы, я не буду спорить. Есть. Но если меня спросят, какая она, школа моей мечты, я с гордостью отвечу: «Это моя родная школа № 1».



Светлана Захарова:

– Мне кажется, что ни одна новая школа не может передать те доброту и тепло, какие излучают стены моей родной школы № 1. Как заботливая и добрая мама, она отдала нам все самое ценное, что у нее есть, не требуя ничего взамен. Здесь я открыла свой внутренний мир, познала свое внутреннее «Я». Школа – мой второй дом, и каждый раз я прихожу сюда в День встречи выпускников с улыбкой и хорошим настроением.



Ирина Старикова:

– Чем больше человек учится, тем он больше понимает себя, окружающую обстановку, близких людей. Я бы сравнила школу с огромной библиотекой, в которой собрано все знание, нужно только протянуть руку. Школа – это не просто здание. Это мир, в котором мы живем. Каждый кирпичик этого мироздания важен. Вытащи один, и все рассыплется как карточный домик. Поэтому школа должна быть единой и сплоченной. Такой, как наша родная школа № 1.







Слово директору

К ЧЕМУ МЫ СТРЕМИМСЯ

Елена ВЕРЕВКИНА



Основные задачи методической, учебно-воспи­та­тель­ной работы на текущий учебный год были определены в результате анализа работы школы за предыдущий учебный год на августовском педсовете. Были поставлены следующие задачи:

– углубление профессиональных знаний и навыков педагогического коллектива в построении образовательного процесса, участие в конкурсах, НПК различного уровня;

– развитие творческих способностей обучающихся;

– формирование творчески работающего коллектива учителей;

– совершенствование системы управления школы;

– совершенствование сис­темы воспитательной работы с целью формирования сплоченного детского коллектива и повышения культуры поведения, укрепление взаимодействия школы, семьи и общественности;

– усиление работы коллектива с учащимися, испытывающими трудности в обучении.

При планировании работы школы педколлектив стремится отобрать те формы, которые реально позволяли бы решать проблемы и задачи, стоящие перед школой. Традиционно учителя принимают активное участие в фестивалях педагогических идей «Открытый урок», «Педагогические инновации», а также в конкурсах районного, городского, республиканского уровня.

Большое внимание методический отдел школы уделяет проведению предметных недель и подготовке учащихся к олимпиадам и конкурсам различного уровня. В течение всего учебного года администрацией школы проводится педагогический мониторинг, включающий диагностику знаний, умений и навыков обучающихся, научной деятельности, психолого-лич­нос­тную диагностику, социальный запрос на образование (анкетирование родителей (законных представителей) и обучающихся).

По плану внутришкольной комиссии посещаются уроки учителей, осуществляется контроль за школьной документацией. Итоги контроля подводятся на педагогических советах и совещаниях при директоре.

По окончании каждой четверти (полугодия) рассматриваются вопросы, связанные с промежуточной и итоговой аттестацией обучающихся. Традиционно обучающиеся активно участвуют в конкурсах «Русский медвежонок», «Кенгуру» «Бульдог» (английский язык).

В текущем учебном году в школе работают кружки, секции и творческие объединения, в которых занимаются более 550 обучающихся.

