@au Руслан ХАФИЗОВ
@ti Шумный город
@da 12.10.2011
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2014


А за окном ревут машины,

Бежит, бежит толпа людей,

И снова нервы, как пружины,

Сжимает адский лиходей.



Сжимая, тут же отпускает,

И нет уж больше сил терпеть

Гул улиц, что казались раем,

Но адом стали мне теперь.



Ах, город мой,

старинный город,

Куда все время ты спешишь?

А помнишь, помнишь,

был я молод

И ты дарил мне улиц тишь?



Бывало, выгляну в окно я

И вижу, как под звон гитар

По полуночному покою

Течет река влюбленных пар.



Тех пар уж нет,

бегут машины

И толпы суетных людей,

И снова нервы, как пружины,

Сжимает адский лиходей.





Чаша счастья

К чертям собачьим

боль и страх,

Гоните прочь унынья ваши,

Глядите, счастье в двух шагах –

Оно стоит

с роскошной чашей.



Налит в ту чашу до краев

Нектар любви и долголетья,

Но не считайте вы глотков,

А пейте с чувством

наслажденья.



И ощутите вы тогда

Пьянящий вкус

счастливой жизни,

И не придут к вам никогда

Гонцы из царства

грустной мысли.



Ах, этот сладостный нектар,

И стоит лишь

им насладиться,

Как сразу тот,

кто слаб и стар,

Окрепнет и омолодится.



Так пейте, пейте ж вы до дна

То, что подносит счастье

ваше,

Не то примчится Сатана

И выпьет все из этой чаши.





И у пешек есть мысли

Я видел,

как в азартной спешке

Рвались к ферзю

простые пешки

И достигали нужной цели,

А я играл, играл, играл,

И все фигуры под прицелом

На поле шахматном держал.

И вот противник сделал шаг,

Фигуру двинул – Е-4,

А я все думал – так и сяк,

Мне мат грозил,

но в этом мире,

Что называется «игрой»,

Победа любит тех, кто видит

Шагов на пять вперед и в бой,

Связав идеи, словно нити,

Бросает свежих мыслей

строй.

Игра, игра, –

в ней сущность жизни,

Я хоть, по сути, не король,

Но и у пешек тоже мысли,

Что помогают им порой

Ферзями стать…

Но мир капризный.

И тот лишь подлинный герой,

Кто, став ферзем,

вновь для Отчизны

Не станет пешкой роковой…





Старинный дворик

Старинный дворик, а вокруг

Растут многоэтажки,

А помнишь, помнишь,

добрый друг,

Те тополя-двойняшки?

Их коммунальщик-дровосек

Спилил пилой под корень,

А на дворе уж новый век

С прошедшим веком спорит.

Старинный дворик –

жизнь моя…

Ну неужели вскоре

Ты, город, жадно съешь меня,

Как съел мой милый дворик?!





Фантазии о гнущихся

гвоздях и людях

Они вбивали в стену гвозди,

А гвозди гнулись,

гнулись, гнулись,

И все твердили им:

«Вы бросьте,

Ведь тут бессильны

даже пули!»



Но только слышать не желали

Они советов добрых с улиц

И лишь вбивали и вбивали,

А гвозди гнулись,

гнулись, гнулись.



На первый взгляд –

все очень просто,

Но, изливая злобно пену,

Одни – ругали хором гвозди,

Другие – матом крыли стену.



А третьим –

молот не по нраву,

Четвертым труд –

сплошные муки,

И лишь один признал по праву:

Растут, мол,  не оттуда руки…





Я, видно,

в прошлой жизни воевал

Я, видно,

в прошлой жизни воевал.

Иначе как же объяснить

все это?

Мне снится ночью

грозный карнавал

И души, возносящиеся к свету.



Еще мне снится

юноша-солдат,

Сраженной пулей там –

под Сталинградом,

И пламенем

объятый Сталинград.

Наверное,

я этим был солдатом.



Рванулся он с винтовкою

в руке

За всех святых,

за дух родной Отчизны

И пал навек –

каким предстал во сне,

Но сколько в нем –

погибшем – было жизни!



И, лет на тридцать пять

найдя покой,

Душа его была по воле Бога

Отправлена в год

семьдесят седьмой

И плоть мою

пронзила одиноко...





Апрель

Апрель. В симфонии капели

Я слышу музыку весны,

И от звенящей птичьей трели

С веселым треском

рвутся сны.



И как бы сон мой

ни был сладок,

Проснусь и выйду я во двор,

Чтоб поприветствовать

пернатых

И поддержать

их дружный хор.



Ох, как душа моя устала

От заунывных пений вьюг,

Я ждал весны, как дева бала,

А шумный бал уже вокруг.

