@au Вильдан ХАЙРУЛЛИН
@ti Экономике нужны рабочие
@da 08.02.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2302


Большинство выпускников школ ставят перед собой первоочередную задачу – непременно получить высшее образование. Желание это понять можно, ведь в нашем обществе наличие высшего образования добавляет к твоему социальному статусу жирный плюс. Более того, многие работодатели предпочитают кандидатов с высшим образованием (даже на такие позиции, где такое образование, по сути, не требуется). С другой стороны, экономика нуждается именно в специалистах среднего звена, в высококвалифицированных рабочих, поэтому выпускники с «вышкой» по экономическим, гуманитарным и даже некоторым техническим профилям попросту остаются не у дел. Получается своего рода замкнутый круг, который разорвать силой своей власти может только государственный аппарат, внося серьезные коррективы в работу образовательных учреждений и устанавливая баланс в процессах подготовки специалистов и рабочих кадров вузами и ссузами.

Но чтобы понять, каким должен быть этот баланс, необходимо проанализировать сложившуюся ситуацию и оценить прогнозы на несколько лет вперед. Что и попытались сделать участники совещания по вопросу о состоянии системы среднего профессионального образования нашей республики, прошедшего в Доме республики.





Лучше меньше, да лучше

Среднегодовая численность трудовых ресурсов в нашей республике составляет 2 млн 549 тысяч человек (в 2011 году), при этом в экономике занято 1 млн 770 тысяч. Основная доля рабочих кадров приходится на обрабатывающее производство, сельское хозяйство, потребительский рынок, образование, строительную деятельность и здравоохранение.

По представленным на совещании прогнозам, потребность экономики республики в специалистах со средним профессиональным образованием составит в текущем году 18200 человек (что на 2,9% ниже ожидаемого выпуска). В 2013 году – 18700 (превышает ожидаемый выпуск на 5,8%), а в 2014 году – 18900 (на 10% выше выпуска).

В 2012–2014 годы сохранится превышение более чем в три раза подготовки специалистов по направлениям: геология, разведка и разработка полезных ископаемых. По экономике и управлению выпуск сократится на 25%, а по образованию и педагогике наметилась тенденция к сокращению (в 2014 году) разрыва между потребностью и выпуском до 100 человек. По строительству и архитектуре в текущем году прогнозируется превышение выпуска на 30%, по здравоохранению – на 8,1%.

При этом сохранится дефицит специалистов со средним специальным образованием по направлениям: сфера обслуживания, металлургия, машиностроение, металлообработка, транспортные средства, электронная техника, радиотехника и связь, технология продовольственных товаров, информатика и вычислительная техника, БЖД и защита окружающей среды.



Проблемы и пути решения

Рассказывая о принимаемых мерах, министр образования республики Альфис Гаязов отметил, что сейчас необходимо создать сбалансированную систему среднего профессионального образования. В этом плане осуществляется сокращение приема на 39% – по образованию и педагогике, на 53% – по гуманитарным наукам, на 68% – по экономике и управлению. И параллельно на 16% увеличен прием по специальностям технического профиля.

Структура бюджетного приема переданных учреждений будет совершенствоваться за счет устранения дублирования специальностей. Также важным направлением, по словам министра, является преобразование сети учреждений. Реорганизация на сегодняшний день идет по пяти направлениям. Четыре средних специальных учреждения вошли в состав вузов. Кумертауский авиационный техникум включен в структуру УГАТУ путем ликвидации данного ссуза как самостоятельного юридического лица. Семь учреждений НПО вошли в состав ссузов (таким образом увеличена профильность), одно учреждение НПО преобразовано в среднее профучреждение, и еще два учреждения открыли подготовку по программам на базе учреждений СПО.

– Особого внимания требуют педколледжи, – отметил Альфис Гаязов. – Учитывая избыток подготовки кадров по образованию и педагогике, эти колледжи открывают новые специальности в интересах социальной сферы своих территорий и становятся многопрофильными. А в случае со стерлитамакским и салаватским педагогическими колледжами – и многоуровневыми учреждениями. В то же время существует ряд проблем с ссузами педагогического профиля – они испытывают большие сложности с набором абитуриентов, их учебно-производственные помещения загружены наполовину. В данных случаях мы предлагаем интеграцию по политехническому принципу, когда многопрофильность затрагивает все учреждения СПО, которые находятся в одном городе и районном центре.

Также министр сказал, что на сегодняшний день разработаны принципиальные основы для всех видов интеграции и структуризация сети учреждений будет продолжена. В частности, подготовлен проект по укрупнению и соединению профильных учреждений на одной территории. Кроме того, продолжится присоединение ссузов к вузам. А кардинальное решение проблем повышения качества подготовки кадров СПО министерством видится в создании ресурсных центров: принята схема выделения нескольких крупных образовательных регионов с учетом географического положения, транспортной инфраструктуры, традиционных связей предприятий с учреждениями образования, сочетания городов и районов.

При этом подчеркивается, что сокращение количества учреждений не является самоцелью. По подсчетам специалистов, интеграция по типу филиализации дает экономию приблизительно в 1 млн рублей.

Справедливости ради нужно сказать, что идею вхождения ссузов в состав вузов большинство директоров колледжей и техникумов попросту не поддерживает. В качестве наглядного примера они приводят опыт других регионов, в которых такие присоединенные учебные заведения либо переходили на режим «выживаемости», либо превращались в стартовую площадку (на платной основе) для подготовки учащихся с последующим зачислением в высшее учебное заведение. Таким образом, материально-техническая база ссузов попросту использовалась в интересах вуза, который постепенно подминал под себя все действующие в учебном заведении программы.



*  *  *

В текущем году в экономике нашей республики потребуется 20934 специалиста с начальным профессиональным образованием, 18200 – со средним профессиональным образованием, и всего 12 тысяч – с высшим. При этом вузы выпустят 30 тысяч человек, а ссузы – около 18 тысяч. Диспропорция налицо, поэтому актуальность обсуждаемой темы очевидна. Увы, в настоящее время вопросов по данной проблеме гораздо больше, чем ответов. Но тот факт, что эти вопросы поднимаются и обсуждаются, уже вселяет надежду на изменения к лучшему.



