@au Алия ДАВЛЕТШИНА
@ti Эксклюзивная красота
@da 23.05.2012
@topic Вернисаж
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2685
Фантазийная и теплая выставка декоративно-прикладного искусства прошла в уфимской галерее «Урал» Республиканского центра народного творчества. По-домашнему комфортно и вместе с тем необыкновенно сказочно преобразился зал, в котором разместились творения рук детей и взрослых – воспитанников студии художественной керамики «Терракота». Миниатюрные фигурки сказочных персонажей, животных, смешные символы года, статуэтки, куклы и многое другое привнесли в строгий, лаконичный интерьер уют и игривый шарм. Изделия из керамики способны не только украсить, но и придать любому помещению особую индивидуальность, а еще служат функциональным и полезным элементом быта.

Исключительные свойства глины привлекают к ней художников с древнейших времен. Фарфор, керамика служат людям много веков подряд. Некоторые изделия можно вылепить за несколько минут, другие же требуют месяцев кропотливого труда. Практические возможности тут бесконечны. Даже скромная тарелка способна приобрести немалую художественную ценность и стать объектом уникальной коллекции.

Для тех, кто хотел бы овладеть секретами изготовления таких предметов утилитарного и декоративного применения, и была три года назад открыта студия «Терракота». Несколько художников-единомышленников объединились, чтобы давать уроки всем желающим. Сегодня, как продемонстрировала прошедшая выставка, сообщество является одним из лучших объединений этого профиля в Уфе. Всего здесь занимается около пятидесяти человек в возрасте от пяти до шестидесяти лет. Для многих из них творческое увлечение стало семейным делом. Так, в экспозиции принимали участие работы мам и дочек Рашитовых, Фаюршиных, Манзуровых, а также тринадцатилетнего Айрата Хабирова и его одиннадцатилетней сестренки Карины.

Когда-то керамические изделия ограничивались всевозможными горшечными товарами, на которые наносились различные рельефы, а также изображения людей, животных или витиеватые орнаменты. Сейчас это особый вид творчества, выигрышный во всех отношениях. Величайшие творцы совершенствовали технику изготовления керамических произведений. Современные вазы и светильники, изразцы и мозаика радуют не только совершенством форм, но и богатством росписи.

– Приходя к нам, дети начинают пристальнее вглядываться в окружающий мир, – говорит руководитель студии Константин Васин. – Осваивая гончарное дело, такие техники, как обжиг, декорирование глазурью, акрилом, у них, помимо всего прочего, развивается художественный вкус, расширяется кругозор. Благодаря такому удивительному материалу, как глина, дети фантазируют и создают свои волшебные образы. А наша задача – предоставить хорошую мастерскую, чтобы они могли свободно окунуться в мир пластики и почувствовать себя творцами. Из глины можно соорудить все что угодно – от мелких изделий до садово-парковой скульптуры. И обогатить свой дом красивыми, долговечными изделиями или порадовать друзей эксклюзивными подарками. К тому же занятия помогают развить мелкую моторику, воспитывают усидчивость и, несомненно, раскрывают скрытые способности.