@au Энгель ЗАЙНЕТДИНОВ, Эдуард БАЙКОВ
@ti Экологическая идеология в условиях глобализации
@da 08.02.2012
@topic Точка зрения
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2306


Начиная с конца 70-х годов прошлого века в число важнейших мировых проблем вошли такие тревожные симптомы для жизнедеятельности человечества, как ухудшающаяся экологическая обстановка во многих регионах мира, рост числа экстремальных и чрезвычайных ситуаций в различных сферах деятельности, снижение общего уровня безопасности людей, вызванное природными, техногенными, антропогенными, экологическими, биологическими и социальными опасностями. В то же время в процессе глобализации создаются общемировые промышленные, политические, культурные, информационные и иные системы, зачастую приводящие к ухудшению экологической обстановки.

К сожалению, у нас в стране тревожные голоса по этой архиважной проблеме начали раздаваться лишь в конце 80-х годов, вначале среди вузовских преподавателей и научных сотрудников, затем к ним подключились специалисты предприятий, занятых охраной труда и техникой безопасности. И лишь в 90-е годы они вышли, правда в весьма упрощенном варианте, на государственный уровень.

В послании президента Российской Федерации Д. Медведева к Федеральному собранию 30 ноября 2010 г. впервые было уделено большое внимание необходимости экологического воспитания общества и формирования экологического мировоззрения граждан. Это вполне объяснимо, так как улучшение экологической ситуации на планете является одной из главных проблем мирового сообщества на современном этапе его развития. Лучшие умы человечества занимаются ею, на ее решение выделяются немалые средства, большая часть различных международных конференций и форумов посвящается экологии.

Сегодня ни у кого не вызывает сомнения, что дальнейшее наращивание производственных мощностей, технический прогресс без радикальных структурных и технологических изменений, модернизации экономики неизбежно вызывают усиление негативного воздействия на окружающую среду и могут создать реальную угрозу для человечества.

Не менее остра эта проблема для нашей страны, особенно после перехода на рыночные отношения в 90-е годы прошлого века. Коренные политические и социально-экономические преобразования в России привели к существенному противопоставлению стремлений частного капитала получить максимум прибыли и экологических задач общества и государства. Известные отечественные ученые в коллективном труде под руководством академика А. Арбатова «Политика России в области использования и охраны окружающей среды…» отмечают: «К сожалению, в России наблюдается тенденция увеличения нагрузки на окружающую среду. Обширность территории и почти неограниченные, на первый взгляд, природные ресурсы создают иллюзию использования этих ресурсов, включая размещение отходов и загрязнение окружающей среды, фактически без компенсации наносимого природной среде ущерба».

10 января 2002 г. был принят закон РФ «Об охране окружающей среды», в котором подчеркивалось, что экологическая безопасность – это составная часть национальной системы безопасности и необходимое условие жизнедеятельности и обеспечения всех основных видов национальной безопасности (государственной, экономической, общественной и других). А само понятие экологической безопасности определяется как «состояние защищенности природной среды и жизненно важных интересов человека от возможного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, их последствий». Закон предусматривал внедрение новых принципов охраны окружающей среды, в том числе обязательное проведение оценки воздействия на нее и экологической экспертизы, запрет хозяйственной и иной деятельности, результаты которой непредсказуемы для охраны окружающей среды, обязательное применение наилучших технологических решений, в первую очередь в области природопользования... Законом установлена ответственность органов государственной власти и местного самоуправления за нарушение экологической безопасности, обязанность возмещения ущерба окружающей среде и прочее.

В Республике Башкортостан также проводится определенная работа по улучшению экологической безопасности, в республике 2004 год был даже объявлен Годом окружающей среды.

В конце 2011 г. президент республики Р. Хамитов на заседании Межведомственного совета общественной безопасности РБ назвал экологические проблемы в числе наиболее важных и острых. Он отметил многочисленные жалобы жителей Уфы, Стерлитамака и Салавата на сильную загазованность, как и то, что лишь 10% сточных вод соответствуют нормам, а в ряде населенных пунктов возникли проблемы с обеспечением качес­твенной питьевой водой. При этом самой загрязненной территорией он назвал уфимский «Химпром».

По информации прокурора Башкортостана С. Хуртина органы республиканской прокуратуры выявили за 2011 г. около 8000 нарушений экологического законодательства. Для их устранения внесено более 1200 представлений, по которым к дисциплинарной ответственности привлечено 1147 лиц, в суды направлено более 4000 исковых заявлений, но только по 34 из них возбуждены уголовные дела.

1 декабря 2010 г. президент Республики Башкортостан Р. Хамитов, комментируя вышеуказанное послание Д. Медведева, подчеркнул, что «задача по нормализации экологической обстановки имеет для Башкортостана особое значение. В республике сосредоточены крупные предприятия химии и нефтехимии… Поэтому нормализация экологического благополучия для нас сверхактуальная задача». В одном из выступлений председателя Союза экологов РБ А. Веселова названо немало причин ухудшения экологической обстановки в республике и предложений по улучшению организации работ по охране окружающей среды. Упор в этих в основном правильных предположениях сделан на организационную сторону, то есть создание новых общественных советов, органов управления, издание новых правовых актов.

Но главная причина создавшегося положения, на наш взгляд, заключается в несколько упрощенном понимании проблем экологии, сведении их к охране окружающей среды, рациональному использованию природных ресурсов и отходов производства, созданию безопасных условий труда и альтернативных источников энергии, предотвращению чрезвычайных ситуаций. Такой круг задач был характерен для первых этапов становления экологии в конце XIX – начале XX в., когда она рассматривалась как раздел биологии, изучающий взаимоотношения растительного и животного миров между собой и окружающей средой. Для этого периода справедливы слова знаменитого ученого древности Сенеки: «Жить счастливо и жить в согласии с природой – одно и то же». Действительно, тогда стихия, природа были намного сильнее человека, хотя многое в жизни человечества зависело от него самого. Гиппократ произнес пророческие слова: «Лечит болезни врач, но излечивает природа».

Вторая половина XX в. связана с электрификацией, химизацией, автоматизацией производственных процессов, созданием новых отраслей народного хозяйства, что характеризуется резким увеличением потребности в природных ресурсах, добыча которых возросла в 5–15 раз. Мировоззрение людей того периода формировалось под антигуманными по отношению к природе лозунгами английского философа Ф. Бэкона «Наука нужна для того, чтобы покорить природу и поставить ее на службу человеку» и мичуринским принципом «Мы не можем ждать милостей от природы, взять их у нее – наша задача».

Современная цивилизация все активнее изменяет и природные условия, и структуру естественного кругооборота в природе. Человек стал наносить природе неизлечимые раны, зачастую не осознавая их последствия, которые могут сказываться через значительный период времени. В 1944 г. академик АН СССР В. Вернадский писал: «Лик планеты-биосферы химически резко меняется человеком сознательно, и главным образом бессознательно. Меняется человеком физически и химически воздушная оболочка суши, все ее природные воды… Человечес­тво, взятое в целом, становится мощной геологической силой». Еще в 1910 г., говоря о возможностях использования явления радиоактивности и его последствиях, он произнес пророческие слова: «Теперь перед нами открываются… источники атомной энергии, в миллионы раз превышающие все те источники сил, которые рисовались человеческому воображению». Трагические события на комбинате «Маяк» в Челябинской области, аварии на Чернобыльской АЭС на Украине и Фукусимской АЭС в Японии, общемировые проблемы с захоронением радиоактивных отходов лишь подтверждают предостережения знаменитого ученого.

Ученые подсчитали, что в результате действий человека в мире ежедневно исчезают от 1 до 10 биологических видов, ежегодно с лица земли исчезают 15 млн га лесов, 40% пахотных земель находятся в упадке, 75% рыбных запасов – под угрозой исчезновения, более 1 млрд человек испытывают недостаток питьевой воды, полярная шапка Арктики уменьшилась почти на 50%, наблюдается значительное потепление климата. Максимальная возможность планеты обеспечить ресурсами для жизнедеятельности составляет 8 млрд человек, а количество людей уже сейчас перевалило за 7 млрд, при этом 20% населения мира потребляют 80% природных ресурсов.

В этот период термин «экология» приобрел более широкий смысл, он, по сути дела, стал экологией человека, или социальной экологией, изучающей взаимодействия общества и окружающей среды, практические проблемы ее охраны. Появились новые разделы экологической науки: экология города, техническая экология, экологические этика, гуманизм и право. Другими словами, произошла «экологизация» современной науки, практики и проектного дела; экологические проблемы стали комплексными, касающимися глобальной безопасности человечества, которая стала одной из главных проблем XXI в. Особенно она актуальна для стран со сложной демографической ситуацией, таких как Россия. Рождаемость и смертность во многом также определяются ею.

Наука предложила методы количественной оценки экологических последствий деятельности человека по отдельным населенным пунктам, регионам, странам и миру в целом. Экологический след характеризует соотношение численности населения, его потребностей в пище, воде, энергии с показателями площади и объема окружающей среды. Расчеты экспертов показали, что за 2002 г. мировой «экослед» равен 2,2 га/чел, а биовместимость – 1,8 га/чел., то есть дефицит «экоследа» – 0,4 га/чел. Признаки экологического кризиса налицо. По России этот показатель равен 7,0 га/чел., а биовместимость – 4,4 га/чел., то есть разрыв в 2,6 га/чел. Следовало бы провести такие расчеты и по республике, чтобы объективно оценить экологическую обстановку по отдельным районам, городам и прочим населенным пунктам.

Ясно одно: ресурсы Земли недостаточны для обеспечения потребностей всего человечес­тва на уровне, достигнутом наиболее развитыми странами, и теория «рога изобилия» – идеализированный, практически недостижимый прогноз. В противовес этой выдвигались противоположные идеи, например «мальтузианство», по которому «вечные» законы природы по отставанию средств существования от роста народонаселения можно регулировать только вой­нами, эпидемиями и прочими социальными потрясениями. Конечно, подобные бредовые идеи не могут быть приняты человечеством. Потому выход из экологического кризиса – удел всей планеты, а не какого-то отдельного региона, и необходима комплексная программа, требующая значительных затрат и, самое главное, коренного изменения отношения к проблеме. Охранять природу «из-под палки» невозможно, поэтому наряду с эффективными законодательными, проектными, техническими и технологическими мерами, созданием гибкой системы стимулирования этой работы нужно изменить отношение власти, бизнеса, банковского сообщества и вообще каждого человека к взаимодействию с природой. Нужно разработать и поставить конкретные базовые ориентиры по обеспечению экологической безопасности для каждого объекта, предприятия, района и так далее.

Господствующий ныне антропоцентризм, видящий в человеке высшую цель мироздания, должен быть заменен новым сознанием общества, основанным на экологическом гуманизме и гармонизации отношений человека и природы. Ученые давно доказали, что духовная составляющая человека и общества эволюционирует гораздо медленнее материальной.

Поэтому воспитание у каждого экологической культуры, сознания необходимости сохранять природу и окружающую среду необходимо вести постоянно, на всех уровнях, во всех коллективах, начиная с дошкольных образовательных учреждений. Велика здесь роль СМИ, искусства, религиозных органов. Скрывая факты нарушения экологии или занижая результаты их последствий, мы оказываем обществу «медвежью услугу». Поэтому необходимо ввести в периодике постоянную экологическую «нишу», организовывать круглые столы по обсуждению этой важнейшей для республики проблемы. Сегодня самое важное – изменить наше сознание, образ мыслей по отношению к окружающей среде как на бытовом уровне, так и на производственном.

Разумное взаимодействие  человека с природой обладает  большим психолого-педа­гоги­чес­ким потенциалом. Академик Д. Лихачев писал: «Сохраняя культурную среду и нравственность, человечество придет к пониманию, как сохранить окружающую среду, природу. А с другой стороны, охраняя природную среду, мы будем более глубоко понимать, ценить и сохранять культуру. Когда весь окружающий мир для народа станет храмом, задача человека заключается в том, чтобы не внести в него разлад».

Экологическое образование, гуманизм и экологическая культура должны стать краеугольным камнем формирования личности, особенно молодого поколения. Нашу республику не зря называют второй Швейцарией. Ее уникальные природные ресурсы, многообразие природно-климатических систем, фауны и флоры нуждаются в постоянной заботе и защите, особенно в условиях, когда Башкортостан стоит перед большим туристическим скачком.



