@au Евгений ВАЙН
@ti Экологическая олимпиада студентов
@da 10.05.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2609


26 апреля на базе Башкирского государственного педагогического университета им. М. Акмуллы Министерство образования РБ и компания права «Респект» провели Республиканскую студенческую экологическую олимпиаду (РСЭКО–2012). Такая олимпиада в Уфе проводится уже восьмой раз.

В олимпиаде приняли участие 75 студентов из 9 вузов, причем три команды приехали в Уфу из других городов: Бирска, Стерлитамака, Белорецка. Каждый решал 30 тестов закрытого типа и 2 задачи. Для объективности и быстроты проверки задания выполнялись на компьютере.

В номинации «Охрана природной среды и БЖД» первая задача была про ликвидацию последствий утечки хлора, вторая – этапы организации национального парка.

В номинации «Экологическое право» в первой задаче спрашивалось про изъятие части территории из природного парка, а во второй – про экологический аудит химического предприятия.

В номинации «Общая экология и экология РБ» задачи были на определение численности популяции.

Представители города Бирска поведали о тяжелом положении памятника природы – озера Шамсутдин. В связи с засушливыми годами и отсутствием разлива реки Агидели (Белой) уровень озера резко упал. Водоем «цветет», а этой зимой случился крупный замор рыбы, которой сейчас почти не осталось, а ведь раньше в нем велась промысловая добыча, специально был построен Дом рыбака. Берега же озера незаконно застраиваются дачами. Проект создания «Башкирского Артека» на базе ныне закрытого Дома отдыха развития не получил. База отдыха УГАЭС тоже пришла в упадок. А в советские времена Шамсутдин было жемчужиной организованного отдыха всесоюзного значения. Одной из предложенных мер спасения является прорытие 800-метрового канала, соединяющего озеро и реку Агидель.

Каковы же итоги олимпиады? Общекомандное первое место по сумме всех номинаций занял УГАТУ. Команда награждена дипломом Министерства образования РБ и кубком победителя.

Абсолютным победителем в личном зачете по сумме баллов (84) стал Айназ Абдулгужин из БГАУ. Он получил сертификат на 30 тысяч рублей и золотую медаль в номинации «Общая экология и экология РБ». Серебряные медали в этой номинации получили Алина Хабибова (УГАТУ) и Линара Гамерова (УГНТУ-Стерлитамак), бронзовые медали – Максим Тимербаев (БашГУ) и Диана Ахметова (УГАТУ).

В номинации «Охрана природной среды и БЖД» и. о. начальника управления экологической безопасности Министерства природы и экологии РБ Рустам Муниров вручил золотую медаль Марии Филипповой (УГАТУ), серебряные медали Ярославе Феоктистовой (БашГУ) и Юлии Захаровой (УГАЭС), бронзовые – Азалии Халиловой (БашГУ) и Алине Хатмуллиной (Бирск).

Кроме медалистов еще 6 студентов были отмечены грамотами за творческий подход к решению задач.

Среди новичков была команда БИСТ АТиСО. Этим «любителям» среди профессионалов удалось добиться неожиданных успехов. Так, студент 3 курса юридического факультета Владимир Ляпустин набрал 50 баллов и занял 8 место из 24 участников в номинации «Общая экология и экология РБ».

В номинации «Экологическое право» результаты не подводились по решению, принятому жюри большинством голосов, основанием которого была некорректность заданий. Это уникальный прецедент. Команда белоречан выставила участников только в этой номинации, поэтому они остались даже без места в рейтинге.

К отрицательным моментам олимпиады представители УГАТУ отнесли отмену результатов в номинации «Экологическое право», в которой именно их вуз занял бы лидирующие позиции (по их мнению), а также несовпадение конкурсных заданий с направлением номинаций, некорректность вопросов и вариантов ответов в большом количестве тестовых заданий. Также существует мнение, что отсутствие конкурса практических проектов ослабляет научный аспект олимпиады.

Для участников олимпиады были организованы лекция о биотехнологиях и экскурсия в Зоологический музей БГПУ.