@au Светлана СМИРНОВА
@ti Энергия таланта
@da 02.05.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2597


В юности, сама того не ведая, я случайно побывала в том доме и в той семье, где жил во время войны эвакуированный из Москвы писатель Андрей Платонов.

Все было просто. Друг по радиоклубу моего будущего мужа Анатолий Нестеренко был женат на женщине из этой семьи, Наталье. У них росла дочь Оксана. В том году ей было семь лет.

Жили они на тихой зеленой улочке около толчка. Улица называлась Амурская. Дом был деревянный, старый, с низкими окнами, его окружал сад. В саду под яблоней стояли деревянный стол и скамья. Все очень уютно и очень по-уфимски.

Анатолий был высокий, темноволосый, грубоватый. А Наталья – худенькая и хрупкая, невзрачная на вид. Но внутренним чутьем я чувствовала, что есть в ней какая-то изюминка. Держалась она скромно и с достоинством.

Они были старше меня на десять лет, и поэтому рядом с ними я чувствовала себя полуребенком. Наталья это поняла. Мужчины остались беседовать в саду, а меня она повела в дом и стала показывать свои рисунки. Ими была увешана вся стена в комнате. Мне почему-то запомнился один яркий лубочный петух – он был как солнышко!

Наша память причудлива. Наверняка там было много и других интересных рисунков.

Наталья работала чертежницей в институте «Башнефтепроект», а живописью занималась для себя. Годы обучения в Уфимском училище искусств у самого Рашита Нурмухаметова не прошли даром.

Какая-то необъяснимо особая атмосфера царила в этом доме. И только в 90-х годах из публикаций «Вечерки» я узнала, что в том доме на Амурской в годы войны жил писатель Андрей Платонов, сложный, неразгаданный. Мощь и глубина его таланта поражают.

В Уфе он прожил недолго, с осени 1941 по май 1942 года. Он ожидал мобилизации на службу в армейскую газету. За этот период написал рассказ «Броня», опубликованный 5 сентября 1942 года в газете «Красная звезда». В том же году в Уфе вышла книга «Под небесами Родины», она открывалась рассказом «Крестьянин Ягафар». После войны были изданы башкирские народные сказки, собранные и переработанные им. В журнале «Детская литература» была опубликована его рецензия на повесть Сергея Аксакова «Детские годы Багрова-внука», написанная еще в довоенное время.

А с Натальей мы виделись еще раз на праздничном вечере, посвященном 7 Ноября, в ее институте «Башнефтепроект». Я в то время тоже работала чертежницей в объединении «Башоргэнергонефть». И наши организации часто проводили совместные праздничные вечера. Я пришла на вечер с подругой; Наталью мы встретили в коридоре, немного поговорили. Она была все такой же тихой и скромной, словно негромкая, спокойная музыка, льющаяся из чужих окон.

Вот такое легкое соприкосновение с Андреем Платоновым через слой времени случилось в моей жизни, и я его незаметно для себя ощутила. Наверное, все-таки невидимые энергии связывают людей и пространства…