@au Юлия ПРИХОДОВА
@ti Эпитафия
@da 23.05.2012
@topic Крик души
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2667
Жизнь коварна. Она забирает у нас самое дорогое и ценное. Почему так рано уходят твои люди? Из тысячи знакомых она выбирает именно того, которого ты любишь, боготворишь и ценишь больше всего. Она всегда забирает самое ценное. И так неожиданно…

Еще вчера мы сидели, мило болтали о какой-то обыденной чуши. Я помню его улыбку. Одну из тех, которые я любила. Которые никогда не забуду и не спутаю больше ни с чьими другими. В тот момент я могла обнять его в последний раз. Сказать ему, как он мне дорог. А сегодня в Интернете тысяча сообщений об этой ужасной аварии, несколько сотен звонков от друзей – и лишь одна фраза: «Андрей разбился».

Мы все не могли поверить в это. Каждый из нас сидел в то утро около монитора компьютера и боялся увидеть в сводках новостей твое имя. Мы звонили друг другу, задавали лишь один вопрос: «Ты что-нибудь знаешь, это правда?» – и с замиранием сердца ждали ответа. В этот великий праздник Победы мы до последнего топтались на нашем месте и ждали, что ты придешь. Улыбнешься, скажешь, что мы поверили, и обнимешь. Ты не пришел...

В то утро мы ехали к тебе домой и все равно надеялись, что это глупая шутка. Зайти в твой двор было невозможно, несколько сотен ребят стояли и ждали... По толпе прошел стон, когда все поняли, что это не шутка. Каждый из нас молился за то, чтобы Вадим выкарабкался.

И вот я стою около тебя. Такого холодного и такого родного. Не описать то чувство, когда мы все поняли, что больше никогда не сможем тебя обнять. Говорить с тобой и совершать безумные поступки. Тебя больше нет. Мы все провожали тебя стоя. И лишь на кладбище все поняли, что АНДРЕЯ НЕ СТАЛО. А в субботу не стало и Вадима. Мальчики, вы гнались по проспекту за развлечением, а получили смерть.

Посвящается всем близким и родным Андрея Горячева и Вадима Усова, попавшим в аварию на проспекте Октября в ночь с 8 на 9 мая.