@au Алим АХМАДЕЕВ, Ринат ГАТАУЛЛИН
@ti Этого требует время
@da 11.01.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2239
Идея непрерывного, доступного и качес­твенного образования занимает одно из передовых мест в культуре нашего времени. Выполнение этой задачи обеспечивается, конечно, не только системой образования. Обеспечить человеку постоянное развитие, совершенствовать и творчески развивать личность на протяжении всей ее жизни, а значит, обеспечить процветание всего общества – это задача для всего общества. Современные государства ищут свою модель образования.

Образование эволюционирует постоянно – меняются учителя, ученики, педагогические технологии, – но на определенном этапе оно начинает отставать от запросов времени. Тогда и возникают предпосылки реформы, которая намечает пути преобразования.

Система образования практически всех развитых стран мира, в том числе США, Японии, ФРГ, Великобритании. Франции, в свое время прошла интенсивное реформирование. Несмотря на то, что у каждой страны имеется своя специфика, были выявлены общие тенденции развития и совершенствования образовательных систем, как-то: формирование целостной и гибкой системы обучения и воспитания, сочетание традиционного и альтернативного образования, модернизация учебно-материальной базы, обновление содержания образования, использование последних достижений научно-технического прогресса в педагогическом процессе, укрепление связи между наукой и высшей школой, массовая профессионализация обучающихся, поддержка одаренных детей и прочие меры.

На современном этапе и в нашей стране происходят изменения всей системы образования. Современная модель новой школы представлена в Национальной образовательной инициативе «Наша новая школа», инициированной президентом РФ Д. Медведевым.

Как указано, первая и важная задача – укрепление воспитательного потенциала, обеспечение индивидуализированного сопровождения каждого обучающегося, что потребует и новых учителей, владеющих глубокими психолого-педагогическими знаниями и являющихся профессионалами и в других сферах деятельности, и новой школьной инфраструктуры. Одновременно определяются также такие ключевые направления, как обновление и постепенное внедрение образовательных стандартов, поддержка талантливых детей, улучшение здоровья школьников, развитие учительского потенциала и др.



Система образования Башкортостана

Систему образования Республики Башкортостан сегодня представляют более четырех тысяч образовательных учреждений, в стенах которых обучаются и воспитываются свыше 860 тысяч учеников и студентов, работают более 177,8 тысячи педагогов и сотрудников обслуживающего персонала.

Только сеть дошкольных образовательных учреждений, обеспечивающих достаточно широкий спектр образовательных услуг, в целом отвечающих интересам семьи и общества, насчитывает 1771 дошкольное образовательное учреждение (170 тысяч детей). Сегодня 60% детей-дошкольников от 1 до 6 лет охвачены дошкольным образованием. В России по данному показателю Башкортостан занимает 38 место.

Много делается для обеспечения доступности услуг дошкольного образования. Кроме расширения их сети представляет интерес и такой опыт – в Уфе и Стерлитамаке малообеспеченным и многодетным семьям, имеющим детей от полутора до пяти лет и зарегистрированным в очереди на получение места в детсаде, выплачиваются пособия. С начала учебного года аналогичная работа начата в Сибае, Буздякском, Давлекановском, Хайбуллинском районах.

В целом по республике в 1666 дневных общеобразовательных школах и школах-интернатах обучаются 433,5 тысячи детей. Только на селе функционируют 1256 школ с контингентом учащихся более 185,5 тысячи человек. Инновационный принцип становится главным в деятельности образовательной школы – так, почти на 4000 по сравнению с прошлым годом увеличилось количество обучающихся в инновационных образовательных учреждениях – в 83 гимназиях, 54 лицеях и 2 кадетских учреждениях. Сейчас в них обучается почти 92 тысячи детей.

Одна из важнейших функций образования – кропотливая, трудоемкая работа по формированию культуры межнационального общения и межэтнической толерантности среди подрастающего поколения. В республике организовано изучение 14 языков народов Башкортостана, – как известно, по количеству изучаемых языков в Российской Федерации мы уступаем лишь Дагестану. Почти 71% школьников обучаются на родном языке или изучают его как предмет. Около 40% школ республики являются национальными. Успешно функционирует 55 национальных гимназий и лицеев. Лучшие национальные гимназии и лицеи ежегодно достойно представляют республиканскую систему образования на всероссийских выставках и форумах, занимая свое почетное место в авангарде лучших образовательных учреждений страны.

Повышению качества изучения родных языков, несомненно, будет способствовать разработанная в этом году Министерством образования республики долгосрочная целевая программа сохранения, изучения и развития языков народов Республики Башкортостан на 2012–2016 годы.

В мире изменяется отношение ко всем видам образования. Образование, особенно профессиональное, рассматривается как ведущий фактор социального и экономического прогресса. Причина такого внимания – в понимании того, что наиважнейшей ценностью и основным капиталом современного общества является человек, способный к поиску и освоению новых знаний и принятию нестандартных решений.

Сегодня по количеству учреждений и объемам подготовки специалистов система  профессионального образования нашей республики занимает ведущие позиции в Российской Федерации. В Башкортостане насчитывается 12 государственных и 3 негосударственных самостоятельных вуза, 17 филиалов российских государственных и 8 филиалов негосударственных вузов, общий контингент обучающихся в которых составляет 169 тысяч человек. Функционируют 75 колледжей и техникумов (71,7 тысячи учащихся). Подготовка рабочих кадров осуществляется по 84 профессиям в 92 учреждениях начального профессионального образования.

В современных российских условиях потребность в грамотных специалистах растет с каждым годом. Качественное профессиональное образование требует укрепления связей по кооперации между его уровнями, с производственными предприятиями республики. В ведущих вузах республики создаются инновационные центры, технопарки, сеть малых предприятий.



Нацпроект «Образование»

Реализация данного проекта в Республике Башкортостан осуществляется через поддержку лучших учителей и талантливой молодежи, классных руководителей, ресурсное обеспечение условий обучения и воспитания.

В этом году 37 лучших учителей Республики Башкортостан стали победителями конкурса на получение денежного поощ­рения в размере 200 тысяч рублей.

Ежегодно 50 лучших учителей и преподавателей башкирского и русского языков получают премию в размере 50 тысяч рублей. Победители конкурсов «Учитель года башкирского языка и литературы», «Учитель года русского языка и литературы», «Учитель года татарского языка и литературы» удостаиваются высокого звания «Заслуженный учитель Республики Башкортостан».

Также наши преподаватели ежегодно возглавляют тройку лидеров Всероссийского мастер-класса учителей родных языков. 119 представителей талантливой молодежи республики удостоились премий по 60 и 30 тысяч рублей. Выделены гранты по 60 тысяч рублей 30 молодым ученым и молодежным научным коллективам.

По количеству лауреатов премий за 2007–2010 годы (616 человек) республика находится на III месте в Приволжском федеральном округе и входит в десятку лидеров в стране.

В конкурсе профессиональных образовательных учреждений, внедряющих инновационные образовательные программы и претендующих на получение государственной поддержки, победителями в 2011 году признаны 7 учреждений начального профессионального и 2 учреждения среднего профессионального образования с общим объемом государственной поддержки 200 млн рублей.

В настоящее время определяющим в процессе модернизации становится стремление к оптимизации управления образованием, использование европейского опыта. Но при этом мы должны учитывать и опираться на национальные традиции. Необходимо обязательно помнить, что новые задачи должны согласоваться с предшествующими, преемственность в образовательной политике не должна быть нарушена.

Таким образом, образование сегодня – ключевая сфера жизни общества, важнейший источник и ресурс его устойчивого поступательного развития. Именно качеством образования определяется уровень науки и культуры, интеллекта и духовности науки, состояние экономики и гражданского общества. А они, в свою очередь, обеспечивают мощь, суверенитет и независимость стран, их место и роль в мировом сообществе.



Есть предложение

Система образования Республики Баш­кортостан, несомненно, выиграет, если в ней будет реализован ряд структурных и инновационных преобразований. Среди них – создание на базе объединения БашГУ, БГПУ, БГМУ, БГАУ и УГАИ Национального исследовательского университета (тем более что с 1 января 2012 года финансирование перечисленных вузов будет осуществляться за счет республиканского бюджета). Возможно, не всем руководителям перечисленных вузов будет нравиться «понижение» их статуса, но мы полагаем, что интересы государства и общественного прогресса выше интересов частных. Укреплению вновь создаваемого университета может способствовать и передача в его состав учреждений Академии наук РБ. Сегодня указанное учреждение не смогло стать частью Российской академии наук, устанавливая с ней связи по кооперации. Более того, в планы работы институтов РАН и АН РБ очень часто включаются одни и те же исследования, что ставит вопрос об эффективности бюджетных затрат.

Желательно и укрепление связей по кооперации между учебными заведениями всех уровней. Сегодня дошкольные учреждения, общеобразовательные школы, профессиональные учебные заведения, включая послевузовское образование, должны быть объединены в один комплекс, управляться из единого центра. Это будет инновационная модель непрерывного образования по схеме «школа – колледж – вуз».

К слову, сегодня во многих селах уже давно детские дошкольные учреждения, школы, клубы и библиотеки функционируют под одной крышей – в виде социально-культурных комплексов. В сельской местности (а это в условиях Башкортостана свыше 40% населения) учреждения культуры и образования функционально очень тесно взаимосвязаны.

Необходимо и усиление требований к качеству учебной и воспитательной деятельности всех видов образовательных учреждений, переход к дифференцированному финансированию профессиональной школы с учетом качества работы. А для оценки качества работы всех видов образовательных учреждений желательно привлечение представителей широкой общественности. Наконец, необходимы меры по повышению качества преподавания национальных языков.

Реализация этих мер, на наш взгляд, позволит улучшить подходы к идее непрерывного, доступного и качественного образования на всех уровнях.



