@au Валентина АЙШПОР
@ti Этот вечный урок
@da 02.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2071


Школа – это учителя и ученики. Но
 хореографическая школа – тема особенная. В девятилетнем возрасте дети вручают
 свою судьбу педагогам. Все их силы направлены на завоевание сцены. Окончить
 школу балета – не цель, это лишь средство для перехода к новому этапу: театру.
 Здесь учат, как своим телом выразить чувства, как показать слезы жестом, как
 признаться в любви, не произнося ни слова. Трудно представить, что учитель
 экономики придет в кабинет своего бывшего ученика и отругает, что тот,
 например, неверно начислил процент по кредиту. А вот педагог по хореографии может
 совершенно спокойно после спектакля подойти к ученику и учинить самый настоящий
 разнос за ошибку, несмотря на то, что ученик этот уже давным-давно окончил
 школу и танцует первые партии.

Артист балета учится всю жизнь. И
 каждое новое утро начинается у балетного станка – он выполняет тот самый
 определенный набор упражнений, который выучил в детстве. Утренняя репетиция так
 и называется «урок», или «класс».

Таким «классом» и начался
 концерт, посвященный 25-летию Башкирского хореографического колледжа имени Рудольфа
 Нуреева. Распахнулся тяжелый занавес Башкирского государственного театра оперы
 и балета: на большой темной сцене в луче прожектора у балетного станка стояла
 маленькая девочка и делала упражнения обычного урока классики. Она мечтает
 перетанцевать всех принцесс во всех балетах, но пока слишком мала, поэтому
 старательно оттачивает движения и представляет номера, которые исполняют
 ученики постарше.

Лейтмотивом вечера стала смена
 поколений. На сцене выступали уже опытные танцовщики, победители престижных конкурсов,
 исполнители ведущих партий, и еще совсем юные учащиеся, у которых все роли и
 победы впереди. Самое главное, что и те и другие – выпускники одной школы, БХК
 имени Нуреева. Прологом к вечеру стала композиция «Суворовцы» на музыку
 С. Чернецкого в исполнении учащихся младших классов.

Торжественно прозвучала
 «Увертюра» Россини в исполнении старшекурсников. Этот номер был показан на
 минувшем XVII Международном фестивале балетного искусства имени Нуреева, а
 солистку Софью Гаврюшину тогда приняли в труппу уфимского театра. Приятно
 отметить, что девушка набирает хорошую форму, работа в театре явно идет ей на
 пользу, возможно, скоро мы увидим ее в одной из главных ролей. Еще Софья
 исполнила номер современной хореографии, показав, что готова и, главное, может
 танцевать в разных стилях. В образе Спартака из одноименного балета Хачатуряна
 предстал Рустам Исхаков: он только в этом году окончил уфимский колледж и сразу
 был зачислен солистом в труппу театра.

Знаменитый башкирский танец Файзи
 Гаскарова «Семь девушек» тонко и прочувствованно исполнили ученицы народного
 отделения БХК. Задорно по сцене промчались мальчишки с номером «Пиджаки»,
 показав молодецкую удаль и виртуозное владение техникой танца. Финальным
 акцентом первого действия стало «Яблочко» в постановке преподавателя Марата
 Каримова. Казалось, зрительный зал вместе с ребятами пустится в пляс, так
 заразителен был их кураж!

Выступили ученики пермского и
 новосибирского колледжей. Пермяки Ксения Захарова и Степан Косыгин исполнили
 па-де-де из балета «Коппелия», вариацию Колена из балета «Тщетная
 предосторожность» темпераментно представил Сергей Гаген. Новосибирцы Мария
 Николаева и Михаил Недельский показали па-де-де из балета «Привал кавалерии».

На сцену вышли уже именитые
 выпускники колледжа. Танцевальные подарки юбилярам преподнесли фольклорный
 ансамбль «Мирас» и Государственный академический ансамбль имени Файзи
 Гаскарова.

Солисты Башкирского театра оперы
 и балета Римма Закирова и Андрей Брынцев исполнили «Лирический дуэт» на музыку
 Алекса Норта в хореографии еще одного выпускника колледжа – Рината
 Абушахманова. Ирина Сапожникова, которая в прошлом театральном сезоне собрала
 четыре серебряных награды на престижных международных конкурсах, станцевала в
 дуэте с Русланом Абулхановым па-де-де из «Пламени Парижа» Асафьева. Завершили
 концерт вальс и адажио из балета «Щелкунчик» Чайковского в исполнении примы
 театра Гузели Сулеймановой и солиста Дмитрия Марасанова.

Зрители стали свидетелями
 торжественной церемонии награждения. Заместитель премьер-министра РБ Зугура Ягануровна
 Рахматуллина вручила Стипендию президента РБ лучшему ученику Марату Нафикову,
 почетные грамоты президента РБ и Министерства культуры РБ получили
 преподаватели БХК. Главный редактор журнала «Балет» Валерия Уральская сообщила,
 что художественному руководителю колледжа Леоноре Куватовой присуждена премия
 «Душа танца». А сам колледж удостоился награды «Мечта», которую учредило
 приложение для детей журнала «Балет» – «Студия “Антре”». Педагог колледжа
 Людмила Шапкина стала лауреатом премии СТД России имени Екатерины Максимовой.
 Вручил эту высокую награду московский критик и давний друг театра Александр
 Максов. Кроме того, Максов сообщил, что солист Большого театра Андрей Меркурьев
 (тоже выпускник БХК имени Нуреева) решил учредить именную стипендию для лучших
 студентов колледжа.

Со сцены зачитывались
 поздравительные адреса и телеграммы. Теплые слова говорили представители СТД
 России, Санкт-Петербургской академии русского балета имени Вагановой,
 Казанского, Пермского, Новосибирского колледжей, детской школы танца при
 ансамбле имени Моисеева и многие другие.

В финале на сцену вышли все
 участники – ученики и педагоги. Они поздравляли друг друга, обнимались,
 купались в аплодисментах, получали цветы и подарки. А назавтра всех ждал
 просторный зал с перекладиной по периметру стены – станок, и урок –
 определенный набор упражнений…