@au Энгель ЗАЙНЕТДИНОВ
@ti Этапы пути длиной в 80 лет
@da 16.05.2012
@topic Дела и люди
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2640
16 мая 2012 г. – 80-летний юбилей башкирской нефти. Открытие первого нефтяного месторождения в районе д. Ишимбаево Башкирской АССР в мае 1932 г. расценивается как крупнейшее достижение отечественной науки и практики. Оно – детище первых советских пятилеток, результат героического труда большого коллектива разведчиков недр и огромной помощи многих регионов страны.

Говоря о трудностях открытия башкирской нефти, патриарх нефтяной промышленности страны Н. Байбаков писал: «Сейчас трудно, просто невозможно представить, каким нелегким был путь к большой нефти “Второго Баку”! Не было подъездных путей, транспорта, тяжелое оборудование доставлялось на лошадях и верблюдах, и жили первопроходцы в тяжелых условиях. И тем выше заслуга первых разведчиков – энтузиастов этого нефтяного края».

Небольшой башкирский аул на берегу Агидели, основанный в начале XIX в. сотником башкирского казачьего войска Ишимбаем Акбердиным, благодаря этому открытию стал известен всей стране, всему миру. Его прославили первооткрыватель башкирской нефти геолог А. Блохин, руководители нефтеразведки К. Ходырев и К. Приц, буровые мастера С. Селивестеров, М. Коровников, И. Лебедев, С. Логинов, П. Сипатов, Т. Куценко, рабочие Б. Ишимбаев, П. Черниченко, Х. Фатхулисмов и многие другие. Их самоотверженный труд был щедро вознагражден нефтяными фонтанами из скважины № 702, а затем и скважины № 703.

«Башкирия, раскрыв свою вену, дает Родине земную кровь», – писал тогда Рашит Нигмати, будущий народный поэт Башкирии. Не зря при обсуждении проекта Конституции БАССР было немало предложений дополнить герб республики изображением нефтяной вышки – как символа славы и экономической мощи Советского Башкортостана. Нефть найдена! Так завершился первый и самый трудный этап в истории нефтяной промышленности республики.

Предстояло ускоренно освоить новое нефтяное месторождение и продолжить поиск других. Этот этап оказался не менее трудным и драматичным. Правительство страны ценой неимоверных усилий изыскивало немалые средства для ускоренного развития нового нефтяного района. В июне 1932 г. Совет труда и обороны (СТО) страны принимает постановление «О башкирской нефти», которым обязывает Наркомат тяжелой промышленности форсировать разведочные работы в Стерлитамакском районе, организовать в 1933 г. промышленную добычу нефти, а Наркомату финансов – срочно выделить на эти цели дополнительно 6 млн рублей. Результаты не замедлили сказаться. За 1934–40 гг. ишимбаевские буровики закончили строительство 600 скважин, в том числе 165 разведочных, открыли новые месторождения нефти: Кусяпкуловское (1935 г.), Туймазинское (1937 г.) и Карлинское (1940 г.). Объемы добычи нефти возросли с 5 тыс. т в 1932 г. до 1,670 млн т в 1939 г.

Конечно, главным событием этого периода является открытие на западе республики нового месторождения нефти. Туймазинская структура была закартирована еще в 1930 г. геологической партией, возглавляемой К. Чепиковым. В последующие годы поиск и разведку нефти вели партии М. Чернова и С. Сергеева. Проекты бурения там скважин глубиной 1200–1500 м разработали геологи М. Мартьев и В. Виссарионов. Начальником туймазинской нефтеразведки треста «Башнефть» был назначен Т. Амиркулиев. Вышкомонтажные работы вели бригады М. Мугинова. Знаменитую скважину № 1 начала бурить бригада мастера И. Лузянина, а заканчивала бригада мастера В. Лебедева. 75 лет назад, 10 мая 1937 г., туймазинские нефтеразведчики рапортуют в «Главнефть» страны о том, что буровая № 1 дала промышленную нефть с глубины 1114 м.

Другие важнейшие события этого периода:

– Организация Восточного нефтяного техникума в ноябре 1932 г. (первого нефтяного учебного заведения республики) в Стерлитамаке, директором которого назначен И. Матвеев. Среди его первых выпускников – будущие крупные руководители нефтяной промышленности В. Шашин, Р. Мингареев, М. Потюкаев, М. Сайфуллин, Н. Шлюхин и другие.

– 10 июня 1934 г. образуется первый рабочий поселок нефтяников – Ишимбай. Первым председателем поселкового Совета избран П. Куприянов.

– 1 сентября 1935 г. в Стерлитамаке организуется трест «Башнефть», управляющим которого назначается С. Ганшин – бывший начальник «Главнефти» страны и управляющий трестом «Востокнефть».

– Для вывоза ишимбаевской нефти в рекордно короткие сроки было завершено строительство железной дороги Уфа – Ишимбаево.

– В сентябре 1936 г. вводится в строй первенец нефтепереработки Башкирии – Ишимбайский НПЗ, в июле 1938 г. – Уфимский НПЗ.

– В ноябре 1937-го завершено строительство нефтепровода Уфа – Ишимбай.

– В рабочем поселке Туймазы 1 августа 1938 г. создается трест «Туймазанефть», управляющим которого назначается С. Галустов.

Несмотря на хорошие результаты работы башкирских нефтяников, в 1937–38 гг., в период «Большого террора», был практически обезглавлен их штаб: репрессировано 86 человек, их них 33 – расстреляны, 31 – осуждены на срок от 10 до 20 лет, остальные – на срок до 10 лет. В 1955–58 гг. все они были реабилитированы, но их огромный вклад в создание и развитие нефтяной промышленности республики до сих пор никак не оценен. Приближающийся юбилей – хороший повод для восстановления справедливости.

Неоценим вклад башкирских нефтяников в Победу в Великой Отечественной войне, именно в эти грозные годы наступил их «звездный час». В первые же месяцы войны страна потеряла нефтяные промыслы и НПЗ Западной Украины, Донбасса, вскоре были оккупированы промысла Кубани и часть промыслов Северного Кавказа. Выйдя к Волге, враг перерезал пути транспортировки нефти и нефтепродуктов из Кавказского региона.

Несмотря на то, что нефтяная промышленность Башкирии была сильно обескровлена, так как много транспортных средств, квалифицированных кадров было мобилизовано на фронт, заменившие мужчин женщины, подростки, пенсионеры и оставшиеся в тылу нефтяники за годы войны достигли впечатляющих результатов. Было открыто 6 новых месторождений нефти, в том числе знаменитые Кинзебулатовское (1943 г.) и Туймазинское (1944 г.), добыто 5,3 млн т нефти, выпущено более 1,5 млн т бензина, сотни тысяч тонн дизельного топлива и других нефтепродуктов. Оценивая вклад нефтяников Башкирии в Победу, Н. Байбаков отмечал, что за годы войны «каждый третий танк заправлялся горючим, выработанным из башкирской нефти».

В республику было эвакуировано большое количество предприятий нефтяной промышленности страны, в том числе и аппарат Министерства нефтяной промышленности СССР. В мае 1942 г. возобновил работу «Башнефтекомбинат», в котором было сосредоточено руководство всеми нефтяными предприятиями республики, включая и нефтепереработку. Начальником комбината был назначен С. Кувыкин, который возглавлял коллектив башкирских нефтяников около 17 лет.

В военные годы своим героическим трудом прославились геологи А. Трофимук, Т. Золоев, руководители трестов И. Голодов, А. Шмарев, И. Нифантов, буровые мастера А. Кунягин, М. Голяков, В. Салов, П. Балабанов, И. Куприянов, В. Андрияшин, А. Трипольский, инженер Е. Шитова. В 1944 г. в коллективе башкирских нефтяников появился первый Герой Социалистического Труда – главный геолог «Башнефтекомбината» А. Трофимук.

Следующий этап (1946–1967 гг.) характеризовался бурным ростом добычи нефти на основе широкого разворота поисковых и геологоразведочных работ, увеличения объемов эксплуатационного бурения, активного внедрения новой техники и технологии. В этот период было открыто и введено в разработку большинство месторождений нефти республики: Шкаповское, Серафимовское, Арланское, группа Чекмагушевских, Краснохолмских и Уфимских. В 1956 г. Башкирия вышла на первое место в СССР по добычи нефти, опередив Азербайджан. Годовая добыча нефти возросла с 2,2 млн т в 1946 г. до 47,8 млн т в 1967 г. За эти годы было добыто 476 млн т нефти, пробурено около 20 млн м горных пород.

Впервые в стране на Туймазинских промыслах была внедрена передовая технология разработки месторождений путем закачки воды в законтурную часть пласта. За успешное выполнение заданий по разведке новых месторождений, систематический рост добычи нефти и бурения скважин 8 мая 1948 г. трест «Туймазанефть» (первый среди предприятий «Башнефти») был награжден орденом Ленина. 17 марта 1966 г. такой же награды было удостоено все производственное объединение «Башнефть». В эти годы 10 нефтяников Башкирии были удостоены звания Героя Социалистического Труда, в том числе С. Кувыкин, 12 – звания лауреата Государственной премии СССР, в том числе дважды С. Кувыкин и Т. Золоев.

Следующий этап (1968–1980 гг.) можно назвать стабилизационным. 2 апреля 1968 г. нефтяники Башкирии добыли 500-миллионную тонну нефти с начала разработки ее недр. К этому времени основные наиболее крупные месторождения вступили в поздние стадии разработки, характеризующиеся снижением дебитов скважин и ростом обводненности добываемой продукции, вводом в разработку более мелких месторождений с трудноизвлекаемыми запасами. В результате добыча нефти по «Башнефти» снизилась до 40,7 млн т в 1970 г.

Башкирский областной комитет партии, обеспокоенный складывающейся негативной тенденцией, поставил перед нефтяниками задачу стабилизации добычи нефти на уровне 40 млн т в течение двух пятилеток. Последовали и кадровые решения – начальником объединения вместо Л. Пелевина был назначен Е. Столяров. Был разработан большой комплекс мероприятий по выполнению этой архисложной, не имеющей аналогов в мировой и отечественной практике задачи. Были значительно увеличены объемы и темпы геологоразведочных работ, ускоренно вводились в разработку вновь открываемые месторождения, в широких масштабах внедрялись новая техника и технология, новые методы увеличения нефтеотдачи пластов, особенно на старых месторождениях. Опыт работы «Башнефти» по стабилизации добычи в течение длительного периода был одобрен ЦК партии, Министерством нефтяной промышленности СССР и рекомендован для широкого внедрения в других объединениях отрасли.

4 мая 1980 г. республика торжественно отметила добычу миллиардной тонны нефти с начала разработки нефтяных месторождений. Всего за указанный период было добыто около 570 млн т нефти. Хотя этот период был одним из самых трудных, напряженных в жизни коллектива, но тем не менее оказался самым продуктивным вкладом башкирских нефтяников в копилку черного золота страны. За выдающиеся успехи по выполнению заданий X пятилетки по добыче нефти многие нефтяники республики были награждены высокими правительственными наградами, а генеральному директору объединения Е. Столярову присвоено звание Героя Социалистического Труда.

Период с 1982 по 1994 г. характеризуется постоянным снижением объемов добычи нефти (с 39 млн т до 19 млн т). Причины те же, о которых было сказано ранее, – вступление большинства месторождений в поздние стадии разработки, снижение добычи по которым не компенсируется добычей на вновь вводимых месторождениях, ухудшение структуры остаточных запасов нефти за счет возрастания доли трудноизвлекаемых. Произошло перераспределение объемов добычи по районам. Справедливости ради следует отметить, что первые 5–6 лет этого этапа темпы снижения добычи нефти были небольшими, было открыто более 60 новых месторождений. В 1982 г. произошло еще одно знаменательное событие: за успешное выполнение заданий X пятилетки объединение «Башнефть» было награждено вторым орденом – Трудового Красного Знамени.

В конце 1994 г. производственное объединение «Башнефть» было приватизировано и на его базе, а также на базе АО «Ишимбайнефть», Максимовского, Чекмагушевского предприятий по добыче нефти создано АООТ Акционерная нефтяная компания «Башнефть».

