@au Александр БАРАНОВСКИЙ
@ti Этническая палитра Башкортостана
@da 13.06.2012
@topic Страницы прошлого
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2744
На территории Башкортостана уже не одно столетие проживают представители многих народов. Перепись 2002 года показала, что 22 народа представлены в количестве, превышающем тысячу человек. Однако этнодемографическая картина края имеет противоречивую динамику. Например, в 1920 году здесь проживало восемь тысяч латышей, а сейчас – только полторы тысячи. В 1961 году евреев насчитывалось семь с половиной тысяч, сегодня – около двух. Количество немцев также сократилось за последние 60 лет более чем в два раза (около восьми тысяч на сегодняшний день).

В энциклопедии «Башкортостан» имеются статьи о двенадцати народах, в том числе вышеупомянутых. Те же двенадцать народов представлены в довольно объемной книге «Народы Башкортостана». Однако ими этническая палитра не ограничивается.

Отдельного рассказа заслуживают поляки. Появились они здесь еще в XVIII веке, во время разделов Речи Посполитой. Это были ссыльные шляхтичи. Простые крестьяне появились столетием позже. Перепись 1897 года зафиксировала в Уфимской губернии 936 поляков, из них 405 потомственных дворян и только 235 крестьян. В 1913 году численность поляков в губернии превышала полторы тысячи человек, из них тысяча проживала в Уфе. Подавляющее большинство придерживалось римско-католического вероисповедания, в Уфе и Златоусте были костелы (в Уфе таковой находился на углу нынешних улиц Пушкина и Гафури).

На территории нынешнего Уфимского района были две польские деревни. Одна из них называлась Вальдзики и находилась недалеко от современного села Октябрьского. Просуществовала эта деревня с 1889 по 1970 г. Собственно говоря, по дореволюционным понятиям это была не деревня в строгом смысле слова. В сельскохозяйственных переписях данный населенный пункт фигурировал как Вальдзиковский хутор Кара-Якуповской волости. В 1912 году там проживало 97 человек. Другой населенный пункт так и назывался – Польский – и находился в Дмитриевской волости. 76 человек проживало в этом селении сто лет назад – большинство поляки, а также русские и украинцы.

В 1917 году численность поляков в Уфимской губернии достигала четырех тысяч – было много беженцев из Царства Польского и западных прифронтовых губерний. В советские времена количество поляков в Башкирии имело тенденцию к снижению. Перепись 1989 года зафиксировала полторы тысячи, а перепись 2002 года – только 660 человек.

Теперь об эстонцах. В 1897 году в Уфимской губернии их было 617 человек, но среди них не было представителей привилегированных сословий, только крестьяне и 55 мещан. В самой Уфе в 1913 году проживало всего 20 эстонцев. Больше всего эстонцев приходилось на Белебеевский уезд – 467 человек в 1912 году и 644 в 1917-м. В Альшеевской и Нигаметуллинской волостях были небольшие населенные пункты, где жили преимущественно эстонцы, – Сакалы-Эстонский хутор (269 человек), хутор Линда (100), Крымский-Одинцовский хутор (67), хутор Сарыкуль (21), Березовский хутор (12). В Тюинской волости Бирского уезда были хутора Эстляндия, Самарские, Никольские, Даго и другие, где проживали эстонцы общей численностью 250 человек. Всего в сельской местности Уфимской губернии (без Мензелинского уезда) в 1917 году насчитывалось 1244 эстонца. В остальных уездах они были рассеяны в ничтожных количествах по разным населенным пунктам и отдельным хуторским хозяйствам.

Надо сказать, что к началу ХХ века у эстонцев, как и у поляков, крестьянского общинного землевладения не было в принципе даже в регионах исконного проживания. Частнособственнические отношения были у этих народов укоренившейся традицией, чего нельзя сказать об основной массе российского крестьянства. В советскую эпоху численность эстонцев в Башкирии также постепенно снижалась. В 1989 году их было 447 человек, в 2002-м – 301. Подробнее об эстонцах можно узнать из статьи Р. Садикова «Эстонцы Башкортостана: обзор архивных источников» в сборнике «Археография Южного Урала» за 2004 год.

В совсем ничтожном количестве на территории Башкортостана представлены литовцы и чехи, но о них также интересно вспомнить. В 1897 году в Уфимской губернии проживал 41 литовец, 18 потомственных дворян и всего 6 крестьян. В 1913 году только в Уфе насчитывалось 48 литовцев, в 1917-м в сельской местности губернии – 209 (большинство – беженцы).

До Первой мировой войны во всей губернии с городами едва ли насчитывалась сотня чехов. Однако при этом в Новоселовской волости Уфимского уезда был хутор Гессона, где в 1912 году проживало 13 чехов. В Уфе чехи работали на Видинеевском пивоваренном заводе. Перепись 2002 года насчитала в РБ 316 литовцев и 24 чеха. Много ли среди них потомков тех, кто жил здесь сто лет назад, сказать сложно.