@au Наш корр.
@ti Этнографическая мозаика
@da 30.11.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2144


Башкирия необыкновенно красива – горы, леса, озера и реки… А главное богатство – это люди, проживающие в нашей многонациональной республике.

Познание особенностей культуры любого народа начинается с изучения ее истоков. В Год укрепления межнационального согласия в Центральной городской библиотеке города Уфы был проведен конкурс «Этномозаика Башкортостана», направленный на создание библиографических пособий, электронных ресурсов по истории, культуре, литературе народов, проживающих на территории республики. Все мероприятия, презентации, электронные указатели были созданы силами самих библиотекарей.

«Авани!» – по-чувашски «здравствуйте!». С этой фразы в сентябре 2011 года в библиотеке № 36 началось увлекательное путешествие в мир самобытной культуры чувашского народа «Эпос о чувашах». Учащиеся гимназии № 16 узнали об истории, культуре, религии и народных традициях чувашского народа, выступление ведущих сопровождалось музыкальной презентацией, наполнявшей рассказ живыми красками и мелодиями. А в заключение был продемонстрирован музыкальный видеофильм «Народы Башкортостана. Чуваши».

Встреча нашла отклик в сердцах слушателей: «Я и не думал, что рассказ о чувашах будет таким увлекательным!»; «Я узнал для себя много нового – особенно мне понравились кухня и костюмы чувашского народа»; «Мелодичная чувашская музыка просто великолепна! Огромное спасибо!» И подобных отзывов было немало.

В библиотеке № 6 была создана электронная презентация «Русские в Башкортостане». «Праздник оберега» – так была названа веселая встреча с традиционной частью материальной и духовной культуры русского и других народов, где главными артистами были, конечно, сами библиотекари.

«Салам лийже!» («Здравствуйте!»): так на марийском языке приветствовали гостей – учащихся гимназии № 93 – в библиотеке № 16, где состоялся праздник «В гостях у народа мари». Звучала марийская музыка, были показаны слайды и презентация «Этномозаика Башкортостана». Согласно мифологии, народ мари считает себя потомками могучего великана Онара, некогда жившего на их земле. Это жизнерадостный и трудолюбивый народ. Всю красоту их души выражает национальная музыка, прекрасные народные песни. В ярких красках народного костюма выражается любовь к жизни и родной земле, а душевная красота и чистота помыслов – в белизне традиционной одежды, которую шили из домотканого полотна, щедро украшая вышивкой и серебряными монетами.

Увлекательное путешествие по древней земле Марий Эл совершили учащиеся гимназии вместе с сотрудниками библиотеки. Такие встречи учат прежде всего толерантности и уважению к культуре и языку проживающих рядом народов, воспитывают в молодых людях любовь к родной земле.

«Отличный народ – татары!» – провозгласил когда-то Куприн. И был абсолютно прав! Учащимся школы № 38 и другим гостям встречи сотрудники библиотеки № 15 поведали интересные факты из истории культуры и традиций этого замечательного народа в литературно-музыкальной композиции. Увлекательная электронная презентация, чтение стихов на трех языках, мультфильм по старинной татарской сказке, видеоклипы, зажигательный танец в исполнении приглашенного на встречу молодого артиста татарской эстрады Д. Ибрагимова – все это способствовало проникновению в атмосферу жизни и быта татар Башкортостана.

Что и говорить: работа проделана колоссальная. И теперь благодаря этим материалам мы чуть больше станем знать друг о друге.

