@au Сергей ВОРОБЬЕВ
@ti Юбилей забытого поэта
@da 23.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2672
Замечательному уфимскому поэту Сергею Владимировичу Воробьеву – 60 лет. Уфимскому – потому что ореол башкирской столицы распространяется на всю республику, в том числе и на поселок Красноусольский Гафурийского района, где сейчас проживает тонкий и проникновенный лирик старой и умной закалки с едва заметным золотым налетом стилистики Заболоцкого. Рано наметившийся философский оттенок его поэзии отмечался и в прошлые годы, а в последнее время стихи Сергея приобрели еще и трагическое ощущение жизни, свойственное всем настоящим поэтам всех возрастов и времен, от А. Блока до Б. Рыжего. Надо сказать, что обстоятельства самой жизни Воробьева во многом этому способствовали, что ныне часто случается с истинными художниками…

Стихи Сергея Воробьева надо читать медленно и вдумчиво, отключившись от назойливых звуков окружающей жизни, чтобы войти в другую жизнь, созданную выстраданным чувством и воображением поэта, войти и принять ее как свою, случившуюся с тобой и оставившую такие же точно метки и зарубки на сердце.

Несомненное литературное умение, безупречный вкус, нешумность и несуетливость отличает его поэзию от модного ныне литературного потока, напичканного броскими метафорами, давным-давно выброшенными на свалку авангардом еще Серебряного века, потока, подкрепленного эпатажем и пиаром. Поэт так определяет сущность своей поэзии:



Для мира же отнюдь не новость

Ни слог, ни стиль, ни тропы – то есть

Ему довольно мастерства.

Но мастер должен знать при этом,

Что не язык творит поэта –

Его иссеченная совесть,

Шептавшая ему слова...



К сожалению, создается впечатление, что такой поэзии нет места в нынешней жизни, впрочем, как оказалось, в ней нет места и самому поэту.

Позапрошлым летом мне довелось побывать в его убогом домике на краю поселка, почти развалившемся, едва держащемся за жизнь. Сергей был болен, неустроен, безденежен. Помнится, я тогда подумал: вот это и есть судьба настоящего поэта в наше время… Поэта забытого. В нынешней действительности не востребованного. Возможно, есть в этом и вина самого Сергея, однако, думаю, вряд ли она больше вины общества и времени.

К сожалению, по телефону связаться с ним не получилось, нет у него телефона как такового, а в передвижениях вследствие болезни он ограничен. Остается надеяться, что это наше поздравление, наше газетное слово как средство коммуникации дойдет до него, а также до тех, кто в самом поселке в силах и в состоянии добрым участием помочь поэту жить и писать дальше.

Для читателей нашей газеты мы публикуем стихи Сергея Воробьева из его книги «На расстоянии дыхания», вышедшей три года назад в издательстве «Китап», и поздравляем его с юбилеем.

Новых стихов и здоровья для творчества, Сергей Владимирович!

Владимир ДЕНИСОВ







Сергей ВОРОБЬЕВ

В наших краях



В наших краях это дело пустое –

Смутные речи с заезжим вести.

И удивляться такому не стоит.

Глушь да провинция… Слово в чести!

На ночь порой где-нибудь на отшибе

Спросишься – тихий кивок вместо слов.

Что ж, и на этом от сердца спасибо.

Много в России таких уголков.

Молча рожают детей здесь помногу.

Молча работают. Молча едят.

И, сыновей раздавая дорогам,

Молча вослед им подолгу глядят.

Ждут терпеливо делам их известий.

Рады печатной строке не подряд.

Только когда собираются вместе,

Душу отводят застольною песней.

И говорят, говорят, говорят…





В распутицу

Я шел домой в последний раз.

На свет жилья. К теплу ночлега.

Вчера был снег. А нынче – грязь.

О, как темно идти без снега!..

И все плотней как будто мрак.

И все тесней домов громады.

В них жизнь привычно ищешь взглядом.

Скользишь – и не найдешь никак.



Кому-то эти вот дворы –

Пределы каменного рая.

Мечта. А я сквозь их миры

Который год уж пробираюсь

С угрюмой мыслью: почему

Квартиры, где светло, уютно,

Так ненадежны в бурю, будто

Сродни на кораблях каютам?

Куда плывем в них, не пойму...



Нет, мне по нраву городское –

Размах, скопленья люда, смех...

И все же что-то беспокоит,

Когда ты на виду у всех.

Однако здесь твое жилище!

И в лицах ближних милый свет.

И в этом кроется ответ.

А там, где смысл упрямо ищешь,

Его в помине, может, нет.



И только муза с тихой лирой,

Хоть здесь прописана уже,

О дебрях леса, о душе,

О рае помнит в шалаше,

Как существо иного мира,

Являясь реже все в квартиру

На тридевятом этаже.





***

Над летним бором заходя,

Гроза, чернея, собиралась.

Секунда, может, оставалась

До первых капелек дождя.

И вдруг сомкнулись облака,

Тяжелые и вихревые!

Быки подняли к небу лбы – и

Сорвало кепку с пастуха!

Свой ход замедлила река...

Смятенный, невозвратный миг!

Движенье стихло мировое.

Вот-вот блеснет над головою

Грозы раздвоенный язык!..





Чернодушье

(Отрывок из поэмы)

Что в имени тебе моем?

А. С. Пушкин



Быть иль не быть? Хорош вопрос.

В нем сущность загнанного мира.

И если б не было Шекспира,

Его бы Гёте произнес

Иль кто иной...

Загадка в споре,

Кому же крупно повезло,

Когда Кристофера Марло

Убили вдруг в трактирной ссоре, –

Уж не содержит ли намек

На обстоятельство такое,

Что мог известный монолог

Иметь и авторство другое?..



К чему я?

Да не в грешной ль позе

Вся суть, когда искусство – флер

Души творца. Так мсье Флобер

Скончался, так почили в бозе

И тот же Гете, и Толстой –

Весьма стесненные собой.

Толстой, бежавший из Поляны,

Разрушил власть кариатид

Помещичьих (иль грех за Анну

Терзал?) А Гете точно был убит –

Морально, – зная, что романом

Повальный вызвал суицид.

Возможно, к нашему примеру

Условна очень смерть Флобера:

Он, умертвивший идеал свой,

Себя жестоко тем корил

И защитить его пытался,

Признав: «Я – это Бовари!»



Литература, скажут, дура.

Довольно в ней могильных тем.

А жизнь сложней литературы...





***

Что-то происходит с небесами...

Солнечные тучи вспыхнут яро.

Вся округа с далью и лесами

В розливах небесного пожара.



Во Вселенной рядовая замять,

Сотворенья звезд в исчадьях серы.

А в живущих ухает прапамять

О далеких и кровавых эрах.



Оторваться от земли не в силах,

Глухо шелестят они дыханьем.

И воспрянут в них зачатки крыльев,

Пульс полета, таинство сгоранья!



И тревога входит в твердь подспудно.

И трепещет все на ней живое.

Души сущих в этот миг – как будто

Океаны с огненной водою.



А в морях, восстав со дна от ила,

Рыбы смотрят в толщу вод веками,

Тьмой возмущены в своем бескрылье,

С настороженными плавниками.





***

Удачный день продлится полновесно.

Восторги ночи тоже будут в счет.

Но снова осень. Свет в окне безвестный.

То дождь. То снег. То солнце в свой черед.

За кругом круг восходят к небосводу

Дым из трубы и виды на судьбу.

Еще душа по дому в смуте бродит,

Она последней вылетит в трубу.





***

Что звездный свет,

что тьма и пыл страстей,

Что грязь иль блеск в тщете

упрямых буден,

Когда не станет следующих дней –

Ни трудных, никаких... А что же будет?

Восторг скалы, небес смущенный вид,

Раскат грозы,

искрящий дождь мгновенный.

Высокая картина!.. И страшит

Лишь близость выпаденья из Вселенной.





На миру

Что нам смерть, когда и жизни мало!

А с порога и случайность – бог:

Сердцем пренебрег – душа пропала,

Душу выбрал – счастьем пренебрег.

По желанью или против воли –

Есть итог. И счет не на года:

На бескрайность пройденного поля,

На тоскливость ветра в проводах.

Это ж ясно: с правотой укромной

Не придешь ни к другу, ни к врагу.

И застынет в глотке выкрик темный,

Так и не дойдя до белых губ...

А бывает, напоследок круто

Вспрянет воля – ты же на миру!

Вот тогда и уходить не трудно.

Эта смерть – что пламя на ветру.





***

И самый отъявленный знахарь,

К чему бы сейчас ни прибег,

Не скажет, как сорван был якорь,

Державший российский ковчег.

Ну что ж, буревая стихия!

Живых подымай на крыло.

Страна моя, нас не впервые

В открытое море несло...

Спаси же, о Господи, в трюмах

Всех ищущих жалкий прокорм

И тех, кто в работе угрюмой

Судьбу попирает и шторм.

Под флагом святого Андрея,

Щита моряков и Руси,

Спаси всех ползущих по реям,

Всех вахту несущих спаси...





Перевертыши

Наверно, дело вовсе худо,

Когда, предмет не различив,

Ценитель видит примитив,

Любитель – подлинное чудо…

Ах ты, святая простота!

Как будто и не знает вроде,

Что истинная цель креста

Являть страдания Христа,

А не страшилку в огороде…

Такая решка естества

Орлом похуже воровства!

Вот где он, камень преткновенья, –

Чем выше, недоступней гений

Задуманного сотворен,

Тем свет безумнее влюблен

В доступных копий упрощенье!

Довольно истин непреложных

Свергалось – мир не стал умней.

В нем нынешнее станет ложью

Назавтра. Что ж, подделать сложно,

Пожалуй, разве искру Божью…

Да подбираются и к ней…





Не понимаю…

Пресловутая недосказанность,

Сокровенные вроде слова –

Только методы разнообразия,

А не суть твоего естества.

Как темны твои речи вполголоса.

Словно ты не природы венец.

Словно ты не создание космоса...

Положи безобразью конец!

Ты какую преследуешь тайную

Цель, к которой совсем не спешишь,

Препарируя в фермах отчаянных

Явь – от смысла, слова – от души:

То открыть, чему нету названия?

То понять, что темно самому?

Или ж эта манера странная

Поиск есть или подступ к нему?

Непонятно. Сумбурная взвинченность,

И подтекст, и углы на свой лад –

Все простительно. Лишь половинчатость

И расчет на нее не простят.





***

Писать стихи, когда есть Тютчев,

Есть Заболоцкий и Рубцов,

Нельзя похуже. И получше

Нельзя. Как быть, в конце концов?

Преемственность же так сурова.

Но кто за гуж брался, тот знал:

Прогресса нет в искусстве слова,

Но есть развитие начал!..

Казалось бы, вот под рукою

Святых святая – дух и свет.

Но каждый раз она другое,

Поэзия. И нет покоя,

Когда она хохочет вслед...

Здесь ни возвышенные чувства,

Ни дерзость мыслей ни при чем.

Не стало сколько их Искусством,

Слов, высказанных горячо...

Для мира же отнюдь не новость

Ни слог, ни стиль, ни тропы – то есть

Ему довольно мастерства.

Но мастер должен знать при этом,

Что не язык творит поэта –

Его иссеченная совесть,

Шептавшая ему слова.