@au Елена ВАНСОВИЧ
@ti Юные эрудиты Башкортостана
@da 02.05.2012
@topic Актуально
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2583


Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» подвел итоги проводимых им межрегиональных олимпиад для школьников по отдельным предметам. Они не могут нас не радовать: 11 старшеклассников из Башкортостана стали победителями олимпиад по математике, обществознанию, праву и экономике, при этом один из учеников 11 класса гимназии № 39 Уфы победил сразу в двух олимпиадах – по обществознанию и праву. У гимназии № 39 победу в олимпиаде по праву одержал также один из десятиклассников. По два победителя олимпиад в Уфе у лицея «Содружество», гимназий № 91 и № 93. По одной победе завоевали учащиеся гимназии № 1 Салавата и Башкирского лицея-интерната № 3 из Стерлитамака.

По общему количеству участников олимпиад НИУ ВШЭ – 494 – Башкортостан оказался на 7 месте из 78 регионов, принимавших в них участие. В то же время не может не вызывать определенной гордости тот факт, что республика оказалась на 3 месте в стране по количеству победителей олимпиады по математике вслед за Москвой и Московской областью, участие от которых в олимпиадах Высшей школы экономики приняли несколько тысяч старшеклассников. У башкирских школьников 3 победы в олимпиаде по математике.

Среди победителей – семь учащихся 11 классов. Победители-одиннадцатиклассники могут рассчитывать на поступление на бюджетные места как в Высшую школу экономики и присоединенный к ней в этом году Московский институт электроники и математики (МИЭМ), так и в другие ведущие вузы страны на профильные для этих олимпиад специальности без оглядки на конкурс по результатам ЕГЭ.

Всего в олимпиадах для школьников, организатором которых НИУ ВШЭ был в 2011–2012 учебном году (математика, обществознание, право, экономика, востоковедение, русский язык, литература), приняли участие более 18,5 тысячи ребят из России и зарубежных стран. В основном это были одиннадцатиклассники, перед которыми в этом году стоит вопрос поступления в вуз. В то же время попробовать свои силы в олимпиадах решили чуть более 6 тысяч учеников 10-х и 9-х классов, среди участников олимпиад были даже восьмиклассники. Для этих школьников участие в олимпиадах Высшей школы экономики стало отличной проверкой их знаний и конкурентоспособности на фоне сверстников.

В 2012 году дипломы победителей олимпиад НИУ ВШЭ получили 400 школьников, из них 246 одиннадцатиклассников. Еще более 1300 человек стали призерами олимпиад.

Всего НИУ ВШЭ совместно с другими известными вузами принял участие в проведении семи олимпиад, включенных в утвержденный Минобрнауки РФ «Перечень олимпиад школьников на 2011–2012 учебный год» (математика, обществознание, право, экономика, информатика, история, психология). Победители и призеры этих олимпиад из числа одиннадцатиклассников по решению ученых советов вузов получают право на зачисление без вступительных испытаний на обучение по специальностям, соответствующим профилю олимпиады, либо получают максимальные баллы по профильному для этой олимпиады ЕГЭ.

Для победителей и призеров олимпиад среди учащихся 8–10-х классов также предусмотрены определенные льготы: в следующем году они получат право участия сразу во втором (заключительном) туре олимпиады без прохождения первого (отборочного) тура.

Высшая школа экономики заинтересована в максимально широком участии школьников в проводимых ею олимпиадах. Как правило, побеждают в таких олимпиадах наиболее способные ученики, которые в дальнейшем становятся самыми целеустремленными и успешными в учебе студентами. При этом широкая география победителей и призеров олимпиад, получающих весомые льготы при поступлении вплоть до зачисления без учета результатов ЕГЭ, разрушает миф о недоступности для российских школьников «из глубинки» ведущих московских вузов, к числу которых относится Высшая школа экономики.

Отметим, что в этом году в НИУ ВШЭ будет самый большой среди всех вузов России прием на бюджетные места. Набор первокурсников увеличен как за счет присоединения к Высшей школе экономики МИЭМ, так и за счет расширения приема на бюджетные места других подразделений «Вышки». Объединение с МИЭМ позволит НИУ ВШЭ увеличить прием на технические специальности, а МИЭМ – расширить географию приема абитуриентов за счет регионов. До сих пор этот московский вуз не имел собственных общежитий для студентов, что отталкивало абитуриентов из других регионов. Теперь студенты МИЭМ получат возможность проживать в общежитиях НИУ ВШЭ.

Успех школьников из Уфы, Салавата и Стерлитамака на межрегиональных олимпиадах в этом году должен стать примером для наших юных земляков из числа нынешних учеников 8–10-х классов, мечтающих о поступлении на обучение на бюджетной основе в такие престижные вузы, как Высшая школа экономики. Он должен укрепить их в стремлении не ждать сдачи ЕГЭ, а уже этой осенью включиться в олимпиадное движение, чтобы после окончания школы по примеру наших сегодняшних победителей гарантированно поступить в один из лучших вузов страны.