@au Элеонора ФАЙЗУЛЛИНА
@ti Я должен говорить правду
@da 29.08.2012
@topic На соискание Государственной премии РБ имени С. Юлаева
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3007




Башкирский русскоязычный писатель Анатолий Генатулин (Талха Юмабаевич Гиниатуллин) родился 20 апреля 1925 года в деревне Уразово Тамьян-Катайского кантона БАССР (Учалинский район Республики Башкортостан). Рано осиротел – сначала умер отец, а через два года и мать; мальчику было всего пять лет. Талху сначала отправили в Тирлянский детский дом, да там не приняли, пришлось вернуться обратно.

С этого момента начались его «университеты»: окончив семилетку, Талха уезжает из села. Было ему пятнадцать. Получив паспорт, он поступает в Белорецке в школу ФЗО.

Началась Великая Отечественная вой­на. Семнадцатилетнего подростка призывают в армию и три месяца обучают в снайперской школе. Потом вместе с другими призывниками рядовой Талха Гиниатуллин едет под Ленинград, на Карельский перешеек, и попадает прямо в пекло сражения. Молодой солдат участвует в боях под Ленинградом. Все тяготы, опасности войны испытывает на себе юный боец. Был несколько раз ранен. Войну закончил в 1945 году в Германии, на берегах Эльбы, в составе гвардейской артиллерийской дивизии. Награжден орденами Отечественной войны 1-й степени, Славы 3-й степени и боевыми медалями.

Анатолий Генатулин после войны сменил много профессий. С 1955 года живет в Москве. Окончил Литературный институт имени А. М. Горького.

Первая книга нашего земляка, «Рябиновая гора», была издана лишь в 1969 году. Надо сказать, самые выстраданные его произведения о Великой Отечественной войне долго не могли найти путь к читателям и лишь в восьмидесятые годы на волне популярности «военной прозы» начали, наконец, публиковаться в центральных издательствах: например, знаменитая повесть «Атака» (1982), которая кочевала по редакциям московских журналов целых 15 лет. В 1980-е годы выходят его произведения «Золотая моя колыбель» (1984), «Вот кончится война» (1985), «Страх», «Сто шагов на войне» (1989). В основе повестей «Туннель» (1985) и «Загон» (1990) – сложная жизнь воевавших и победивших, но уже в мирное время.

В Башкортостане искренне уважают и чтут Анатолия Генатулина, его честную и мужественную прозу. В 2000 году в журналах «Бельские просторы» и «Агидель» на русском и башкирском языках была опубликована его автобиографическая повесть «Вброд» («Переправа»). Башкирское издательство «Китап» выпустило его книги «У родного порога» и «Что там за холмом» в переводе на башкирский язык Амира Аминева. В 2005 году к 80-летию писателя вышла книга его избранной прозы на русском языке «Загон», в 2008 году – «Красная поляна», а в 2010 году – «Одинокий дом в тумане».

За большие заслуги в области литературы Анатолию Генатулину присвоены почетное звание «Заслуженный работник культуры Республики Башкортостан» и Всероссийская литературная премия имени С. Т. Аксакова (2008).

Я никогда не думала о том, что случайная, сиюминутная информация по телевидению подарит мне часы, недели, а затем и годы дружбы с одним из ярчайших людей, когда-либо встречавшихся в моей жизни. Эта история началась в «нулевых». Тогда я впервые услышала имя: Анатолий Генатулин.

…По Центральному телевидению шел репортаж с одного из вернисажей Москвы. Один из многочисленных его посетителей высказал свое мнение, представившись: Анатолий Генатулин, писатель.

Шло время, но вопросы, которые я задала себе, продолжали оставаться без ответа: «Кто он? Откуда? Как попал в Москву – писатель с русским именем и тюркской фамилией?»

В Союзе писателей РБ мне сказали, что вот уже несколько лет Анатолий Генатулин лето проводит на родине, в селе Уразово Учалинского района. Итак, за первым интервью мы приехали в Уразово более десяти лет назад. Потом сняли первый фильм о жизни и творчестве большого русского писателя и нашего земляка, куда вошел и урок по его творчеству в одной из уфимских школ.

Наша беседа, начавшаяся однажды, к счастью, затянулась на годы. Темы и проблемы были самые разные: о литературе, русской и башкирской, о войне и Победе, о деревнях, русских и башкирских, об Уфе и Москве. И конечно, о времени, ибо последнее десятилетие нашей истории буквально переполнено событиями и катаклизмами. Из многочисленных бесед я выбрала, как мне кажется, наиболее интересные, минимально дублирующие друг друга. Уроженец Башкирии, Талха Юмабаевич уже давно живет в Москве, но приезжает в родные пенаты: «В Москве что-то не пишется».

О себе Талха-агай говорит: «Я не отшельник. Да и литератором себя называть стесняюсь, чувствую на себе ироничный прищур Чехова из-под пенсне – чеховский портрет висит над рабочим столом в Уразово. А за спиной меня “контролирует” денно и нощно Лев Толстой. Скорее я литератор. Вот уже более пятнадцати лет, как я живу в деревне. Кое-что пишу… То, что я литератор, не имеет отношения к моей жизни в деревне, хотя традиционно российский литератор должен жить в деревне. Ведь русская литература изначально деревенская, усадебная: Пушкин, Лермонтов, Аксаков, Толстой, Бунин и другие. В огромной крестьянской стране не могло быть иной литературы».

У Талхи Юмабаевича, как он сам признался однажды, есть надежда. Надежда на то, что наши внуки в двадцать первом веке примутся читать литературу двадцатого века, как мы дочитывали литературу «золотого» девятнадцатого и сформировались в основном на великой литературе от Пушкина до Бунина.

«Самое главное мое писательское кредо, – уверенно заявляет писатель, – надо писать правду. Обо всем. Людям нужна правда – особенно сегодня, сейчас. Почему особенно сейчас, сегодня? Мне кажется, сегодня люди стали жестче, что-то случилось внутри у нас… А кто скажет, если не я? Я – юродивый, писатель, и потому должен говорить правду».

