@au Айрат ШАРИФУЛЛИН
@ti Я знаю, саду цвесть?
@da 28.03.2012
@topic Есть проблема
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2443


В 2004 году главой администрации Ермекеевского района был назначен Дифгат Галяутдинович Хантимеров. В числе прочих оригинальных начинаний новый руководитель неожиданно начал вырубать имеющиеся в райцентре зеленые насаждения.

Сначала был вырублен вместе с высиживающими птенцов грачами милый сердцу ермекеевцев березовый скверик. Потом очередь дошла до топольника, уютно затеняющего территорию центральной районной больницы. В результате по оголенному райцентру начали дуть такие ветра, что аж срывает кровлю и обшивку с административных зданий.

Согласно ст. 28 ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» от 6 октября 2003 г. проекты планировки, межевания территорий муниципалитетов и прочие важные для всего населения вопросы должны выноситься на общественные слушания. Но это в теории. Бумага же все стерпит. На практике местное население и депутаты молча наблюдали за неожиданной напастью, никаких общественных слушаний не проводилось.

В 2010 году в связи с известным скандалом глава района сменился, и народ вроде как успокоился, жизнь района продолжилась в менее нервозной обстановке. Однако в текущем году жители села Ермекеево опять потеряли свой покой. Теперь под угрозой вырубки оказался сад из черноплодной рябины. Радость от доброй вести, что в федеральном бюджете нашлись средства для строительства в райцентре нового физкультурно-оздоровительного комплекса (ФОК) с бассейном, сменилась недоумением.

Сад, который ермекеевцы высаживали еще в 60-х годах, прекрасен весной в белом цвету, в конце лета приносит богатый урожай – многие специально приезжают собирать витаминные плоды. В последние годы местная администрация демонстративно забросила участок – здесь собираются любители выпить и бродячий скот, а под покровом темноты – любвеобильная молодежь. Жители соседних домов открыто сваливают в кусты бытовой и строительный мусор, ограждений и присмотра никакого нет.

Интересно, почему депутаты и чиновники не хотят взять этот исторический для ермекеевцев сад под свою опеку, вычистить, огородить, облагородить, поручить, к примеру, средней школе текущий уход, да еще и получать прибыль с плодов?

Зачем, спрашивается, разбазаривать миллионы для переноса мешающих высоковольтных линий, строить новые коммуникации, корчевать памятный сад и строить ФОК впритык к заброшенным сараям где-то на отшибе? В то время как весь исторический центр села там, где школы и конторы, где в основном кипит жизнь. По иронии судьбы, рядом находится территория новостроек, где с полсотни обманутых поселенцев три года безрезультатно ждут электричество, газ и воду. Эти дома, скорее всего, уже года два фигурируют в отчетах как сданные в эксплуатацию.

С упорством, достойным лучшего применения, это решение упорно осуществляется в обстановке келейности.

P. S. Постыдная тенденция началась еще в 80-х, когда был уничтожен роскошный школьный сад (который растили вполне конкретные люди, нигде не упоминаемые). А ведь с тех пор ни одного нового парка или сада не высажено…

