@au Дамир ШАРАФУТДИНОВ
@ti Я знаю – чудо есть...
@da 16.05.2012
@topic Стихи
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2642




Заплетаешь косы на рассвете…

А повсюду вешние ручьи,

И смеются, расставляя сети,

Девушки-красавицы ничьи.



Почки ивы, будто бы стесняясь,

Лопаются, к солнцу устремясь.

Вот тогда ты, заново рождаясь,

С миром устанавливаешь связь.



Чтоб достичь гармонии меж сердцем

И всем тем, что разумом зовем,

В мир природы открываем дверцу

И растем душою день за днем.





Мгновения

На пригорке рай для первоцветов.

Собирает дочь из них букет.

Всё теплом живительным согрето.

Жаль, мгновений мимолетен след.



Вот сестре на свадьбу из гераней

Я венок старательно плету.

Где она? В стране воспоминаний.

А герань опять стоит в цвету.



Помню я черемухи цветенье.

– Как красиво! – говорил ты, брат.

А теперь уж осени мгновенья

Ожидаю, выйдя в белый сад.



Положу букет я на могилу:

Первоцвет, черемуха, герань…

Вспоминаю снова образ милый,

И все ближе между нами грань.



И кому сегодня тяжелее –

Умершим, оставшимся в живых?

Я живу и каждый день жалею,

Что вас нет, любимых и родных.



Как зима сурова! Ей неведом

Наших чувств отчаянный порыв.

Счет ведем своим потерям, бедам,

Боль свою от глаз чужих укрыв.



Тыщу раз еще вернутся весны.

Только как мгновения продлить?

Чтоб цветы купались в травах росных,

Чтоб могли мы с ними говорить.



На пригорке дочка с первоцветом,

И картинка эта так светла!

Хочется, чтоб вслед за пышным летом

Осень благодатная пришла.





Реанимация

Скажи попробуй: «Чуда нет!»

Я, братцы, возражаю.

Живу уже немало лет

И, чудо есть, я знаю.



В тревожный и жестокий век

За горло смерть хватает.

Но ведь живет же человек,

Прогресс его спасает.



С косою, бледная, держись!

Добычи захотела?

По трубочкам сочится жизнь

В слабеющее тело.



И в каждой капле – месяц, год,

И новые надежды,

И дней счастливых хоровод,

И будет всё как прежде.



Сестричка, жизнь мою продли!

На ангела похожа,

Рукой волшебной исцели!

В тебя я верю тоже.



Но непослушная игла

Вдруг выпала из вены,

И пелена заволокла

Глаза мои мгновенно.



Но ангел мой уже в пути…

Ах, сестры милосердья,

Я вам бы оды посвятил

За труд ваш и усердье.

Число рождений и смертей –

Как зыбко уравненье.

Жизнь веселится, а за ней

Смерть ходит черной тенью.



Реанимация, сюда

Не стоит возвращаться.

И сколько стоило труда,

Чтобы в живых остаться!





Заброшенная деревня

Сквозь траву пробираюсь, по пояс она.

Шмель гудит. И, забыв про усталость,

Я деревню ищу, ведь хотя бы одна

Здесь живая душа да осталась.



Тишина тут хозяйка. На тихом ветру

Лишь ковыль клонит стебли седые.

И стоят на погосте и в дождь, и в жару

Полумесяцы, как часовые.



Ту деревню не видел, но знаю: была!

Где ж народ? Словно вымерли люди.

Жизнь по капле из местности этой ушла.

И, боюсь, повторенья не будет.



А земля заждалась: пусть хозяин придет.

Зимник-летник – порядок старинный.

Пустовать ей негоже. Не первый уж год

Глаз печалит такая картина.



Полумесяц скует себе кто-то вдали, –

Жизнь и смерть побратались навечно.

Шмель гудит в разнотравье

родимой земли.

Счет кукушка ведет – бесконечно…



Переводы с башкирского Любови Колоколовой

