@au Рамзия ИШБУЛАТОВА
@ti Я жизнь свою посвятила музыке...
@da 05.09.2012
@topic Наши интервью
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=3022


На фото автора: Р. Мифтахова  с учеником



12 июля 1967 года на базе Верхнеяркеевской средней школы № 1 была открыта Илишевская детская музыкальная школа. На сегодняшний день в ней работает более сорока преподавателей и сотрудников, обучаются по семи специальностям 347 учащихся. После окончания высших и средних учебных заведений многие выпускники школы возвращаются в район.



У каждого человека на ветру житейских дорог самым бесценным, задушевным, теплым и светлым остается сокровенный уголок родной земли. В сердце человека он – чистейшая росинка души. Когда человеку невмоготу, он стремится туда, где быстрее уйдут горести. Когда человеку радостно на душе, он бежит именно туда, чтобы поделиться самым заветным.

Кто-то с раннего возраста уезжает из родных мест и потом всю жизнь тоскует по ним. А кто-то подходит ко всему, как в пословице: «Где родился, там и пригодился». Вот, например, Руфина Фанисовна Мифтахова. Она родилась в селе Верхнеяркеево Илишевского района. Еще в раннем детстве родители заметили у маленькой девочки навыки, необходимые для музыканта, – абсолютный слух, чувство ритма. Так она в 10 лет попала на эту стезю. Руфина – способный человек, но тем не менее даже ей было нелегко, приходилось трудиться день и ночь. «Даже тогда, в детстве, когда мои сверстники на улице “футбол гоняли”, я с удовольствием сидела за роялем четыре, пять часов – упражнялась. Страсть к музыке у меня никогда не ослабевала, хотя это весьма тяжелый труд», – вспоминает сегодня она.

В данный момент Руфина Фанисовна преподает в детской школе искусств. Одаренный, творческий человек, талантливый педагог – так отзываются о ней коллеги. Наиболее ценным в ее методике является умение мастерски ввести детей в мир музыки, живой, а не «засушенной» правилами. И помогают ей в этом замечательный дар рассказчика, актерские способности, музыкальный профессионализм. Руфина Фанисовна очень ответственно подходит к выбору программы для каждого ученика, максимально способствующей его развитию. Преподаватель постоянно обновляет свой педагогический репертуар, чтобы использовать его перед ответственнейшей аудиторией – своими учениками. В своей работе использует метод живого показа на инструменте.

На каждом уроке Руфина заряжает своей энергией каждого ученика, чему способствует ее высокий педагогический артистизм. Она стремится воспитать в своих учениках такие важные для музыканта качества, как самостоятельность мышления, свободное владение навыками музыкального чтения с листа, подбора по слуху, развитие звуковой культуры в совокупности с формированием рациональных двигательных навыков. Поэтому на всех академических зачетах, экзаменах, концертах выступления ее учащихся отличаются высоким уровнем исполнения, тщательной отделкой всех деталей, грамотным, убедительным исполнением произведений различных жанров и стилей. Всё это достигается большой увлеченной работой преподавателя и ее учеников.

Накануне Дня знаний нам выдалась возможность встретиться с Руфиной Мифтаховой и задать несколько вопросов…



– Руфина Фанисовна, как Вы относитесь к своим подопечным?

– Смотрю на этих ребят, и они вызывают у меня чувство глубокого уважения. Я обожаю их руки с коротко остриженными ногтями, руки профессионалов. Способность трудиться с малолетства вызывает у меня уважение.

– А Вам в свое время не хотелось бросить обучение музыке?

– Бывали, конечно, такие моменты, когда приходилось очень много работать, во многом себя ограничивать. Но в первую очередь мне было жалко свою маму. Ведь она делала всё, чтобы я только училась, во всем себе отказывала. Она очень сильная женщина, в ее характере сочетается строгость и нежность. Всю свою жизнь она посвятила мне, насколько это возможно. Она для меня – идеал женщины. В высоком смысле привила потребность и вкус к учебе, к музыке. Она ведь всю свою жизнь проработала учительницей, преподавала химию и биологию. Я же старалась учиться у всех, но усваивать только хорошие уроки, и меня учили все – и люди, и обстоятельства. Я многое получала от окружающих людей, были отличные педагоги.

– Сегодня Вы сами педагог высшей квалификации. Что самое главное для Вас в воспитании детей?

– Я придерживаюсь мнения А. Чехова, сказавшего замечательные слова: «Кто не может взять лаской, тот не возьмет и строгостью». Везде стараюсь соответствовать высокому имени «Учитель», соединяя в себе любовь к делу и к детям. Только осмысленные помыслы должны двигать ребенком, тогда даже похвала или упрек положительно скажутся на его поведении. Но ребенка необходимо и поощрять. Главное – вовлечь его в творческий процесс, разумно «оторвав» от компьютера. Только мы, взрослые, при правильном воспитании сможем раскрыть способности детей, помочь им стать духовно богатыми, открытыми в общении.

– Но вернемся к Вашей судьбе. После школы Вы сразу продолжили музыкальное образование?

– Да, я поступила в Уфимское училище искусств на специальность «фортепиано», с отличием окончила его. А потом был Уфимский государственный институт искусств, класс преподавателя Л. Алексеевой, который окончила с красным дипломом.

– Как часто Вы концертируете?

– Очень часто выступаю с детьми, да и сама тоже. Например, в 2004 году участвовали в конкурсе юных пианистов, посвященном 90-летию Х. Заимова. В 2005 году – в зональном туре республиканского конкурса. В 2006 году участвовали в конкурсе фортепианных ансамблей. Но самым знаменательным был 2011 год. Мы выступали на Международном конкурсе пианистов, посвященном 80-летию А.Скавронского. Я заняла там первое место, а моя ученица Эллина Абдуллина была удостоена четвертой премии.

– Посоветуйте, как можно сейчас выделиться из огромного числа музыкантов, чтобы стать звездой?

– Мне трудно говорить о звездах. В  любом случае надо трудиться, без фанатизма, но последовательно. Сейчас у нас очень мало говорят о труде. Может быть, я не скажу ничего нового, но отдавать свою жизнь труду – это великое дело. Время ведь летит очень быстро. Я совсем недавно оглянулась на себя, а мне уже 46 лет, не успела даже собственной семьей обзавестись, детей нет. Конечно, ничего в этом хорошего нет. Ведь каждой женщине небом предназначено быть матерью. Но тем не менее я чувствую себя нужной: все знания, которые я приобрела, передаю своим ученикам. По сути, моя работа заключается в том, что найти необыкновенное в обыкновенном. Все дети неодинаковые, и надо уметь найти среди них талантливых.

– Что для Вас счастье?

– То, что я общаюсь со своими учениками, что работаю, живу, радуюсь каждому дню. Служу высокому искусству. А как же иначе? Многое зависит и от гармоничного развития.

– Есть ли у Вас любимые композиторы, произведения?

– В моем сердце главное место занимает Шопен. Его мелодии с их «говорящими» интонациями обладают необыкновенной певучестью, в которой звучит богатая палитра человеческих переживаний. Это изумительная музыка. Мне кажется, она пронизана ароматами весны, юности, романтики, оторванности от быта. Очень люблю Баха, Бетховена с их мудрым, философски-созерцательным звучанием. Главное для меня – выбрать дорогу, а потом всегда идти к намеченной цели. Ведь женщина создана для любви ко всему прекрасному. Я с уверенностью могу сказать, что всю свою жизнь посвятила одной любви – к музыке.

– Ну и напоследок, с чего начинается Ваш день?

– Конечно, с музыки, с игры на фортепиано. Думаю, каждый педагог должен научить ученика начинать свой день со слов любви и заботы. Может, тогда все встанет на свои места. Может, тогда в нашей жизни воцарится гармония, частью которой и является музыка.



