@au Ирина БАККЕ
@ti Язык сердца
@da 18.04.2012
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2532


В дни празднования Светлой Пасхи в Каминном зале Уфимского филиала Московского государственного гуманитарного университета имени Михаила Шолохова состоялась презентация православного музея народного творчества.

Набирает силу интернет-проект «Православные лики России». Начав свою информационную деятельность, он неожиданно проявил способность к собирательской работе. Щедро делясь информацией о православном творчестве, он как магнит притянул к себе образцы декоративно-прикладного творчества. Авторами творческих работ выступили жители Уфы, Москвы и многих других российских городов. Родилась коллекция пасхальных яиц в тканевой декорированной оболочке, яйца, украшенные бисером, Инны Лопаты из Чернигова, писанки Марии Минситовой из Барнаула. В музейное собрание попали шитье «Матрешки» Елены Назаровой и резные свечи ручной работы художницы Валерии Щербининой из Уфы. Объемные свечи выполнены из цветного узорного парафина. Новое направление в изготовлении декоративных свечей впервые заявляет о себе. Работа эта довольно кропотливая и быстрая, ведь парафин поддается обработке только в теплом виде.

Экспозиция музея представлена в витринах, выставленных в Каминном зале Гуманитарного университета. Наряду с декоративно-прикладным искусством на выставке представлено и художественное творчество. Олег Карелин и Евгений Коньшин, чей художественный стаж превышает 30 лет, сумели победить физический недуг и воспеть радость жизни. Для них творчество стало смыслом жизни. Евгений – член Арт-центра инвалидов при Международной федерации художников ЮНЕСКО. Серия «Богатыри», выполненная Олегом, провозглашает силу духа и веры, а «Ангел» Евгения словно обращается к людям с призывом творить добро.

В одной из витрин расположилась коллекция магнитов «Храмы Уфимской епархии», собранная Светланой Комковой.

Радость праздника вместе с редакцией интернет-проекта «Православные лики России» разделили и воспитанники Воскресной школы при Свято-Пантелеимоновском храме. К празднику основательно подготовилась младшая группа школы, которая существует уже более 15 лет. Руководит группой художник-прикладник, керамист, член СХ РФ и Международной ассоциации ЮНЕСКО Вера Деркач. Дети в возрасте от 3 до 7 лет с удовольствием рисуют, лепят, вышивают, валяют из войлока, творят из бумаги, приобщаясь при этом к православной культуре. Радует глаз и сердце серия детских работ: украшенные бусинками и стеклярусом бумажные оклады богородичных икон. Нет предела творчеству!

Покоряют сложностью и добротностью макеты храмов, выполненные ученицами 2 «А» класса средней школы № 26 Дашей Лакозой и Викой Макаровой вместе с родителями. Ученицы занимаются в Литературно-краеведческой гостиной под руководством учителей начальных классов школы Элеоноры Дударь и Елены Лихановой. Девочки не только хорошо учатся, но и успевают заниматься историческим краеведением, развивая мышление, ответственность и учась быть активными.

Придавая большое значение данному мероприятию, презентацию музея открыл протоиерей Евгений Шерышев, руководитель отдела по культуре Уфимской епархии. Он поздравил всех с праздником, отметил оригинальность детских работ. «Каждый человек своим трудом призван славить Творца красотой, нашедшей отражение в храмах, творческих работах. Эта красота вызывает восхищение и сопереживание», – добавил он.

В презентации музея принял участие и ректор Уфимского филиала МГГУ имени М. Шолохова Василий Бабенко. Он подчеркнул, что подобные мероприятия способствуют формированию духовного человека, для которого приоритетными жизненными стимулами станут созидание, доброта и открытость сердца. К празднику Пасхи приурочена и фотовыставка творческих работ студентов и преподавателей художественно-графического факультета университета – «И Тобою хвалимся».

О структуре сайта «Православные лики России» рассказала его главный редактор Светлана Комкова, член Союза журналистов России. Она передала слово Павлу Егорову, историку Уфимской епархии. Он занимается историей епархии более 20 лет. «Нужно успеть записать историю сел, храмов, пока еще живы старожилы, чтобы не выпал целый исторический период, чтобы сохранить историческую преемственность», – закончил он свое выступление.

Прекрасным дополнением к выступлениям участников мероприятия стал праздничный концерт духовного пения, подготовленный Народным хором украинской песни Дворца культуры «Химиков», руководитель – заслуженный работник культуры РБ и Украины Людмила Бабушкина.



