@au Аксана ЕМЕЛЬЯНОВА
@ti Язык – это стрела
@da 02.05.2012
@topic Истоки языка
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2602


Читала я недавно подборки разных газет. И в одном из известных изданий прочитала статью двухлетней давности «Кофе – это он или оно?». В ней говорилось об отсутствии четкого определения цензурности (ссылка на пресс-службу Минкомсвязи России). Министерство обращает внимание, что закон о рекламе и административный кодекс запрещают использование бранных слов и предусматривают ответственность за бранные оскорбления. Но ни тот, ни другой документ не содержит четкой отсылки к правилам, разграничивающим нормативную и матерную лексику. В статье отмечается, что разрабатываются новые словари, которые станут эталонами современного русского языка. И наконец-то мы точно узнаем, какого рода слово «кофе» – мужского или среднего...

Повторюсь, что со времени выхода статьи прошло больше двух лет. И что изменилось сегодня?



Так какого же рода кофе?

На этот вопрос уже есть ответ. Причем давно. Например, в 2006 году опубликован «Большой толковый словарь правильной русской речи» Льва Ивановича Скворцова, профессора, доктора филологических наук. Достаточно ясно объясняется, что кофе может быть как мужского, так и среднего рода. Просто нужно знать, когда и где употреблять это слово.

Например, как специальный термин в ботанике: низкорослое кофе (кофейное дерево – ср. р.), старый кофе (кустарник – муж. р.), мелкое кофе (зерно – ср. р.). В литературной речи кофе – мужского рода, а в разговорно-сниженной речи – среднего. Поэтому кофе рассыпался, но допустимо и рассыпалось (кофейное зерно). В устаревшей форме – кофей (муж. р.).

В словаре этому слову посвящено аж две страницы А4 мелким шрифтом. Причем объясняется, почему слово кофе употребляется в разговорно-сниженной речи в среднем роде: «употребление поддерживается влиянием большинства несклоняемых неодушевленных существительных, оканчивающихся на “о”, “е”, обозначающих напитки (например: какао, ситро и т. п.), которые в русском языке выступают в среднем роде».

Так что, как в известной рекламе, если хороший кофе, то ОН, а если «так себе» – то ОНО. Грамотный человек, конечно же, станет употреблять это слово в мужском роде.



Вас оскорбили. Можно ли доказать?

Далее по статье. Верно ли, что сейчас отсутствует четкое определение цензурности? За консультацией я обратилась к Евгении Андреевне Яковлевой, профессору, доктору филологических наук, члену Топонимической комиссии г. Уфы, заслуженному деятелю науки РБ. Вообще ее регалии в полном объеме я не берусь перечислять в этой статье. Отмечу лишь, что это человек энциклопедических знаний, именно она занимается в нашем городе лингвистической экспертизой. Евгения Андреевна помогла уже не одной группе людей отстоять свои права с точки зрения правильного русского языка, правильной русской речи и выиграть юридические споры.

–Проблема инвективного функционирования языка – одна из самых острых проблем современной юрислингвистики, – отмечает профессор Яковлева. – Язык в этом плане рассматривается в аспекте права. В частности, мы все знаем, что с помощью языка можно человека оскорбить. Недаром язык сравнивается в русских пословицах со стрелой, пулей. «Речевое оскорбление», «речевое хулиганство» (сквернословие) требует глубокой научной разработки.

– Есть ли специальная литература по этим проблемам? Например, необходимо уточнить: какие слова могут стать орудием оскорбления человеческой личности, когда эта самая личность может выступить с требованием защиты чести и достоинства?

– Нормативная литература есть: в книге «Теория и практика лингвистического анализа текстов СМИ в судебных экспертизах и информационных спорах» (М., Галерея, 2002) дан перечень лексики, которую юристы с полным основанием относят к оскорбительной. Например, приводятся слова: «болван» – глупый, бездарный человек, «идиот» – дурак, болван, тупица (естественно, в рамках порядочного отношения к читателю мы не можем привести в пример более грубые слова). Это могут быть слова-глаголы типа «украл», слова «проститутка», «коррупционер». Несмотря на то, соответствует это факту или нет, такие слова считаются оскорбительными. В принципе, лингвистическая экспертиза, которая проводится по заявлению оскорбленного, может квалифицировать слова типа «дурак», «ворюга» как бранные, даже жесты (у виска пальцем покрутить) при наличии соответствующих доказательств. Например, если есть свидетели этому, видео или аудиозаписи и тому подобное. К тому же Николай Данилович Голев, профессор Алтайского государственного университета, дорабатывает юрислингвистический словарь инвективной лексики.

– Последний термин, «инвективная лексика», может быть известен не каждому. В чем заключается его значение?

– Инвективная лексика (инвектива – от лат. invectiva (oratio) – бранная речь) – лексика, употребление которой содержит намерение оскорбить или унизить адресата речи или третье лицо. К инвективной лексике относятся прежде всего слова и выражения, нарушающие нормы общественной морали. Это могут быть как слова жаргонные, диалектные, просторечные, так и слова, относящиеся к собственно литературному языку (употребление литературных слов типа подлец, мерзавец в конкретной ситуации общения противоречит нормам общественной морали в не меньшей степени). И наоборот, неинвективная лексика – лексика, которая является экспрессивной (содержит в себе негативную оценку или эмоционально-экспрессивный компонент), но не содержит намерения оскорбить или унизить адресата: «Какой же ты подлец, дорогой, что оставил посуду грязной!».

– Есть еще термин «обсценизмы». В чем их отличие от инвективной лексики?

– Обсценная лексика (от лат. obscenus – отвратительный, непристойный) – терминологическое именование неприличной лексики. Сюда входит мат. Непристойные слова больше, чем другая лексика, характеризуются национальной специфичностью; в каждой национальной культуре есть самые разнообразные способы  оскорбительно-эмоционального воздействия на оппонента, от язвительных замечаний в его адрес до вульгарных ругательств.



Немного о лингвистической экспертизе

Ученые-лингвисты проводят экспертизы, помогающие вам защитить честь, достоинство и деловую репутацию, авторские права, наказать обидчиков и клеветников, бороться с плагиатом и контрафактной продукцией.

В Уголовном и Гражданском кодексах РФ есть несколько законов, защищающих языковые права граждан. К сожалению, не все люди знают о них, а потому подписывают невыгодные договоры и контракты и страдают от последствий: оплачивают некачественные услуги или товары, не могут наказать обидчиков, терпят грубости и оскорбления.

Не позволяйте себя обижать!



