@au Ахмет-Гарей ЯНГАЛИН
@ti …Отличились в ожесточенных боях
@da 11.07.2012
@topic К 200-летию Отечественной войны 1812 года
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2842


(Окончание. Начало в № 25)



В связи с вторжением армии Наполеона в Россию и большими потерями русской армии в тяжелых арьергардных боях от берегов Немана до Смоленска 8 августа 1812 года император Александр I подписал указ о формировании из башкирского и мишарского народов от 10 до 30 пятисотенных конно-казачьих полков.

Не дожидаясь царского указа, уже с самого начала войны башкиры сформировали 3-й, 4-й и 5-й башкирские полки. Мензелинские башкиры сформировали 3-й полк и часть 5-го полка, белебеевские и бугульминские – 4-й и часть 5-го полков. С получением царского указа от 8 августа 1812 года с августа по октябрь башкирские кантоны сформировали и отправили на фронт еще 15 полков. 6-й полк организовали пермские, осинские и мензелинские башкиры. 7-й, 8-й и 9-й полки сформировали оренбургские башкиры, 10-й был сформирован башкирами Бирского уезда, а 11-й организовали уфимские башкиры. Башкиры Стерлитамакского уезда организовали 12-й и 13-й полки; верхнеуральские башкиры – 14-й и 15-й полки; 16-й и 17-й снарядили курганские башкиры; троицкие башкиры организовали 18-й полк, 3-й кантон (Шадринский уезд) снарядил 19-й полк; екатеринбургские и красноуфимские башкиры отправили воевать 20-й башкирский полк. По данным профессора Анвара Асфандиярова, в 1812–1813 годах было сформировано еще 8 полков, но безномерных. Кроме того, по его же данным, 12600 башкир (24 полка) несли линейно-сторожевую службу на юго-восточных и южных границах страны.

Помимо этого к середине августа 1812 года башкиры, мишари и тептяри собрали в пользу армии 500 тысяч рублей. Добровольные взносы поступали до конца года. Дворяне же Оренбургской губернии до конца года внесли 65 тысяч рублей, собранных с 60 тысяч крепостных крестьян. Верхнеуральские купцы передали на нужды фронта только 163 рубля, а Троицкие купцы – 210 рублей. По данным историка Абубакира Усманова, башкиры и мишари собрали и передали фронту 5756 лошадей, в которых остро нуждались конные полки царской армии.

Итог Бородинской битвы, в которой в составе конного корпуса под командованием генерала Матвея Платова участвовал 1-й башкирский полк, известен. К концу дня 26 августа французы заняли позиции русской армии, но не разгромили ее.

1 сентября на военном совете в подмосковной деревне Фили Кутузов принял решение об оставлении древней столицы страны без боя ради сохранения армии. 2-й башкирский полк в это время находился южнее Рязани в составе конного корпуса генерала Евгения Чайлица, который вел бои с конным корпусом польского генерала Конопки. В ноябре 1812 года полк был переведен в конный корпус генерала Ф. Остен-Сакена.

…После того как русская армия перешла в наступление, свежеприбывшие башкирские полки вместе с 1-м башкирским полком участвовали в сражениях под Тарутино и Малоярославцем. Во второй половине октября – в ноябре 1812 года 3-й, 4-й и 5-й башкирские полки в составе корпуса под командованием генерал-лейтенанта графа Петра Витгенштейна прикрывали от французов петербургское направление. С конца октября до конца ноября 1812 года 15 башкирских полков (6–20-е полки) в составе третьей армии под командованием генерала Александра Тормасова прикрывали от врага южное, украинское направление. С конца ноября – в декабре все указанные башкирские полки, неся большие потери, приняли участие в окончательном изгнании наполеоновской армии из страны.

В ходе стремительного наступления русской армии воины 2-го башкирского полка участвовали в освобождении от французских войск Варшавы и Берлина. 2-й, 13-й, 15-й, а затем 1-й, 4-й, 5-й и 14-й башкирские полки осадили и штурмовали город-крепость Данциг на реке Висле. В боях под Данцингом вновь отличились воины 1-го башкирского полка, который был внесен в правительственный «Журнал выдающихся военных событий». Многие воины полка были награждены орденами. Полковой есаул Ихсан Абубакиров и хорунжий Хусаин Кусярбаев были награждены орденом Святой Анны. Ирназар Давлятсурин, Байбулат Турсунбаев и Исянгул Ишкужин получили боевой орден Святого Георгия с золотым оружием.

В Битве народов под Лейпцигом, по данным профессора А. Асфандиярова, участвовало пять башкирских полков, а именно 1-й, 4-й, 5-й, 9-й и 14-й. Войсковой старшина 5-го башкирского полка Ибрагим Биксурин, есаул 9-го полка Кутлукилде Ишимгулов, сотник того же полка Аккусюк Тимербаев, полковой командир 14-го полка Абдулла Сурагулов, сотенный есаул того же полка Галикей Ташбулатов, есаул Насыр Абудуллин были награждены орденом Святой Анны. Хорунжий 5-го полка Нигматулла Газеев получил орден Святого Георгия. Для примера приведем один именной указ о награждении.

Указ о награждении старшины 5-го Башкирского полка Бикчурина орденом Св. Анны 3-го класса за сражение под Лейпцигом.

Господин войсковой старшина Ибрагим Бикчурин. Именем е. и. в. и властию высочайше мне вверенною, в справедливом уважении к отличной храбрости вашей в сражениях 4-го и 6-го октября под г. Лейпцигом, оказанной, по засвидетельствованию начальника главного штаба генерал-лейтенанта Сабанеева, препровождаю у сего к вам орден Св. Анны 3-го класса.

Подлинный подписал главнокомандующий армиями, генерал от инфантерии граф Барклай де Толли.

С подлинным верно: кантонный начальник капитан (подпись).

№ 121, генваря 13-го дня 1814 года, 5 башкирского полка.

В осаде Данцинга в 1813 году отличились старшина 4-го полка Асылгужа Бакиров, хорунжий 14-го полка Абдул-Насыр Наурузов, хорунжий Кильдияр Байбулдин, есаул Назарбай Тляпов, сотенный есаул Абдул-Насыр Курманкаев (в другом месте Курманаев) – они были награждены орденом Святой Анны. Башкирские полки участвовали также в освобождении от французских войск Эрфурта, Фрайберга, Франкфурта, Гамбурга, города-крепости Глогау. Известно, что совместно с регулярными частями русской армии и 3-м оренбургским казачьим полком в осаде и штурме крепости Глогау участвовали 8-й, 12-й, 13-й и 16-й башкирские полки.

В штурме Парижа приняли участие 9 башкирских полков, а именно: 1-й, 2-й, 5-й, 8-й, 9-й, 12-й, 13-й, 14-й и 15-й. Все воины указанных полков были награждены серебряной медалью «За взятие Парижа 19 марта 1814 года», а все участники войны – серебряной медалью «В память Отечественной войны 1812 года».

В боях под Парижем вновь отличились 1-й, 5-й, 9-й, 14-й и другие башкирские полки. Особенно отличились войны 1-го полка: командир полковой есаул (в регулярных частях – майор) Ихсан Абубакиров, его родные братья урядник Гиният Абубакиров, хорунжий Хусаин Абубакиров, а также урядник Ишбирды Ишкинеев, хорунжий Гильман Худайбирдин, урядник Узбек Ишмурзин, сотник Буранбай Сыуашбаев и другие. Ихсан Абубакиров боевую службу начал в мае 1811 года сотенным есаулом 1-го полка и находился на службе почти до конца 1814 года, отличился в боях под Гродно, Смоленском, Можайском, под Малым Ярославцем, в сражениях под Дюссельдорфом, Берлином, Дрезденом, Лисимбургом, Ютербоком, Винтербургом, Десаво, Лейпцигом, под крепостями Дефентр и Ремид. По указанным крепостям и городам можно проследить весь боевой путь 1-го башкирского полка. Как командир, Ихсан-батыр неизменно был впереди полка во всех сражениях. За личную храбрость и мужество он был награжден двумя орденами Святой Анны, орденом Святого Владимира, двумя серебряными медалями. После войны батыр 17 лет служил начальником 7-го башкирского кантона. В архивных документах имеются сведения о его семье. Его жена Гулбустан была прекрасной хозяйкой и любимой женой, она подарила ему шестерых сыновей. Ихсан был родом из деревни Верхний Таш Мелеузовского района. Сегодня этой деревни нет – она осталась под водами Нугушского водохранилища. Тем не менее администрации Мелеузовского района стоило бы подумать об увековечении имени батыра.

Отечественная война 1812–1814 годов дорого обошлась России, в том числе народам, представители которых сражались с общим врагом, – в колоссальную сумму более 900 миллионов рублей (по другим данным, 1 миллиард 200 миллионов). Курс бумажного рубля упал до 20 копеек. Страна была буквально наводнена ассигнациями, которые выпускались для покрытия растущих расходов. Из-за нехватки денег после войны царское правительство было вынуждено просить в долг у банкиров Лондона, Брюсселя, Амстердама и даже Парижа.

По далеко не полным данным военного историка генерал-майора Павла Жилина, в войнах 1805–1814 годов страна потеряла 360 тысяч своих сынов, в том числе в войнах в пределах России – 111 тысяч. По другим источникам, в пределах страны в боях погибло около 200 тысяч человек, не считая обмороженных и умерших от ран. Армия Наполеона потеряла в России около 500 тысяч солдат и офицеров. Участвуя в войне, по данным известного историка Абубакира Усманова, башкиры потеряли 6–7 тысяч своих сыновей.

