@au Публикацию подготовил Юрий НИКИФОРОВ
@ti …А фашисты бомбили пустой завод
@da 09.11.2011
@topic Из летописи героических лет
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2095


Одна из самых славных страниц в
 летописи Великой Отечественной войны – работа тыла, эвакуация промышленных
 предприятий с территорий, которым угрожало нашествие гитлеровских полчищ, в
 глубь страны.

Известное далеко за пределами
 России Уфимское моторостроительное производственное объединение (ОАО «УМПО»)
 рождалось, вставало на ноги в те роковые, огненные годы. Костяк завода
 составляли эвакуированные из Рыбинска инженеры, рабочие, техники.

Эвакуация началась в октябре 1941
 года, 70 лет тому назад. В музее объединения хранятся воспоминания людей,
 победивших свои болезни, голод, многие беды и лишения – в конечном счете,
 фашизм.



Ночевали в закоулках цехов

«…В ночь на 15 октября 1941 года
 руководители цехов были вызваны на совещание к директору. Там мы узнали, что
 через сутки наш завод приступит к эвакуации в Уфу. Этот город был выбран не
 случайно: еще в 1940 году на базе уфимского завода комбайновых моторов было
 начато строительство дублера рыбинского завода.

И вот – эвакуация. Пароход с
 семьями работников завода доплыл до Куйбышева, оттуда по железной дороге и на
 автомашинах их развезли по районам Башкирии. Моя семья попала в Раевку.
 Несколько барж не доплыли до Казани – вмерзли в лед на Волге. Людям пришлось
 пешком добираться до ближайшей железнодорожной станции, оттуда поездом – до
 Уфы. Нашему цеху было поручено погрузить кроме собственного оборудования
 некоторые особо точные и ценные станки. Нам повезло: у нас были мостовые краны.
 Мы сделали проем в стене, закрыли его для светомаскировки брезентом, построили
 деревянную эстакаду на уровне железнодорожной платформы и погрузили все, что
 было надо. Мы даже сняли отопительные батареи.

10 декабря, уже в Уфе, мы
 услышали в сводке Совинформбюро сообщение, что фашисты хвастают, будто
 разбомбили большой советский завод. Действительно, 5 декабря фашистская авиация
 нанесла сильный удар по территории рыбинского завода, превратила в руины почти
 все его корпуса. Но они были пустыми! В них не было ни одного человека и ни
 одного станка.

…В Уфу непрерывно прибывало
 оборудование, по 5–6 эшелонов в сутки. Рабочие, служащие, инженеры вручную днем
 и ночью, в условиях суровой зимы 1941–1942 гг. стаскивали станки с эстакады в
 открытое поле, волокли их по снегу на железных листах к цехам. А в некоторых
 цехах еще не было крыш и даже стен.

Но станки заработали. Завод
 вставал на ноги. До него добирались на пригородном поезде. Это сорок старых
 дребезжащих вагонов без освещения и отопления. Их тащил захудалый паровозик
 едва ли не целый час, пропуская воинские эшелоны.

Многие вообще не уходили с завода
 после смены. Ночевали в коридорах, в закоулках термических и кузнечных цехов –
 там было теплее. Понемногу строились дома и бараки. Стали возвращаться из
 районов Башкирии наши семьи. Я получил комнату площадью в 15 квадратных метров.
 В ней разместилась моя семья, состоявшая в то время из девяти человек. Бурно
 развивалось индивидуальное огородничество. Нашему цеху достался участок, на
 котором теперь кинотеатр “Победа”. Многие возделывали землю прямо под окнами
 домов – они стояли редко. В сорок третьем году моя семья собрала 220 пудов
 картошки. Каждый вечер мы ее съедали по целому ведру.

По ночам в окрестных лесах стали
 исчезать деревья. Обнаружив это, городские власти выделили участок леса, где
 разрешалась порубка. Мы научились валить деревья…»

И. Болотовский





Самовары летели в Волгу

«Рост Рыбинского
 моторостроительного завода, его техническое развитие, наши планы и мечты – все
 остановила война. Я был в составе заводской эвакуационной комиссии. Члены
 комиссии ушли последними, когда на заводе не осталось ни одной гайки, – все
 убрали под метелку. С большим трудом отрывались люди от родных мест, мало
 заботясь о том, чтобы захватить с собой побольше вещей. Помню, с пароходов и
 барж летели в Волгу кровати, самовары и стулья. Я долго уговаривал одну женщину
 взять с собой швейную машинку. Потом в Уфе она меня благодарила: швейная
 машинка, можно сказать, помогла ей выжить самой и двум ее малолетним детям, она
 кормила ее».

В. Цветков





Гроб сдали – и дальше в Уфу

«…Правдинск, 19 декабря. Всех
 эвакуированных из Рыбинска погрузили в теплушки. Отсюда наш путь лежал по
 железной дороге через Горький, Арзамас, Рузаевку, Ульяновск в Уфу.

За долгий путь много было
 трудностей и горя. В нашем вагоне в дороге умерла девочка лет 4–5. Ночью на
 станции раздобыли неструганые доски, сделали нечто похожее на гроб и на другой
 день сдали его начальнику первой попавшейся станции под расписку. (В ней
 указывалось, что такая-то умерла при эвакуации и дата.) А сами дальше, в Уфу,
 на вновь возрождающийся родной завод…»

В. Мальцев





Молодые бежали на фронт

«…С началом войны все в нашей
 группе подтянулись. У нас дисциплина и до того была хорошая, а тут совершенно
 не стало никаких нарушений. Станки и оснащение во время эвакуации упаковывали
 любовно. Рабочие принесли из дома книги и прокладывали ими шлифовальные круги –
 упаковочного материала (стружки) не было.

В конце октября получили ордер на
 пароход. С собой разрешили взять лишь носильные вещи. Со мной была жена и двое
 детей – один грудной. Ночью случилась паника. Пароход зацепился за выступ
 баржи, труба сломалась. Многие, не зная, в чем дело, кричали, что это
 предательство, вражеская диверсия. К утру трубу починили, и пароход пошел.

…В Уфе нас поселили в Русском
 драмтеатре, потом дали проходную комнатушку в Нижегородке. На свалке нашел
 железную кровать без ножки, наладил ее. В комнате был страшный холод. У детей
 на ресницах был иней. Потом дали комнату в блочном доме вблизи
 заводоуправления. С 1 января началась нормальная работа в цехе. Многие молодые
 рабочие, испугавшись трудностей, бежали на фронт. А у нас не хватало рабочих.

Как-то послал я бригадира в
 Алкино, под Уфу, где формировались новые части. Новобранцев выстроили, и
 бригадир должен был опознать “своих” дезертиров производства. Трех он опознал,
 и их вернули на завод. А один так умолял бригадира, чтобы тот дал ему
 возможность попасть на фронт, что бригадир пожалел его и не опознал».

В. Волосевич





Босых не стало

«Коллектив литейного цеха № 1 в
 конце 1941 года создавался в основном из эвакуированных с ленинградского,
 московского, рыбинского заводов. Недоедание, плохая одежда и обувь, а иногда
 просто отсутствие ее серьезно мешали работе и морально угнетали людей.

Была создана бригада сапожников
 из числа рабочих цеха, владеющих этой профессией, численность ее доходила до 40
 человек. В основном шили ботинки. Материал использовался разный. Верх
 выполнялся из брезента, парусины, войлока. Подошва в основном деревянная
 (“шанхаи”), иногда войлочная.

Улучшить питание мы пытались
 путем рыбной ловли в ближайших водоемах. В цехе были изготовлены рыболовные
 снасти, создана бригада рыболовов. Но это не принесло успеха. Тогда обратились
 в обком партии и Совет Министров республики, чтобы разрешили использовать 150 гектаров незанятой
 земли в колхозе “Юрмаш” Иглинского района. Стали заниматься сельским
 хозяйством. Из металлолома отобрали два трактора. Отремонтировали. Таким же
 образом обзавелись грузовой автомашиной. Трактористы в цехе нашлись, и начали
 работать на земле…»

К. Смирнов





Покушать вволю, а потом…

«Особенно было трудно молодым,
 неприспособленным к самостоятельной жизни. Работала у нас 20-летняя девушка
 Сурова. Получит, бывало, продовольственную карточку и продаст ее, чтобы сразу
 покушать вволю, а потом целый месяц мается. Ходила она в рваном пальто,
 обвязанном проволокой, – пуговиц не было. Выпросил я для нее спецовку, получил
 талон на белье. Жена сводила ее в душ и проводила в общежитие. Но через неделю
 она снова стала ночевать в цехе, фуфайку продала.

Работали у нас стройбатовцы, в
 основном деревенские жители. Многие из них проявляли жадность – копили деньги,
 продавали талоны, а сами питались кое-как…»

А. Хуснуллин





…И послал Хатмуллу мыться

«…Хатмулла пришел к нам в бригаду
 оборванным. Я выпросил для него ордер на одежду. Был он весь заросший. Повел
 его в парикмахерскую. Там стричь отказались – в волосах вши. Надо было свести
 его в баню, но мыла нет. У сестры своей тайком взял я кусочек мыла и послал
 Хатмуллу мыться.

После он заболел тифом. Мы ему
 организовывали передачи – выпросим хлеба 200 граммов, кое-кто
 отсыплет махорки, и все это несли ему.

Когда Хатмулла встал на ноги,
 трудился он честно».

Ямалетдинов





До работы – 18 километров

«…Многие рабочие нашего цеха жили
 на улице Карла Маркса. Это километров 18 от места работы. Два раза в день
 человек должен был покрывать это расстояние пешком.

Трамвайная линия строилась долго.
 Лишь в 1956 году она дошла до стадиона им. Гастелло. Строили ее силами наших же
 рабочих, устраивали массовые субботники.

Постепенно город менял свое лицо,
 появились новые улицы: проспект Октября, Первомайская. О холодильниках,
 телевизорах, стиральных машинах мы когда-то только мечтали, а теперь кажется,
 что без этих вещей и жить невозможно…»

Рахимов





Премию съедали, не отходя от кладовой

«…В июне 1941 года я окончил Сталинградский
 тракторно-строительный техникум и как молодой специалист был направлен мастером
 на Уфимский моторный завод. Дали мне общежитие в бараке. Он отапливался углем и
 дровами. Было так холодно, что кусок хлеба к утру замерзал, а вода в стакане
 покрывалась льдом.

Трудовая дисциплина на заводе
 была строгая. Не выполнив задания, ты не имел права уйти домой. Прогул и
 опоздание на работу оправданию не подлежали.

Однажды я проснулся утром в 8.45,
 а работал с 9 утра. Чтобы не опоздать на работу, я побежал к автодороге. К
 счастью моему, шла порожняя грузовая машина.

На полном ходу я ухватился за
 борт и моментально был в кузове. Заводской гудок застал меня уже в цехе.
 Рабочих не хватало. Много было молодежи в возрасте 16–18 лет.

Большинство после работы спали на
 чердаках, а когда открывалась столовая, молодые рабочие старались получить
 окольными путями лишний обед. Домой они не ходили. В баню тоже. Обовшивели.
 Руководители завода ходили по чердакам и посылали рабочих домой, а иногда
 направляли в баню.

Слесарь по ремонту станков
 Крупеня жил в слесарном верстаке. Все знали, где его можно найти, когда надо
 ремонтировать станок. Молодой парнишка, а чувствовал за собой обязанность. Спит
 в верстаке крепким сном, но, когда его разбудят, он встает и быстро делает
 ремонт, а потом опять лезет в верстак.

К утру рабочие утомлялись.
 Голодные, в цехе холодно. Мастер отлучится на 15–20 минут, и они как один бегут
 греться на калорифер. Антипов, зам. начальника цеха, придет, бывало, рано утром
 за 2 часа до окончания смены, станет около конвейера и стучит кулаком: “Где
 рабочие? Почему стоят станки? Мошенники! Засужу и посажу!” Услышав его крик,
 все сбегаются на рабочие места. Затем Антипов спрашивает у мастеров, кто
 выполнил задание, и пишет распоряжение кладовщице: “За выполнение задания
 премировать 300 гр. хлеба”. Премию съедали, не отходя от кладовой.

Большинство рабочих, особенно
 кадровые, квалифицированные, делали для продажи кольца, зажигалки, ножи,
 картофелечистки, ложки и другие предметы. Эти товары продавали на базаре. На
 вырученные деньги умельцы покупали продукты.

В 1945 году я получил жилплощадь
 в 3,5 квадратных метра. В комнатке стояла односпальная кровать и тумбочка.
 Больше ничего не помещалось. Днем тумбочка служила столиком, а ночью на ней
 спала новорожденная дочка».

Задков





Как-то ночью…

«…Во время войны выполнение
 суточного графика считалось заданием фронта. Нередко из-за болезни рабочих
 простаивали станки, возникала угроза срыва графика. В такие дни многие
 конструкторы и технологи после рабочего дня вставали за станки. Мне не раз
 приходилось замещать больных расточников. Как-то ночью у меня стали замерзать
 ноги. Тогда я снял ботинки и стал бегать по коридору, пока ноги не отогрелись…»

Н. Красильников



