@au Анастасия ПЕСТЕХА
@ti …И с победой вернулась домой
@da 21.12.2011
@topic Событие
@url http://www.istoki-rb.ru/index.php?article=2193
С 28 ноября по 2 декабря в Перми впервые прошел Межрегиональный конкурс «Доброволец России – 2011», приуроченный к празднованию 10-й годовщины Международного года добровольцев. Участниками очного тура конкурса стали представители добровольческих организаций из 44 регионов России: от Калининградской до Магаданской области.

Нашу республику на данном мероприятии представляла Мария Гусева, директор Центра семьи и детства «Лотос» села Мраково Кугарчинского района, рассказавшая о своей добровольческой практике. Оценили ее работу по достоинству: в рамках официального закрытия «Добровольца России – 2011» Мария Гусева была названа победителем в номинации «Гражданская инициатива». На церемонии награждения ей посчастливилось подписать соглашение на финансирование проекта «Мы за равные возможности» с Организацией учащейся молодежи и детей Пермского края «Вектор Дружбы».

– Я рада, что мне удалось не только поучаствовать в этом конкурсе, но и победить, – говорит Мария Гусева. – Я убедилась, что наконец начались сдвиги в стране в нужную сторону. Нашими общими усилиями мы добьемся еще больших результатов в благотворительных делах. И конечно, для меня стало приятной неожиданностью признание моего проекта эффективным для тиражирования в регионах России.

В рамках рабочих конкурсных дней Мария Сергеевна с другими участниками прослушала обучающие мастер-классы, раскрывающие главные аспекты социального проектирования и эффективность работы с картой социальных потребностей, узнала, как грамотно выстроить сотрудничество с представителями СМИ и стать координатором всероссийских и международных добровольческих акций, познакомилась с ведущими экспертами развития системы добровольчества.

– Главным итогом конкурса, на мой взгляд, стало формирование групп для реализации актуальных для местных сообществ социально значимых проектов, – рассказывает Мария Сергеевна, – желание участников конкурса объединять свои добровольческие усилия в решении социальных проблем нашей страны, формировать единое пространство для развития молодежного добровольчес­тва. Хотелось бы, чтобы данный конкурс стал ежегодным мероприятием для активных и ответственных молодых добровольцев России.

